

  
    
      Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Gay Mitchell, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre el Reglamento (CE) nº 1905/2006 por el que se establece un Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo: experiencia adquirida y perspectivas de futuro.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, el ICD, el Instrumento de Cooperación al Desarrollo, constituye una potente herramienta.
        Para el período 2007-2013, la UE dispone de un presupuesto de casi 17 000 millones de euros para luchar contra la pobreza, para contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y para fomentar la gobernanza democrática en los países en desarrollo.
        El Parlamento ha seguido detenidamente el funcionamiento y el impacto del instrumento para garantizar que el dinero se emplea de conformidad con estos objetivos.
      
      
        A finales de este año, la Comisión va a presentar sus propuestas para la próxima generación de instrumentos de financiación de las acciones exteriores, que abarcarán el Marco financiero plurianual (MFP) posterior a 2013.
        En consecuencia, la Comisión de Desarrollo ha adoptado la iniciativa de analizar la experiencia adquirida con el ICD y de definir nuestras expectativas sobre el futuro instrumento.
      
      
        La Comisión de Desarrollo apoyó unánimemente los siguientes principios clave.
      
      
        Necesitamos un instrumento de financiación que se destine exclusivamente al logro de los objetivos de la erradicación de la pobreza definidos en el Tratado de Lisboa y que incluya únicamente a los países en desarrollo.
        El nuevo instrumento debe financiar principalmente medidas que cumplan los criterios de la AOD (Ayuda Oficial al Desarrollo) definidos por el Comité de Asistencia para el Desarrollo de la OCDE.
      
      
        La cuota de la AOD debe ser todavía más estricta que en el actual ICD.
        Permítanme dejar claro que no cuestionamos la importancia de la cooperación al margen de la AOD con los países en desarrollo, en particular, los mercados emergentes y los países estratégicos con ingresos medios, pero esta forma de cooperación debe canalizarse mediante instrumentos independientes a fin de reforzar la transparencia y proteger la naturaleza específica de la cooperación al desarrollo.
      
      
        La financiación destinada a mejorar el acceso de las personas a una educación y una sanidad básicas debe circunscribirse mediante criterios de referencia claros.
        Al menos el 20 % de la financiación procedente de los programas geográficos debe dedicarse a estos sectores de la sanidad básica y la educación básica, que son los que salvan vidas.
      
      
        El futuro instrumento debe garantizar una mejor integración de las cuestiones medioambientales y relativas al cambio climático en la cooperación al desarrollo.
        La asistencia a los países en desarrollo a la hora de establecer sistemas fiscales equitativos y eficaces es otra cuestión que debe reforzarse.
        Concretamente para los países de ingresos medios, la utilización de ingresos nacionales es vital para reducir la pobreza y la dependencia de la ayuda.
      
      
        El nuevo instrumento debe contar con una financiación suficiente.
        El presupuesto de desarrollo de la UE en el próximo marco financiero debe aumentar en términos reales, contribuyendo así a lograr el objetivo colectivo de gasto del 0,7 % de la RNB a la AOD.
      
      
        Los escasos recursos de desarrollo deben utilizarse del modo más efectivo y eficaz posible.
        Es necesaria una coordinación más estrecha entre la Comisión y los Estados miembros, por lo que el Parlamento apoya el desarrollo de documentos de estrategia común.
        La propia Comisión ha afirmado que ello podría generar ahorros con un mayor impacto, de aproximadamente 6 000 millones de euros anuales.
        Piensen en lo que podría hacerse con esta cifra en el mundo en desarrollo.
      
      
        Por último, un comentario sobre el procedimiento.
        Cuando la Comisión adopte decisiones estratégicas de programa sobre el nuevo instrumento, el Parlamento debe expresar su opinión en igualdad de condiciones con el Consejo.
        El artículo 290 del Tratado de Lisboa impone este requisito, que debe respetarse plenamente.
      
      
        La resolución que vamos a votar esta semana proporcionará el hilo conductor para las próximas negociaciones sobre el instrumento de desarrollo de nueva generación.
        Espero que esta Cámara preste un amplio apoyo a las propuestas de la Comisión de Desarrollo que se han desarrollado en silenciosa disquisición pero se basan en nuestra experiencia sobre las negociaciones que entablamos, y recuerdo a la Cámara que fusionamos 14 reglamentos en uno en el ICD.
        Queremos asegurarnos de que el ICD funciona y de que su sucesor funcionará y logrará estos objetivos.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la erradicación de la pobreza es un objetivo internacional clave de la UE.
        La aplicación de este instrumento contribuye a definir la presencia de la Unión Europea en las Naciones Unidas y a lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Además, ahora que el Tratado de Lisboa ha entrado en vigor, la UE posee las competencias exteriores necesarias para cumplir este objetivo.
      
      
        En el futuro, las prioridades geográficas y temáticas del nuevo fondo deberán aclararse para hacer más eficiente su funcionamiento.
        Esto quiere decir que los grupos sociales vulnerables, los países en desarrollo y los países emergentes deben incluirse en la lista de objetivos de desarrollo financiados.
        El refuerzo del sector PYME y del sector privado nacional se fomentará con vistas a elevar el nivel de vida en los países incluidos en este programa.
      
      
        Ello contribuirá a reducir la dependencia de la ayuda exterior y a impulsar el crecimiento económico nacional.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la Unión Europea puede ayudar a los países en desarrollo en sus esfuerzos por atajar la pobreza.
        A fin de lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio, considero esencialmente importante que también se tomen medidas que ayuden a los países en desarrollo a luchar contra el cambio climático.
      
      
        La Unión Europea ha tomado medidas en este sentido, destinadas a la agricultura, adaptadas al cambio climático, la forestación, la gestión de los recursos marinos y las zonas costeras y la gestión de los recursos hídricos.
      
      
        El Fondo mundial para la eficiencia energética y las energías renovables se creó en 2006 con el objetivo de movilizar la inversión privada destinada a proyectos que apoyan la eficiencia energética y la promoción de las fuentes de energía renovable en los países en desarrollo y en países con economías en transición.
      
      
        El paquete de energía y cambio climático también contempla la introducción del Mecanismo de Desarrollo Limpio, que permite que los Estados miembros realicen inversiones eficientes en materia de energía y utilicen los créditos de carbono en los países en desarrollo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, baronesa Ashton, nuestro colega, el señor Mitchell, es un reconocido experto en la Comisión de Desarrollo.
        Por ese motivo la redacción de su informe es tan satisfactoria, y le doy las gracias por ello.
      
      
        Quiero hacer hincapié sobre una cuestión pequeña: el respeto del principio de subsidiariedad.
        El dinero no es el mayor regalo que podemos hacer.
        Todos saben que la Unión utiliza su presupuesto para imponer sus valores y normas occidentales a los países en desarrollo.
        Tenemos el deber de exigir respeto por los derechos humanos, pero el futuro depende del respeto del derecho de las naciones a la autodeterminación.
        En Occidente debemos respetar sus valores y culturas a la vez que proporcionamos asistencia financiera.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, tal como el ponente acaba de subrayar, la erradicación de la pobreza es uno de los principales objetivos del instrumento de financiación para la cooperación al desarrollo que la Unión Europea lanzó para prestar apoyo a los países en desarrollo.
      
      
        En este momento, debe incluirse otro desafío en la agenda para el debate sobre el Instrumento de Cooperación al Desarrollo, a saber, la crisis de los precios alimentarios desencadenada por la sequía y la especulación en el mercado internacional de los alimentos.
        Ello exige que la Unión Europea responda de manera flexible y rápida no solo para abordar los cambios repentinos en cuanto a requisitos y prioridades, sino también para garantizar la coherencia con los nuevos objetivos internacionales que deben definirse.
        El Parlamento Europeo debe continuar, como parte de este proceso, apoyando los esfuerzos de la Comisión en la programación de políticas de cooperación al desarrollo y en el fortalecimiento de su papel en el procedimiento de control presupuestario y democrático.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge con agrado las observaciones y sugerencias del Parlamento.
        Me complace ver que coincidimos en la mayoría de cuestiones.
        Lo más importante es que la Comisión aprecia que el diálogo continuo en el contexto del control democrático ha logrado resultados muy positivos.
        Lo único que lamentamos es que el Parlamento piense que algunas de sus resoluciones sobre programación no fueron respetadas en todo detalle, aunque la Comisión ha tomado buena nota de la opinión del Parlamento en la medida de lo posible.
      
      
        Con respecto a la cooperación sobre bienes públicos internacionales, la Comisión desea señalar que, en general, dicha cooperación podría cumplir los criterios de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD), y por tanto, la UE debe seguir financiando la cooperación relativa a la AOD sobre bienes públicos mediante el Instrumento de Cooperación al Desarrollo (ICD).
        No obstante, un instrumento de asociación independiente se concentrará en la cooperación del interés de la UE y se complementará con un programa temático que abordará las organizaciones de la sociedad civil y las autoridades locales.
        Del mismo modo, los proyectos financiados en virtud del programa temático para la migración y el asilo suelen contar como AOD.
        Los programas de cooperación temática como "Invertir en las Personas" seguirán abordando todos los Objetivos de Desarrollo del Milenio, puesto que no debemos ignorar la relación intrínseca que existe entre ellos.
      
      
        Si bien la presupuestación del Fondo de Desarrollo Europeo no parece viable actualmente, no obstante, la Comisión tiene previsto dar continuidad la cuestión con los Estados miembros, teniendo en cuenta principalmente los objetivos y principios del Acuerdo de Cotonú.
      
      
        Con respecto al uso de actos delegados, la Comisión se refiere a la carta del Presidente Barroso de 7 de marzo de 2011 en la que indica que una nueva arquitectura reflejará el nuevo contexto institucional.
        Un elemento importante será la flexibilidad del proceso de programación, para que la financiación y las prioridades puedan adaptarse al mundo actual en rápida evolución.
        Ello puede hacerse mediante la introducción de elementos significativos del procedimiento de actos delegados, respetando plenamente los criterios establecidos en el artículo 290.
      
      
        A modo de conclusión, la Comisión acoge con agrado el informe del Parlamento, que constituye una aportación útil para la preparación del instrumento de seguimiento al ICD en virtud del próximo Marco financiero plurianual.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes, 7 de junio, a las 12.00 horas.
      
    
  

