

  
    
      1.
      Remuneración de los consejeros de las empresas con cotización en bolsa y políticas remunerativas en el sector de los servicios financieros (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me gustaría pedirles que apoyen mi petición de que la votación de mi informe sea nominal.
        He informado a los ponentes alternativos y están de acuerdo, a mí entender.
        Creo que de este modo se destacará con más claridad el amplio respaldo que el informe ha recibido en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        Gracias por su comprensión.
      
    
  

