

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera comentar el punto 16 del Acta, que da cuenta de mi solicitud de que se sostenga un debate sobre la renuncia de mi inmunidad parlamentaria, lo que usted rechazó.
        Esto se contradice con lo que ha dicho antes la presidenta de la sesión, la señora Angelilli, cuando dijo que ayer se me había concedido la palabra para hablar sobre la renuncia de mi inmunidad parlamentaria, lo que no es cierto.
        Por lo tanto, este parlamento ha privado a uno de sus miembros de un derecho vital a la protección, sin permitir que el propio partido o alguien que hubiera hablado en su defensa tratara el tema en el Pleno ni durante un debate ni tampoco durante sus explicaciones de voto ni en ninguna otra ocasión.
        Solo quería que esto fuera reconocido, de modo que gracias por haberlo hecho.
      
    
    
      
        Entiendo que su comentario ha de constar en Acta.
        Gracias por este comentario.
      
    
  

