

  
    
      Cuentas anuales de determinadas formas de sociedad, en lo que respecta a las microentidades (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Klaus-Heiner Lehne, en nombre del Comité de Asuntos Jurídicos, sobre las cuentas anuales de determinadas formas de sociedad, en lo que respecta a las microentidades - C6-0074/2009 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, este informe versa sobre un proyecto al que el Parlamento se ha dedicado durante muchos años y que ahora posiblemente está más cerca de ser un éxito.
      
      
        Queríamos liberar a las microentidades -y aquí estamos hablando de empresas que son particularmente pequeñas, con pocos empleados, con un volumen de negocios y cifras de beneficios mínimos, y que efectivamente solo operan en una zona local o regional, digamos un pequeño panadero o pintor y decorador- de las obligaciones de contabilidad.
        En colaboración con el Consejo -la cuarta directiva, sobre la que estamos hablando, y que ha sido enmendada varias veces-, el Parlamento ha intentado en numerosas ocasiones implementarla.
        El último intento se realizó en el marco del informe de la señora van den Burg a finales de 2008.
        En ese momento no conseguimos lograrlo en la negociación con el Consejo.
        El resultado fue que en diciembre de 2008 el Parlamento aprobó una resolución casi por unanimidad, en que se hacía un llamamiento a la Comisión para que materializara esta posibilidad de liberar a la microentidades desde un punto de vista legislativo.
        Eso es lo que exactamente ha pasado entretanto.
        La Comisión ha formulado la propuesta y de esa manera ha hecho exactamente lo que el Parlamento quería.
        Además, un comité convocado por la Comisión Europea -a saber, el grupo del señor Stoiber, que está relacionado con la reducción de la burocracia- también ha ofrecido su opinión sobre este problema y ha manifestado que éste sería el instrumento clave para liberar la carga burocrática sobre las microentidades de Europa.
        Hablamos de ahorrar posiblemente la suma de 6 300 millones de euros en total.
        Al mismo tiempo, es necesario recordar que a las microentidades se les aplica una carga burocrática particularmente elevada.
      
      
        Esta propuesta de la Comisión es de alguna manera la punta de lanza de la lucha contra la burocracia y la política para combatir la burocracia en la Unión Europea, y, por tanto, reviste una importancia clave y fundamental.
        Existe una gama completa de razones sensatas de por qué esta propuesta es correcta.
        Esta directiva que ahora estamos debatiendo data de 1978.
        Estaba dirigida a pequeñas y medianas empresas.
        Y nunca para las microentidades.
        El hecho de que las microentidades estén sujetas a obligaciones mediante la presente directiva, a saber, al establecimiento de cuentas, que, en términos de su estructura y los elementos que contienen, son esencialmente las mismas que las exigidas a las grandes empresas, pasa por alto totalmente lo que es realmente necesario, así como las necesidades de las microentidades.
        Si dicha microentidad necesita un préstamo, este equilibrio no tiene prácticamente ningún valor.
        Incluso me atrevería a decir que la mayoría de estas microentidades -y esto está confirmado por la investigación de la Comisión- no entienden en absoluto su propia contabilidad.
        Enfatizaré de nuevo que el valor es prácticamente cero.
        Lo que importa para la atribución de los préstamos es la cuestión del flujo de caja.
        Es decir, por ejemplo, la cuestión de la liquidez, la cuestión de las reservas que se pueden activar.
        Sin embargo, éstas son todas las cosas que, en principio, no puede deducirse de un balance general en esta forma, esto solamente representa una instantánea y no determina si tal negocio se merece un préstamo o no.
      
      
        Tampoco es una cuestión de competencia, a diferencia de lo mucho que parte de los grupos de presión dijeron aquí.
        Como norma general, estas empresas no compiten en el mercado único, con actividad transfronteriza.
        Solamente operan a nivel local o regional.
        Por eso, este problema no tiene ninguna relevancia respecto al mercado único.
        Además, el mercado único no constituye en sí mismo un fin.
        Es importante y es positivo que lo tengamos.
        Sin embargo, estas normas deben aplicarse para el funcionamiento del mercado único, para el comercio transfronterizo, no para cuestiones que sólo son relevantes internamente para la economía nacional.
      
      
        En este contexto, ahora debemos concluir esta historia interminable.
        Debemos aprobar este informe.
        Eso preparará el terreno para que el Consejo reconsidere esta cuestión y para poner fin posiblemente a la actual minoría cualificada.
        Eso sería positivo para las pequeñas empresas de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, agradecer y acoger favorablemente la labor de los dos ponentes: el señor Lehne, presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que acaba de hablar, y el señor Sterckx.
        Quisiera recordarles que, como ha dicho el señor Lehne, esta propuesta de Directiva de la Comisión es una respuesta a los deseos de esta Cámara.
        La Resolución del Parlamento está fechada el 18 de diciembre de 2008.
        Pedía a la Comisión que presentara una propuesta legislativa que permitiera a los Estados miembros excluir a las microentidades del ámbito de las Directivas contables.
      
      
        Al mismo tiempo, el Grupo de Alto Nivel de Partes Implicadas Independientes sobre la Reducción de las cargas administrativas, presidido por el señor Stoiber, se declaró claramente a favor de la propuesta, tal como ha dicho el señor Lehne hace un momento.
      
      
        Finalmente, el Comité Económico y Social Europeo apoyó esta propuesta de simplificar los procedimientos contables.
        Así que aquí estamos.
      
      
        ¿Por qué es importante esta medida?
        Al crear un único sistema de información, esta propuesta debería permitir a los Estados miembros homogenizar los requisitos de información para todas las microentidades y hacerlos más coherentes.
        Este nuevo enfoque debería permitir una reducción sustancial de los costes soportados por estas entidades.
      
      
        Señor Lehne, usted ha hablado de varios miles de millones de euros.
        Personalmente, tengo la cifra que me han dado mis colaboradores, que estiman que el ahorro será, como máximo, de 6 300 millones de euros.
        Aunque esta cifra fuera más baja, que lo será, en mi opinión, justifica seguir adelante con el debate sobre esta cuestión a fin de impulsar las actividades de las microentidades europeas.
        Ésa es otra razón por la que pido que se adopte sin demora la propuesta sobre las microentidades.
      
      
        Si tuviéramos que incluir esta propuesta dentro del marco más general de la revisión de las Directivas contables, tal como quería la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, nos llevaría, sin duda, más tiempo.
        Podrían pasar incluso varios años antes de que estas disposiciones fueran aplicables.
      
      
        Ahora mismo, Señorías, escucho críticas, observaciones y propuestas desde ambos lados, y quiero intentar tranquilizarles y responder a tres puntos concretos.
      
      
        En primer lugar, la propuesta otorga a los Estados miembros una opción que pueden o no ejercer, a su elección.
        Es decir, los Estados miembros que así lo deseen pueden mantener las normas vigentes sin tener que modificar sus propias regulaciones nacionales.
      
      
        En segundo lugar, quiero poner de relieve que el objetivo de esta propuesta es la simplificación y la subsidiaridad.
        A fin de que la opinión pública y las empresas comprendan el mercado interno y se beneficien de él, no debemos imponer normas a nivel europeo a no ser que sea absolutamente necesario.
        Creo que, en el caso concreto de las microentidades, las normas vigentes pueden parecer excesivas.
      
      
        En tercer lugar, en contra de lo que se ha dicho, esta propuesta no implica necesariamente eximir del todo a las microentidades de todos los requisitos contables.
        Sé que a determinados Estados miembros les preocupaba ese punto.
        El texto de transacción propuesto por la Comisión de Asuntos Jurídicos es bastante claro al respecto.
        Estas empresas tendrán que seguir llevando documentos justificativos en los que claramente se muestren las transacciones llevadas a cabo y su propia situación financiera.
      
      
        Para concluir estas palabras introductorias, y antes de escuchar lo que tienen que decir, quiero animar personalmente a esta Cámara a apoyar esta propuesta.
        Las partes implicadas están esperando esta decisión y creo que una clara señal del Parlamento es ahora necesaria para avanzar en esta cuestión.
        Todos estamos a favor de la simplificación.
        Creo que esta propuesta, de la que el Presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos es un ferviente defensor, es un ejemplo de dicha simplificación y espero que las microentidades puedan pronto beneficiarse del ahorro que se espera que esta propuesta produzca.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegra que se pueda presentar la posición de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en el Pleno, después de todo; no fue así hace unas pocas semanas.
        Estoy de acuerdo con la idea básica de la Comisión de que debe reducirse la carga administrativa sobre las pequeñas empresas y que -como ha dicho el señor Lehne- debe distinguirse entre las grandes y pequeñas empresas.
      
      
        Sin embargo, la propuesta que se ha presentado no logra este objetivo, lo que explica la posición de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        Si no se dispone de unas cuentas anuales, es más difícil para las pequeñas empresas obtener información sobre otras empresas.
        En este momento, estamos viendo diferentes situaciones en los Estados miembros, que no acojo favorablemente, especialmente en el caso de las pequeñas empresas, que no son expertas en esa materia.
        Por lo tanto, quiero pedir a mis colegas que apoyen nuestra posición.
      
      
        Estamos pidiendo una evaluación general de impacto, que abarque no sólo los 6 300 millones de consecuencias positivas, sino también el impacto negativo, que ha omitido la Comisión.
        Se llevaría mejor a cabo la simplificación administrativa como parte de la revisión de las Directivas sobre el Derecho de sociedades, ya que, de este modo, afectaría a todos por igual.
        Dentro de este contexto, sería posible hacer simplificaciones y establecer distinciones.
        En tercer lugar, tendríamos como resultado una directiva homogénea para todos los Estados miembros, un mercado interno más fuerte y una auténtica simplificación administrativa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sabemos muy bien lo diferentes que son las microentidades de las pequeñas y medianas empresas, por no mencionar las grandes entidades económicas.
        Por lo tanto, quiero llamar la atención sobre los factores externos que no favorecen la actividad de estas empresas.
        Entre ellos se incluyen factores macroeconómicos, como, por ejemplo, la legislación, la fiscalidad y la burocracia, así como factores microeconómicos, como, por ejemplo, las dificultades para mantenerse a flote y la poca liquidez financiera.
        ¿Cuál es el resultado de esta situación?
        Pues bien, ha supuesto que durante los últimos años, la proporción de microentidades que sobrevivien a su primer año de funcionamiento ha fluctuado en alrededor del 60 %.
        Esto significa que más de un tercio de las nuevas microentidades no han superado el primer año de funcionamiento en el mercado.
        Si, además, nos damos cuenta que, en muchos Estados miembros, las microentidades suponen más del 90 % de todas las entidades económicas, el debate sobre las reducción de los obstáculos administrativos y las diferentes clases de cargas, en especial las relativas a la contabilidad, se convierte en absolutamente esencial.
      
      
        Asimismo, es importante que los debates se centren no sólo en la simplificación, sino también en el efecto de los requisitos contables en las pequeñas empresas de esta clase.
        El debate sobre el tema de la simplificación se centra, en general, en los costes, mientras que el debate sobre la importancia de los requisitos contables aborda las ventajas de la información financiera y las necesidades de los usuarios individuales.
        Existen varias características que diferencian estas empresas de las grandes y que abogan por introducir regulaciones simplificadas.
        En primer lugar, las ventajas de aplicar normas universales son, sin duda, menos que en el caso de las grandes empresas.
        Esto lleva a un desequilibrio coste-beneficio con respecto a la aplicación de las normas.
        El establecimiento de un equilibrio coste-beneficio adecuado exige una reducción de costes.
      
      
        En segundo lugar, la información financiera no desempeña un papel importante en el cumplimiento de los requisitos de información de los propietarios de las microentidades, porque son, por lo general, miembros de una familia.
        Al debatir la necesidad de que se produzca un cambio en relación con la crisis financiera, recordemos que no fueron las microentidades las que la provocaron.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como han observado el ponente y el Comisario, esta propuesta de Directiva obedece, en realidad, a una votación del Parlamento.
      
      
        Sin embargo, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo es aún así crítico con esta propuesta, porque puede ponerse en contra de aquellos a los que queremos apoyar.
        Al querer aligerar la carga a las empresas, corremos el riesgo de privarles de las condiciones de transparencia y confianza que son indispensables para su gestión y para el dinamismo de su actividad.
      
      
        En primer lugar, creo que debemos ser claros sobre los límites y sobre qué es exactamente una microentidad.
        Es una pequeña o mediana empresa con más de diez empleados y un volumen de negocios superior al millón de euros.
        Independientemente del Estado miembro al que se mire, eso supone la gran mayoría de las empresas.
      
      
        Puede que sea cierto que son empresas locales y que tienen poca presencia en el mercado comunitario, pero eso no significa que se vayan a abolir las normas contables para ellas.
        Tendrán que enfrentarse a normas contables cada vez que quieran tratar con una entidad bancaria o con socios, o negociar con instituciones fiscales, económicas y sociales.
        Se les impondrá entonces normas contables y puede que tengan que pagar un precio superior al que hubieran pagado por una contabilidad ordinaria para satisfacer criterios que no superarán necesariamente.
      
      
        No quiero que se vaya hacia un sistema en el que la obligación de elaborar las cuentas anuales se imponga fuera del marco común de la Unión Europea.
        No es sólo un problema de competencia.
        Es sencillamente una cuestión de integración económica y de Derecho comunitario, y de igualdad de trato para todas las empresas de la Unión Europea.
      
      
        Dicho esto, está claro que es necesaria la simplificación de las obligaciones contables para las PYME.
        Existen, por cierto, tres iniciativas que trabajan en pro de ese objetivo: la propuesta que estamos hoy debatiendo; el sistema de Normas Internacionales de Información Financiera; y la revisión de las Directivas contables cuarta y séptima, sobre las que la Comisión Europea debería hacer pronto algunas propuestas.
      
      
        Se nos prometieron estas propuestas para 2010.
        Parece que el plazo se ha ampliado, pero no creo que esta prórroga sea razón suficiente para precipitarse y realizar una labor a medias, para estas tres propuestas, aunque compartan el mismo propósito, puede que no se formulen de la misma manera y me parece, señor Comisario, que es preferible y más claro para las empresas si les damos una única respuesta general que les permita conciliar la simplificación de las obligaciones que todo el mundo quiere con la realidad de las circunstancias de las pequeñas empresas que la necesitan.
      
      
        El problema actual es el retraso de la Comisión Europea en proponer una revisión de estas Directivas, que es perjudicial para nuestra consideración de la cuestión.
        Por lo tanto, pido a la Comisión Europea que acelere el diálogo sobre la cuestión de la exención, que actualmente está dividiendo a las instituciones y círculos económicos de Europa, y que prepare una evaluación del impacto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, como ponente alternativo del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, sencillamente, no puedo entender cómo alguien puede estar en contra de liberar a las microentidades -y subrayo microentidades, no pequeñas y medianas empresas- de las obligaciones de llevar una contabilidad anual.
        Aquí no estamos hablando de las medianas empresas orientadas a la exportación de Baden-Württemberg con un ciento de empleados, sino de pequeñas empresas artesanales, la tienda de flores, la panadería de la esquina, la nueva empresa en fase inicial de las TI.
        Durante años, los políticos han repetido una y otra vez, a nivel nacional y europeo, que precisamente hay que eximir a estas microentidades: eximirlas de costes innecesarios, en este caso, de costes innecesarios para pagar a un asesor fiscal, no de otros costes esenciales -en Bélgica son los abogados los que realizan estas cuentas anuales, en Francia los auditores- y eximirlas de una cantidad de trabajo innecesaria y de cargas administrativas, ahora más que nunca en la actual crisis económica y financiera.
      
      
        Ahora que, finalmente, la Comisión ha presentado la propuesta que el Parlamento le ha pedido durante tanto tiempo, de repente, los escépticos y los negativos manifiestan dudas.
        Únicamente el 7 % de las microentidades sobre las que estamos hablando intervienen en actividades transfronterizas.
        Por lo tanto, con respecto al principio de subsidiaridad, no debería existir ningún tipo de regulación a nivel europeo.
        Para colmo de desgracias, las normas contables han seguido estando orientadas a las necesidades de las grandes y medianas empresas, y han sido totalmente inadecuadas para las microentidades de las que estamos hablando aquí, desde el principio.
      
      
        He escuchado los argumentos de la oposición, en primer lugar, que los microempresarios pueden necesitar un crédito y que entonces no podrán presentar nada a su banco.
        Cualquiera que esté familiarizado con el Acuerdo Basilea II sabe que para el banco, el balance anual es, en el mejor de los casos, un bonito plus, nada más.
        En segundo lugar, la supuesta protección de los acreedores: los acreedores que dependen del balance anual son una minoría.
        En todo el tiempo que he ejercido como abogada, cuando una empresa de este tamaño se vende, nunca me he encontrado con que un comprador dependa de la importancia de las cuentas anuales, cualquiera que sea su forma.
        En tercer lugar, los Estados miembros del sur de la Unión Europea -si, precisamente esos que justo ahora son el tema de constantes informaciones vergonzosas en nuestros periódicos- quieren mantener la antigua regulación.
        Pueden hacerlo porque la regulación es optativa.
        Sin embargo, los Estados que exigen cuentas anuales a las microempresas porque no tienen una administración fiscal eficaz y no ejercen ningún control, a parte de la recepción de dichas cuentas, no deberían sorprenderse si pierden ingresos fiscales o tienen fraude fiscal.
      
      
        Por lo tanto, pido a los diputados, en particular a los socialdemócratas, que aprueben esta razonable regulación, especialmente, ya que el señor Lehne de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos ha tenido en cuenta todas las preocupaciones mediante regulaciones de transacción, con posterioridad a las cuales no se presentaron más argumentos pertinentes.
      
    
    
      
        (Formula una pregunta de acuerdo con el procedimiento de la "tarjeta azul" según el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) Señor Presidente, ¿admite la señora Castex que plantear el aplazamiento de la propuesta para realizar una evaluación del impacto equivale, de hecho, a decir "no"?
      
    
    
      
        (Responde a una pregunta de acuerdo con el procedimiento de la "tarjeta azul" según el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)(FR) Señor Presidente, he entendido perfectamente la pregunta.
        Si se rechaza esta propuesta, tendrá que volver a elaborarse, y si eso ocurre, podemos, de hecho, prever una evaluación del impacto.
      
      
        Como he dicho, no estamos en contra de una simplificación de las normas contables para las pequeñas empresas, especialmente porque las directivas y las medidas se han acumulado hasta tal grado que es necesario reorganizarlas para aclarar la situación.
      
      
        Simplemente pensamos que, en lugar de simplificar las cosas, esta propuesta crea inseguridad para las empresas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, la propuesta relativa a la exención para las microentidades de determinados requisitos contables parece estar muy lejos de ser perfecta y, en la Comisión ECON, mi grupo votó a favor de apoyar al ponente de la ECON, el señor Sterckx, en la petición a la Comisión de ir más allá en la ayuda a todas las microentidades y las PYME de toda la UE para reducir de manera sustancial sus cargas, rechazando esta propuesta y presentando la tan necesaria revisión de la totalidad de las Directivas sobre el Derecho de sociedades cuarta y séptima para tener una propuesta más útil con una ámbito más amplio.
      
      
        Asimismo, es preocupante la evaluación del impacto de la Comisión y sus afirmaciones del bien que hará esta propuesta.
        Parece que tiene un alcance muy limitado.
        Sin embargo, en este momento de dificultades económicas, es importante recordar que cada pequeño granito de arena ayuda.
      
      
        Tengo la esperanza de que, si apoyamos esta medida, al menos una pequeña empresa de mi circunscripción de Gales obtendrá algún beneficio de esta exención.
        No va a ser la panacea que solucione todos los problemas causados por la recesión, y no deberíamos presentar esta diminuta medida como un gran logro por nuestra parte.
        Sin embargo, si esta exención puede ayudar aunque sólo sea a unas pocas empresas a superar mejor estos tiempos de dificultad económica, entonces no deberíamos poner trabas en su camino.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por regla general, estoy encantado cuando la Unión Europea, ocasionalmente, deroga normas, puesto que ya hay demasiadas, y suponen una carga para los ciudadanos y las empresas.
        Sin embargo, elijamos las correctas, por ejemplo, las normas de licitación que son innecesariamente imperativas y complejas.
      
      
        La obligación de publicar las cuentas anuales, por otra parte, no es la clase de norma que deberíamos derogar, ni siquiera para las empresas más pequeñas (microentidades).
        Sin una administración financiera sólida y transparente, las empresas no pueden obtener crédito, y hacer negocios, en general, se convierte en una tarea sustancialmente más difícil.
        Tengo entendido, por fuentes del sector, que la administración financiera es, con frecuencia, un problema entre las microentidades.
        Si las cuentas anuales dejan de ser obligatorias y, por consiguiente, de ser una fuente de información, la única posibilidad que queda es solicitar los documentos que se preparan a efectos fiscales.
        Sin embargo, ¿quién garantizará que son tan fidedignos como las cuentas anuales auditadas?
        Establecer su fiabilidad, de una manera objetiva, supondría auditar siempre el 100 % de las declaraciones fiscales, lo que implica la entrega de todos los documentos justificativos.
        Esto es precisamente lo que no necesitan ni las administraciones fiscales ni los pequeños empresarios.
      
      
        Por lo tanto, estoy de acuerdo con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en rechazar la propuesta de la Comisión.
        Muchas pequeñas empresas podrían ser víctimas de la medida en cuestión, y eso es algo que esta Cámara no querría sobre su conciencia, ahora más que nunca, que las pequeñas y medianas empresas son tan sumamente necesarias para proporcionar empleo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, en el Reino Unido, hay en este momento 2 460 000 desempleados, y el desempleo juvenil es del 20 %.
        En Francia, el desempleo entre los jóvenes es del 24 %.
        En Italia es del 25 % y, en España, de un increíble 39 %.
        Durante los dos últimos años ha habido despidos en las grandes empresas y seguirá habiéndolos.
      
      
        La mejor esperanza para los desempleados son las pequeñas empresas y microempresas.
        Sin embargo, las directivas comunitarias ponen trabas al buen funcionamiento de las microempresas.
        Las regulaciones comunitarias frenan su crecimiento y, por una vez, la Comisión está haciendo algo razonable con su propuesta de eximir a las microempresas de algunas normas contables.
        En el Reino Unido tenemos más de 1 700 000 microempresas.
        Si estas empresas pudieran contratar simplemente una persona más, se solucionaría, en gran parte, el grave problema del desempleo del Reino Unido.
      
      
        Todos hemos recibido la circular del señor Sterckx y sus amigos.
        Se oponen a esto, en parte basándose en el hecho de que eximir a las empresas muy pequeñas de la gran cantidad de directivas contables comunitarias de alguna forma va en contra del mercado único.
        Éste es un argumento totalmente absurdo que únicamente se le podría ocurrir a un diputado belga del Grupo ALDE.
        Sé que en este Parlamento, si criticas a Bélgica o a los belgas, te multan, pero les recordaré un poco de historia.
        Hace noventa y seis años, Gran Bretaña entró en la Primera Guerra Mundial para proteger la integridad territorial de Bélgica.
        Sugiero que el señor Sterckx salde en parte esa deuda dejando de intentar destruir la economía británica y a Gran Bretaña como estado nación.
      
      
        (El orador acepta una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al anterior orador por lo que Gran Bretaña hizo por nosotros hace tantos años.
      
      
        Tengo una pregunta para él: si pedimos a la Comisión la revisión de las dos Directivas que está previstas para este año y tener un marco global, ¿realmente esto va a ser un obstáculo para lo que queremos lograr -la simplificación administrativa-?
      
    
    
      
        Señor Presidente, responderé sólo con una palabra: sí.
        Las pequeñas empresas necesitan ahora la simplificación administrativa.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, quiero empezar felicitando al señor Lehne por el informe que nos ha presentado, por la capacidad de diálogo y la receptividad que ha demostrado en esta cuestión, y por sus convicciones en la defensa de las microentidades.
      
      
        Porque, aunque la medida que estamos debatiendo hoy aquí tiene una historia, es especialmente importante a efectos de abordar la crisis y porque exime a las pequeñas empresas de medidas que son caras, burocráticas e innecesarias para la transparencia.
      
      
        Lo esencial para la transparencia de la relación entre las empresas y el Estado es que se mantengan sus obligaciones fiscales.
        No se puede tratar de la misma forma a empresas que son totalmente diferentes.
        No se puede tratar de la misma forma a las pequeñas y a las grandes empresas.
      
      
        Asimismo, es el momento de defender a las pequeñas y medianas empresas, de pasar de las palabras a los hechos.
        Es la oportunidad de abogar por unas medidas más simples y menos costosas, que, naturalmente, llevarán a la posibilidad de más empleos y más crecimiento.
      
      
        Por desgracia, en Europa estamos asistiendo al cierre de muchas de estas pequeñas empresas, y por esta razón no debemos hacer evaluaciones; por esta razón debemos actuar.
      
      
        Y esto es precisamente lo que el partido al que represento aquí planteó en el Parlamento portugués.
        Por esa razón, pido aquí a los diferentes diputados portugueses que voten a favor de esta medida y que, por consiguiente, presionen al Gobierno portugués para que termine la posición de bloqueo que, por desgracia, está adoptando en el Consejo.
      
      
        Quiero terminar diciendo que éste es el informe que puede dar un paso esencial no sólo en la lucha contra la crisis, sino también en la simplificación y en la reducción de los costes para las pequeñas empresas, que tan necesarios son para ellas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el objetivo de reducir la carga administrativa para las microentidades debe recibir, por supuesto, nuestro total apoyo, así como lo debe recibir el objetivo de evitar que se meta a las microempresas en el mismo saco que a las grandes en lo que a la información financiera se refiere.
        Sin embargo, ¿puede realmente conseguirse este objetivo con la propuesta de la Comisión o su informe, señor Lehne? y ¿a quién nos referimos cuando hablamos de microentidades?
        La señora Castex ya se ha referido a esto.
        Me gustaría retomar este punto.
      
      
        A veces, las microentidades no son tan pequeñas.
        En Austria, por ejemplo, no es una cuestión de la contabilidad de caja, sino de sociedades de responsabilidad limitada y sociedades comanditarias y sociedades anónimas.
        Todas juntas, representan el 90 % de todas las empresas austriacas que tienen menos de diez trabajadores, simplemente para dejar clara la relación.
      
      
        Por lo tanto, el inconveniente de la responsabilidad limitada debe ser la obligación de aportar información financiera, aunque no, como se ha mencionado al principio, de la misma forma que las empresas grandes, pero no debemos derogar las obligaciones de información financiera.
        En lugar de eliminar totalmente a las microentidades de la cuarta Directiva, se debe claramente determinar y establecer dentro del marco de la revisión prevista de las Directivas cuarta y séptima una menor necesidad de regulación.
      
    
    
      
        (SK) La actual crisis económica nos muestra claramente que a Europa está empezando a faltarle la fuerza y que no puede seguir el ritmo al dinamismo de las economías y el desarrollo económico de otras partes del mundo, como Asia.
      
      
        La organización de nuestro entorno empresarial es engorrosa y está obsoleta.
        Observen a los comerciantes de China y la India.
        ¿Saben cuánto tiempo emplean en rellenar todo tipo de informes y evaluaciones sobre sus negocios?
        ¡Nada!
        Y observen a nuestros comerciantes.
        Por ejemplo, las leyes de mi país obligan a los propietarios de las empresas a enviar los mismos datos e informes sobre sus empresas, con varias modificaciones, a cuatro instituciones administrativas diferentes: la oficina tributaria, el registro de sociedades, la sociedad del seguro de enfermedad y la oficina de estadística.
        Si simplemente se olvida alguna cosa, en el mejor de los casos, se pondrá a la empresa una gran multa, y, en el peor de los casos, las autoridades la cerrarán.
        Cuatro instituciones estatales se dedican a acosar a las empresas y a privarlas de tiempo y recursos porque todo el gigante burocrático se alimenta de los impuestos procedente del trabajo de esas empresas.
        Ciertamente, una sola oficina, y además no muy grande, podría recopilar todos los datos para el gobierno.
      
      
        ¿Cómo van a hacer que funcione?
        O bien derogamos las leyes inútiles, simplificamos y racionalizamos nuestra administración y les damos a la mayoría de nuestros funcionarios la oportunidad de empezar también a ganarse la vida como honestos comerciantes, o vamos a acabar como nuestros legendarios reyes, a los que los checos descontentos arrojaron por las ventanas del Castillo de Praga en mayo de 1618.
        Estaría bien que emprendiéramos la primera opción y lo antes posible.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, soy uno de los presidentes del grupo de trabajo compuesto por diversos partidos sobre las PYME.
        Muchos de nosotros colaboramos en la Ley de la Pequeña Empresa.
        Probablemente, todos compartimos el deseo de favorecer a la pequeña empresa y, por lo tanto, estamos a favor de las simplificaciones y de la reducción de las cargas para las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Lo que hemos escuchado hoy aquí, por supuesto, suena muy interesante.
        Si es tan interesante, ¿por qué no lo aplauden todos los lados?
        ¿Por qué hay tantos ejemplos diferentes, que, a pesar de esta "simplificación", no provocan un entusiástico aplauso?
        Hay motivos para ello.
        ¿Es compatible la nueva regulación con el Acuerdo Basilea II?
        Durante muchos años, hemos abogado por los procedimientos contables comunes, y ahora de repente, derogamos los procedimientos contables.
      
      
        Queremos soluciones y simplificaciones europeas, no soluciones nacionales, ni fragmentación jurídica.
        Serían un obstáculo para las actividades transfronterizas de las microentidades.
        La exención de la obligación de elaborar cuentas anuales no significaría, de hecho, un alivio, porque en muchos Estados miembros, tenemos que recopilar los mismos datos, de todas formas, con un nombre diferente.
        Sin embargo, la capacidad para supervisar la solvencia sería más difícil.
        Las pequeñas empresas deberían, asimismo, cumplir las normas relativas a las evaluaciones de la calidad de las empresas.
        De lo contrario, se corre el peligro de una pérdida de transparencia.
      
      
        Cuando las empresas crecen, deben cumplir regulaciones que no han tenido a su disposición como microentidades y la libertad de elección de los Estados miembros en estas circunstancias debilitan el mercado único.
        Por todas estas razones, estoy a favor de la revisión de las Directivas sobre el Derecho de sociedades cuarta y séptima, porque llevará a una regulación más coherente y supondrá un alivio.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, por supuesto que se debe reducir la burocracia, por supuesto que Europa debe desempeñar su papel, y por supuesto que esto concierne, en particular, a las pequeñas y medianas empresas, (las PYME), que, por lo tanto, son las más perjudicadas.
        Sin embargo, esto no significa que debamos dañar lo bueno al eliminar lo malo.
      
      
        La aprobación de la propuesta de la Comisión daría lugar a distinguir prácticas de información anual dependiendo del lugar de establecimiento de la empresa y, probablemente, también de si su empresa abarca, en mayor o menor grado, los intercambios intracomunitarios.
        En cualquier caso, este tipo de norma contiene el crecimiento de las pequeñas empresas y supone una barrera a la actividad transfronteriza.
      
      
        Además -y este temor lo han manifestado también otros diputados de esta Cámara- la simplificación prevista sería sustituida por otras cargas administrativas como, por ejemplo, la solicitud de información por parte de las administraciones fiscales, los posibles proveedores de crédito e incluso los sindicatos; todos ellos en busca de transparencia.
        Ni debemos olvidar que las propias empresas también necesitan conocer su propia situación, algo que puede ofrecer una buena contabilidad, unas cuentas anuales sólidas y una buena información.
      
      
        Aunque se prevé una reducción de las cargas, es muy posible un aumento, y esto es lo que temen las organizaciones representativas de las PYME de muchos países y a nivel europeo.
        Yo comparto este temor.
        Por lo tanto, con todo el debido respeto a las buenas intenciones de la Comisión y a la labor realizada por el señor Lehne y la Comisión de Asuntos Jurídicos, no puedo apoyar este informe.
      
      
        Sin embargo, apoyo la exigencia, según la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios elaborada por el señor Sterckx, de una evaluación general del impacto con anterioridad a la revisión general de la cuarta Directiva sobre el Derecho de sociedades que se nos ha anunciado.
        Esta prevista para este año, así que no supondría mucho retraso.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, mi intervención va a ser, sencillamente, un resumen.
        Ya se ha dicho todo, tanto en contra como a favor, de esta Directiva en su formato actual.
        Creo que nadie aquí puede estar en contra de que queramos reducir las disposiciones relativas a la información financiera a fin de facilitar las cosas a las microentidades.
        Sin embargo, tengo la impresión de que nos hemos quedado a mitad de camino o que quisiéramos hacerlo y que, en realidad, no tenemos valor para llegar hasta el final.
      
      
        Todos sabemos que las disposiciones relativas a la información financiera van a ser necesarias y que incluso las empresas más pequeñas van a necesitar libros de contabilidad para describir y probar la situación de su empresa.
        Ahora puede ser el Acuerdo Basilea II, los documentos fiscales, muchas cosas.
        En el futuro, pueden aparecer nuevas disposiciones, que quizá procedan de otros países -de EEUU o cualquier otro- y que tenemos que abordar.
        Sin embargo, debe caber la posibilidad de ir más allá y considerar cómo seguiremos tratando las disposiciones relativas a la información financiera.
        Debe caber la posibilidad, en una zona de competencia como Europa, de que, una vez por todas, se elaboren unas directivas realmente concretas, y, en especial -ésa sería mi observación- no sólo para las microentidades, sino también, en realidad, para las empresas más grandes.
      
      
        En las empresas más grandes, es también inmenso el esfuerzo requerido -lo sé por mi trabajo como abogada- para proporcionar todos los documentos necesarios y analizarlos después con la ayuda de varios colegas.
        Supone mucho de trabajo y cuesta mucho dinero.
        Las microentidades, además, no pueden permitirse este esfuerzo de ninguna manera.
        Sin embargo, si nos estamos centrando en estas empresas y queremos, realmente, abordar las disposiciones relativas a la información financiera dentro del marco de las Directivas cuarta y séptima, les pido, asimismo, considerar simplificar la carga administrativa en general y crear directivas razonables y coherentes.
      
    
    
      
        (LV) Gracias, señor Presidente, señor Comisario, si cualquiera de nosotros creara hoy una empresa, sería, al menos inicialmente, una microempresa.
      
      
        Todos sabemos que actualmente, hay una crisis en la Unión Europea, y desempleo.
        Para solucionar el problema de desempleo en Europa, necesitamos el mayor número de empresas posible.
        Se deduce que necesitamos el mayor número de nuevas microentidades posible, así que debemos hacer todo lo que podamos para ayudar a estas empresas a funcionar sin contratiempos.
        En realidad, tenemos la oportunidad de hacerlo, es decir, tenemos la propuesta de la Comisión de eximir a las microentidades de la obligación de presentar cuentas anuales, facilitándoles así su funcionamiento y su establecimiento en la práctica.
        Esto reduciría el problema del desempleo en Europa.
        Hay varios motivos para ello.
        En primer lugar, tenemos que comprender, como ya he subrayado, que prácticamente todas las nuevas empresas son microempresas, al menos inicialmente.
        Por lo tanto, si reducimos las obligaciones, reducimos los costos, y reduciendo los costos, les facilitamos su gestión.
        En segundo lugar, el esfuerzo necesario para elaborar las cuentas anuales para tales empresas es totalmente desproporcionado con relación al beneficio resultante para la propia empresa o el Estado.
        Si es necesario solicitar un préstamo bancario, el banco requerirá un informe actualizado que refleje la situación actual, no la que imperaba hace medio año, o incluso todo un año.
        En tercer lugar, esta es una opción práctica para que podamos empezar a aplicar el objetivo de la Comisión de reducir la carga de las PYME en un 25 % para el año 2020.
        Por lo tanto, pido a sus Señorías que no hablen sólo de apoyar a las PYME, sino que realmente pasen de las palabras a los hechos aprobando esta resolución relativa a la exención de la carga que soportan las microentidades.
        Gracias.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, aunque cada vez tienen más importancia en el escenario económico europeo, las pequeñas y medianas empresas no disponen todavía de los incentivos suficientes.
      
      
        La Comisión Europea ha desarrollado y aplicado una serie de medidas diseñadas expresamente para ayudar a tales empresas.
        Uno de los objetivos es el principio "Pensar primero a pequeña escala", según el cual es esencial y pertinente mirar en primer lugar a las pequeñas empresas para promover su existencia en el entorno empresarial.
      
      
        Reducir los gastos administrativos, simplificar los procedimientos y mejorar el acceso a los mercados, aumentando así la competitividad, son instrumentos indispensables para poder salir de la crisis.
        Creo que la propuesta del señor Lehne de eximir a las microentidades de la carga de llevar una contabilidad anual, reduciendo así la burocracia administrativa, es positiva.
      
      
        Asimismo, estoy a favor de dar, aunque hasta determinado punto, libertad a los Estados miembros en la aplicación de dicha Directiva.
        Dado que la Unión Europea no ha logrado todavía la total armonización en el ámbito jurídico, creo que es necesario llegar a la exención adoptando medidas intermedias.
      
      
        Pensando en mi propio país, tan famoso por su excesiva burocracia, creo que debería haber, sin duda, una simplificación inicial de los procedimientos contables, como ya ha ocurrido en otras regiones, mediante procedimientos en línea que no requieran asesoría técnica ni costes adicionales.
        Éste debería ser un primer paso adelante.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, estoy asombrada por el debate de mis colegas que, por una parte, hablan de simplificaciones para las pequeñas y medianas empresas, pero que, a la hora de adoptar la primera medida para las microentidades -que es de lo que estamos hablando hoy, no de empresas de otro tamaño- ya se inclinan a decir que no otra vez.
        No podemos reclamar una y otra vez algo y después decir que no.
      
      
        He hablado con muchas microentidades.
        Quieren y esperan esta regulación.
        He hablado con muchos bancos regionales, que subrayan muy claramente que no sería un problema, en absoluto, que se cambie la información financiera; en cualquier caso, utilizan otros datos.
        Además, no se producirá realmente ningún cambio en cuanto a la transparencia, porque -como ha explicado el Comisario- seguirán en vigor las disposiciones para mantener también la transparencia.
        No afectará al comercio, porque las microentidades no tienen una repercusión en el mercado europeo en el sentido de que su actividad comercial no se desarrolla en toda Europa.
      
      
        Pido a mis colegas que adopten esta medida con nosotros y gracias al señor Lehne y a la comisión por su excelente trabajo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, estoy de acuerdo con muchos de los argumentos presentados por la señora Thyssen, el señor Karas y la señora Castex.
        No obstante, me hago la siguiente pregunta: tras el texto de transacción que hemos conseguido alcanzar, que permite mantener las opciones nacionales, ¿debemos bloquear esta Directiva que constituye una señal positiva de la simplificación para las microentidades?
      
      
        Si es posible, señor Comisario, quiero hacer una propuesta intermedia.
        En primer lugar, sugiero que el Parlamento apoye la propuesta del señor Lehne y que usted tenga en cuenta lo que se ha dicho sobre la modificación de otras directivas.
        De ese modo, alcanzaremos un acuerdo muy rápidamente: normas contables para las pequeñas empresas, y un sistema europeo en ese ámbito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como muchos de mis colegas, me he levantado esta mañana a las cuatro para venir aquí, pero me alegra haber esperado hasta el final del debate de esta noche, porque los dos últimos temas que estamos debatiendo me hacen concebir grandes esperanzas.
      
      
        Ahorrar 6 500 millones de euros, básicamente mediante un gesto de la mano, es un hecho muy significativo.
        Por una parte, se puede decir que esto demuestra lo que muchos críticos han dicho, que la Unión Europea es demasiado burocrática, pero al menos tenemos la integridad y el coraje para abordar el hecho y adoptar medidas correctivas; a diferencia de los bancos que no han demostrado hasta ahora ningún tipo de culpabilidad ni remordimiento por su comportamiento.
      
      
        Sin embargo, también demuestra que hay todavía mucha más burocracia de tenemos que recortar para cumplir el objetivo del 25 %, y cuanto antes lo hagamos, mejor.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, estamos en medio de una crisis económica y no hace falta decir que la exención de las microentidades de su obligación, conforme a la ley, de elaborar y publicar las cuentas anuales es una medida favorable de apoyo a la pequeña y mediana empresa y, por supuesto, estoy de acuerdo con el ponente en este punto.
        Es un hecho que esta clase de actuación reduce los costes de funcionamiento de las empresas, aumenta su rentabilidad y es posible que contribuya positivamente al mantenimiento de los puestos de trabajo.
      
      
        Sin embargo, y creo que esto es lo que preocupa a muchos diputados, tenemos que tener mucho cuidado con respecto a los medios que utilizamos para proporcionar una exoneración rápida y fundamental a este sector económico vulnerable.
        El objetivo debe ser conceder una exoneración y no -repito no- una coartada para que estas empresas oculten su verdadera situación financiera, con todo lo que esto implica para su futuro progreso.
      
      
        Por lo tanto, creo que, en principio, deberíamos acoger favorablemente la propuesta de la Comisión y apoyarla enérgicamente y, por supuesto, tener cuidado de que los acuerdos que presentemos en el futuro no alteren nuestra verdadera intención, que es apoyar a las empresas.
      
    
    
      
        (LT) Hoy, probablemente nadie duda que se debe fomentar y apoyar totalmente a las microentidades y creo que la mejor forma de hacerlo sería una reducción de los impuestos en la cuantía que sea posible en cada Estado miembro de la Unión Europea, así como la simplificación de los requisitos establecidos para los documentos de incripción y de anulación de la incripción en el registro y muchas otras cosas.
        Una idea mencionada hoy es que cuando queramos pedir un préstamo a un banco, tendremos que proporcionar determinada información y no simplemente las cuentas, sino que tendremos que proporcionar a los bancos información adicional.
        Estoy a favor de que el Estado sepa qué procesos se están produciendo y, por lo tanto, en cuanto a proporcionar las cuentas, todavía creo que es muy importante simplificar dichas cuentas, pero de tal forma que no infrinjamos los requisitos de transparencia y los principios de la empresa básicos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aunque es tarde, estamos debatiendo un tema que, como se ha dicho hace un momento, es extremadamente importante.
        He escuchado a todo el mundo y no creo que haya alguien que no haya apoyado la necesidad de reducir la cantidad y la complejidad de la carga administrativa que soportan las denominadas "microentidades".
        Les recuerdo -después de haber comprobado esta cifra con mis colaboradores- que la propuesta que estamos debatiendo podría afectar a casi cinco millones de empresas en Europa.
      
      
        Sin embargo, después de haberles oído hablar a todos ustedes, observo que existen diferencias y discrepancias sobre los plazos, señora Castex, y/o sobre cómo hay que hacerlo.
        Quiero reafirmar mi opinión.
        He declarado ante el Parlamento -cuando me han solicitado que comparezca ante ustedes- que los ciudadanos, los consumidores y, sobre todo, como también he declarado ante ustedes, las pequeñas y medianas entidades, tienen que recuperar el mercado único, es decir, el mercado europeo.
      
      
        Por esta razón, con mucha determinación, podemos mejorar aún más este texto durante el dialogo que vamos a mantener con el Consejo.
        Creo -como ha dicho el señor Lehne- que necesitamos esta señal de funcionamiento.
        Me he dado cuenta que el Conde de Dartmouth ha felicitado -algo bastante excepcional- a la Comisión.
        Ha dicho: "por una vez, la Comisión está haciendo algo".
        He tomado nota de sus razonables observaciones.
        Ahora que vamos a tener que trabajar juntos, espero poder demostrarle que la Comisión, a menudo, hace cosas razonables, útiles y concretas, y todavía espero convencerle de que apoye los esfuerzos de la Comisión más resueltamente y con más frecuencia.
        Mi posición con respecto a esta Cámara es que es algo utópica, pero a fin de cuentas, no voy a perder la esperanza de convencerles de que la Comisión hace cosas útiles con el apoyo del Parlamento y, con frecuencia, a su petición.
      
      
        Señorías, creo que esta propuesta concreta, progresista y razonable ofrece una simplificación sustancial de la carga que soportan las empresas más pequeñas.
        Esta propuesta no abolirá la contabilidad.
        No evitará que las empresas transfieran la información que necesitan las diferentes partes involucradas.
        No impedirá que aquellos que lo deseen cumplan las disposiciones de la Directiva.
        Esta es mi clara respuesta a las preocupaciones expresadas por el señor Sterckx.
      
      
        Esta propuesta ofrecerá la posibilidad de adaptar las normas relativas a la publicación de la información financiera a nivel nacional y regional.
        Las normas contables para las empresas muy pequeñas son mejores cuando se adoptan al nivel en el que trabajan, es decir, a nivel local.
      
      
        Finalmente, creo que el calendario es muy importante.
        Esta propuesta se puede aplicar rápidamente.
        Es una oportunidad para ayudar a las pequeñas empresas que no debe dejarse pasar.
        He escuchado claramente mencionar a la señora Castex la otra posibilidad: el compromiso de llevar a cabo una futura revisión general de las Directivas contables.
        No queremos incumplir el plazo en el que estamos trabajando; usted ha dicho finales de 2010, pero que probablemente será principios de 2011.
        He escuchado también claramente la recomendación del señor Gauzès, que ha sido evasiva y clara a un tiempo.
        También utilizaremos este instrumento de la revisión general de las Directivas contables.
      
      
        Sin embargo, con su apoyo, esto no impide que realicemos el avance inmediato que representa esta propuesta sobre las microentidades.
        Podemos después profundizar aún más realizando un avance adicional cuando llevemos a cabo una revisión general de las Directivas contables.
        No esperemos.
        Esta revisión general -como les he dicho, a principios de 2011- va a llevar tiempo.
      
      
        He tomado nota de las intervenciones tan minuciosas que muchos de ustedes han realizado: el señor de Jong con anterioridad, el señor Kariņš, el señor Feio, la señora Swinburne y otros han mencionado la crisis y las dificultades económicas que estamos actualmente padeciendo.
        Nuestros cálculos demuestran que, si conseguimos relanzar el mercado interno como el Presidente Barroso está intentado hacer y -como es fundamental para mi mandato- conseguimos que el mercado interno sea extremadamente eficaz y más fluido, nos podemos encontrar con un crecimiento adicional de entre el 0,5 % y el 1,5 % en Europa.
      
      
        Podemos buscar el crecimiento fuera, en la competencia a nivel mundial, pero empezaremos por encontrarlo en casa.
        Creo -como el razonamiento del informe del señor Lehne muestra- que una gran parte de este crecimiento se va encontrar en los cinco millones de empresas muy pequeñas que existen en Europa, si estamos dispuestos a facilitar su trabajo.
        Este es el razonamiento en el que se apoya esta propuesta.
      
      
        He escuchado claramente al señor Karas y a la señora Ranner mencionar unos requisitos o normas mínimos.
        Asimismo, he observado que el informe del señor Lehne no descarta unos requisitos mínimos.
        Necesitamos tiempo para ello.
        Veremos que podemos hacer sobre este tema con el Consejo.
        Les pido que acepten este informe y propuesta por lo que son: un avance concreto, un ámbito y un elemento operativo necesarios para que cinco millones de empresas europeas muy pequeñas, y los millones de puestos de trabajo que producen, puedan desarrollarse ante las dificultades actuales.
      
      
        Por esta razón quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al señor Lehne y garantizarle que una vez que el Parlamento, con un poco de suerte, haya adoptado la propuesta, podré, y me comprometo a ello, trabajar de inmediato con el Consejo para concluir el avance concreto y práctico que hemos realizado para apoyar a las empresas más pequeñas en el principal mercado europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a mis colegas y al señor Comisario por el debate.
        Tengo seis comentarios básicos.
      
      
        El primero se refiere a la evaluación del impacto.
        La Comisión ha presentado una evaluación minuciosa del impacto de esta propuesta de la Comisión y, asimismo, se la ha presentado a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
        Después de la conclusión del Informe Sterckx en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, en la Comisión de Asuntos Jurídicos, preguntamos expresamente qué evaluación del impacto adicional debía llevarse a cabo.
        Esperamos semanas, pero no recibimos una respuesta.
      
      
        En segundo lugar, es, de hecho, totalmente correcto que el texto de transacción establezca unas disposiciones mínimas.
        No se trata, de ningún modo, de una supresión de todas las obligaciones, sino de una reducción de las obligaciones en la medida que sea realmente necesaria, en la medida que necesiten las empresas.
      
      
        En tercer lugar, no se impide que aquellos que necesiten dichas cuentas para un crédito bancario las elaboren.
        Sin embargo, si las microentidades no necesitan ese crédito bancario, si lo consideramos objetivamente, es incomprensible por qué se les debe ahogar con estos gastos extras para contables y asesores fiscales.
      
      
        En cuarto lugar, las disposiciones relativas al balance fiscal siguen siendo las mismas y esto no les afecta en absoluto.
        Estamos hablando exclusivamente del balance ordinario y de los costes adicionales que se derivan de su elaboración.
      
      
        En quinto lugar, revisar las Directivas cuarta y séptima no es una tarea insignificante, sino una bastante importante.
        La séptima Directiva se refiere también a las fusiones.
        Tema que es muy complejo y difícil.
        Me atrevería a predecir que si no adoptamos esta decisión ahora, con una revisión más profunda de las Directivas cuarta y séptima, existe un grave riesgo de que quiebren las pequeñas y medianas empresas porque no desempeñarían realmente ningún papel en este debate, porque su grupo de presión tampoco tomaría parte en el mismo.
        Por esta razón es importante adoptar esta decisión ahora, y no más adelante, cuando ya no sepamos si funcionará.
      
      
        Mi sexto comentario se refiere a la posición de las asociaciones empresariales.
        Sé que de las grandes asociaciones empresariales europeas que representan los intereses de las PYME, sólo una está en contra.
        Todas las demás están a favor.
        En este momento, creo que deberíamos dejar esto claro una vez más.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará a las 12.00 horas el miércoles 10 de marzo de 2010.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La prosperidad de la UE va a depender del éxito de las PYME.
        Por lo tanto, la UE y los Estados miembros deberían crear un entorno favorable para estas empresas.
        Según las PYME, el mayor obstáculo es el cumplimiento de las formalidades administrativas.
        De hecho, las PYME soportan una carga administrativa y reglamentaria desproporcionada en comparación con las grandes empresas.
        Se estima que por cada euro que una gran empresa gasta por un trabajador a causa de las obligaciones reglamentarias, una pequeña empresa es posible que tenga que gastar hasta diez euros.
        En esta propuesta de la Comisión, el concepto de microempresas se amplia para definirlas como empresas que, en la fecha de balance, no superan los límites de los dos siguientes criterios: un balance total de 500 000 euros, un volumen de negocios líquido de un millón de euros y/o un promedio de empleados durante el ejercicio de diez personas.
        Los Estados miembros podrían elegir eximir a estas microempresas de la aplicación de la Directiva comunitaria relativa a las cuentas anuales.
        En cualquier caso, las microempresas seguirán manteniendo sus libros de ventas y transacciones a efectos de gestión e información fiscal.
        En Portugal, esta exención podría abarcar a 356 140 empresas portuguesas.
      
    
    
      
        Me complace enormemente que al adoptar nuevos requisitos de información para las microentidades, reduzcamos la carga burocrática que recae sobre las empresas.
        El obstáculo que supone para la iniciativa de los particulares montones de regulaciones es una de las razones por las que no se podían alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
        En particular, las restricciones burocráticas afectan a las pequeñas y medianas empresas, en las que los gastos de contabilidad y servicios jurídicos son desproporcionadamente elevados en comparación con sus ingresos.
        ¿Cómo puede la UE ser la economía más competitiva del mundo si las empresas están sujetas a tantas regulaciones?
        Me avergüenza decir que el autor de muchas de estas regulaciones que suponen un obstáculo para las empresas es Bruselas, que está contribuyendo en este sentido a una mayor restricción de la libertad económica.
        Por lo tanto, la iniciativa de la Comisión era totalmente digna de apoyo, incluso con la adopción de las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos, ya que no tiene sentido mantener complicados requisitos de información en el caso de las pequeñas empresas.
        Si la UE se tiene que desarrollar a la velocidad que todos queremos, debemos adoptar más medidas para eliminar los obstáculos innecesarios.
        Por lo tanto, pido a la Comisión Europea que añada a la estrategia UE 2020 el claro objetivo de reducir el número de regulaciones comunitarias que suponen un obstáculo para las empresas.
        Se deben identificar urgentemente aquellos ámbitos que están innecesariamente regulados, y eliminar dichas regulaciones.
        De lo contrario, Europa seguirá siendo una región cuyo desarrollo es más lento que el de otras economías desarrollas del mundo.
      
    
  

