

  
    
      Turno de preguntas (Comisión)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B7-0563/2010).
      
      
        Se formulan las siguientes preguntas a la Comisión.
      
      
        Asunto: Precariedad laboral de los jóvenes
      
      
        Tal y como se indica en la Comunicación oficial de la Comisión "Juventud en Movimiento", los jóvenes se encuentran a menudo atrapados en una cadena de contratos de trabajo temporales que reduce sus posibilidades de acceder a contratos de trabajo más estables y agrave, por consiguiente, su precariedad laboral.
        El problema es aún más grave en los Estados miembros con una legislación laboral particularmente proteccionista.
        En vista de lo expuesto, se pregunta a la Comisión:
      
      
        ¿Considera que los períodos de prácticas, en muchas ocasiones de calidad dudosa y duración incontrolada, agravan el problema?
        ¿Tiene la intención de tomar medidas concretas en el marco de los objetivos fijados en la Estrategia Europa 2020 y en el Programa "Juventud en Movimiento", con objeto de apoyar el empleo de los jóvenes y reforzar su seguridad laboral?
      
      
        ¿Va a aplicar la Comisión políticas específicas y mejor orientadas en los Estados miembros que se enfrentan a una recesión económica y a un aumento de la tasa de desempleo, con objeto de promover y reforzar el empleo entre los jóvenes?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, hace dos meses la Comisión presentó la iniciativa emblemática "Juventud en movimiento" como parte de la Estrategia Europa 2020.
        Esta pone claramente de manifiesto que la Comisión está especialmente preocupada por los jóvenes.
      
      
        "Juventud en movimiento" tiene tres objetivos: mejorar la educación, aumentar el empleo y fomentar la movilidad de los jóvenes en toda la Unión Europea.
        Implicará acciones para que la educación y la formación sean más pertinentes para las necesidades de los jóvenes, para fomentar que aprovechen las becas de la UE para estudiar o formarse en otro país, y que superen obstáculos para entrar y progresar en el mercado laboral.
      
      
        Los dos problemas del mercado laboral que Su Señoría ha planteado, en concreto los períodos de prácticas y la segmentación del mercado laboral, se encuentran entre los temas que aborda "Juventud en movimiento".
        Agradezco la oportunidad de explicar las opiniones y los objetivos de la Comisión con respecto a estos dos temas.
        Quiero subrayar, en primer lugar y sobre todo, que ambos son competencia de los Estados miembros en términos de aplicación práctica.
      
      
        Permítanme comenzar con los períodos de prácticas o de aprendizaje, como se denominan en algunas ocasiones.
        Sé que el Parlamento Europeo los considera muy importantes, como demostró el informe de la señora Turunen presentado este mismo año.
        El problema subyacente es que los empresarios se muestran reacios a contratar a trabajadores jóvenes con escasa o ninguna experiencia práctica.
        Esta es la razón por la que la adquisición de una experiencia laboral inicial mediante períodos de prácticas ha tenido una importancia cada vez mayor para los jóvenes con el paso de los años.
        No obstante, deben ser de alta calidad y tener unos objetivos de aprendizaje claros.
        Por otra parte, estos períodos de prácticas no deberían sustituir a los puestos de trabajo normales ni a los períodos de prueba al comienzo de un contrato de trabajo.
      
      
        La Comisión tiene previsto desarrollar un marco de calidad para los períodos de prácticas, pero, como primer paso, necesitamos mejorar nuestros conocimientos en este ámbito.
        La Comisión presentará pronto un estudio para obtener una visión general de los acuerdos legales existentes y de la práctica en los diferentes Estados miembros.
        Esto forma parte de un proyecto piloto que implica medidas para la conservación del empleo, para lo que el Parlamento ha dotado a la Comisión de un presupuesto extraordinario para 2010.
      
      
        Un segundo conjunto de cuestiones es la segmentación del mercado laboral.
        Los jóvenes se encuentran en una posición difícil por lo que respecta a la seguridad del empleo.
        Muchos tienen contratos a corto plazo, a menudo alternados con el desempleo y muchos jóvenes -incluso aquellos bien cualificados- disponen de pocas oportunidades de conseguir contratos más estables.
        Necesitamos abordar la segmentación del mercado laboral como una cuestión de urgencia, en particular, porque afecta a los jóvenes y a sus perspectivas de empleo sobre todo y porque compromete la futura competitividad de la economía europea.
      
      
        Un informe sobre el empleo en Europa, que publicará la Comisión en unos días, concluye que los trabajadores temporales cobran un 14 % menos y reciben menos formación que los trabajadores con contratos permanentes, lo que afecta negativamente a la productividad.
        Esto se aplica a los jóvenes en especial.
        Los que tienen trabajos temporales representan un 40 % del total, frente al 13 % registrado entre la población activa en general.
        Esto significa que los jóvenes se llevan la peor parte del ajuste.
      
      
        Por otra parte, los jóvenes están experimentando cada vez más dificultades para acceder al mercado laboral.
        El porcentaje de jóvenes que no participa en la educación, el empleo ni la formación oscila desde el 4 % de Dinamarca y los Países Bajos hasta el 16-20 % de Italia, Chipre y Bulgaria.
        La reducción de la segmentación del mercado laboral es, primero y sobre todo, responsabilidad de los Estados miembros.
        La Comisión ha identificado esta cuestión como una de las prioridades en la que los Estados miembros se deberían concentrar, de conformidad con los principios de flexiguridad común en virtud de la Estrategia UE 2020 y de la estrategia europea para el empleo.
      
      
        En términos prácticos, la Comisión propone que los Estados miembros con mercados laborales segmentados se deberían plantear la introducción de un contrato de duración indefinida que prevea un período de prueba lo suficientemente prolongado y un aumento gradual de la protección, en lugar de las actuales disparidades jurídicas entre los contratos permanentes y temporales.
        El Marco de Empleo de los Jóvenes recogido en "Juventud en movimiento" ofrece orientación sobre cómo los políticos, las partes interesadas e instituciones pueden progresar en este ámbito.
      
      
        Una coordinación política más estrecha en virtud del semestre europeo, que estamos preparando en estos momentos con los Estados miembros, ofrecerá el marco adecuado para estimular el desarrollo de políticas y reformas en beneficio de los jóvenes.
      
    
    
      
        (EL) Gracias, señor Comisario, por su respuesta.
        Hoy he leído en las comunicaciones de la Comisión Europea acerca de la adopción de una Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos.
        Las comunicaciones de hoy se refieren, entre otras cosas, a la decisión de promover un contrato de duración indefinida para sustituir los diversos tipos de contratos temporales y permanentes.
      
      
        Mi pregunta es muy directa: ¿podrá la Comisión garantizar en virtud de esta iniciativa que los contratos de duración indefinida mejorarán la sensación de seguridad laboral de los jóvenes?
        En otras palabras, ¿mejorarála situación actual en la medida de lo posible?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, obtener un puesto de trabajo permanente y establecer un estilo de vida decente son objetivos muy importantes para los más jóvenes.
        Se han visto gravemente afectados por la reciente crisis económica y a menudo se ven obligados a aceptar puestos de trabajo a corto plazo o períodos de prácticas mal remunerados, lo que también significa, por supuesto, que no contribuyen a una pensión.
        Esto dificulta la planificación de su vida a largo plazo.
        Por tanto, me gustaría saber: ¿Tiene previsto la Comisión adoptar medidas que garanticen los puestos de trabajo permanentes para los jóvenes en particular?
        Dicho de otro modo: ¿Se están planeando directivas que introduzcan normas para los trabajos temporales?
      
    
    
      
        (LT) Señor Comisario, gracias por su respuesta, porque todas las iniciativas son necesarias, especialmente para evaluar cómo los jóvenes se han visto afectados durante este difícil período.
        No obstante, me gustaría preguntar si la Comisión considera que deberíamos adoptar un programa de innovación e iniciativa empresarial independiente para los jóvenes de la Unión Europea, que promueva y respalde las empresas y la creatividad de los jóvenes.
        ¿Cuál es su opinión con respecto a las oportunidades para que los jóvenes se beneficien de microcréditos?
        ¿Se debería regular legalmente el procedimiento para reconocer a las empresas creadas por jóvenes?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - El debate anterior abarcó en profundidad el contrato de duración indefinida, que creo que es una de las soluciones prácticas.
        Además de esto, durante este año hemos observado que la Comisión debatió la situación de los jóvenes y el impacto de la crisis sobre el desempleo entre los jóvenes, y "Juventud en movimiento" ya ha abordado este tema en términos concretos.
        Obviamente es posible presentar otras iniciativas.
      
      
        Tendremos que controlar la situación y trabajar con los Estados miembros.
        Durante esta fase, solamente hemos recopilado datos de los programas nacionales desarrollados por los Estados miembros y, después de analizarlos y ver las soluciones prácticas y compromisos que alcanzaron, podremos presentar nuevas sugerencias.
        No obstante, lo más importante aquí es crear un entorno macroeconómico en Europa que facilite una recuperación sostenida y sólida.
      
      
        Otro comentario que me gustaría hacer es que los jóvenes, por supuesto, han sido de los que más han sufrido la pérdida de empleo y la falta de oportunidades en los dos últimos años.
        Somos conscientes del riesgo a largo plazo de esto, que no es solamente una cuestión social o de empleo inmediata.
        Si no emprendemos acciones, puede afectar a las tendencias demográficas que ya son sumamente complicadas, por lo que, en la próxima legislatura, en una especie de alianza o cooperación con la Presidencia húngara, debatiremos esto en el contexto de un debate demográfico, porque la demografía y las políticas familiares también han de ser analizadas en el mismo contexto que la seguridad laboral y la seguridad de los ingresos de los jóvenes en Europa.
      
      
        Asunto: Refuerzo de la competitividad mediante las energías alternativas
      
      
        El objetivo de la Comisión -y de todos nosotros- es garantizar a nuestros ciudadanos un nivel de vida confortable y seguro y ofrecer un marco propicio para la competitividad de las empresas europeas.
        El recurso a las fuentes de energía alternativas forma parte de las soluciones que permiten mejorar la competitividad productiva.
        Lamentablemente pocos países pueden enorgullecerse de cifras elevadas en este ámbito, y se trata en su mayoría, de países del Norte.
        Las tecnologías que utilizan fuentes de energía alternativas se extienden con lentitud en los nuevos Estados miembros, en particular en los del Este.
      
      
        ¿Qué medidas de incentivo y promoción ha adoptado o va a adoptar la Comisión en relación con los Estados miembros que hacen escaso uso de las energías alternativas o en los que estas tecnologías están poco extendidas, a fin de que dichos países y la Unión Europea en general sean más competitivos a escala mundial?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, Su Señoría se ha referido al tema de la energía renovable y pregunta qué tenemos previsto hacer para alcanzar nuestros objetivos conjuntos.
        Hace tres años, el Consejo Europeo nos impuso algunos objetivos ambiciosos en materia climática.
        Uno de ellos se refiere a la energía renovable que, para 2020, deberá representar el 20 % del consumo total de energía de la Unión Europea.
        Cada Estado miembro debe explotar las oportunidades de las que dispone y realizar una contribución obligatoria para la consecución de este objetivo.
      
      
        Si dividimos este 20 % entre los diferentes sectores, como el transporte, la calefacción, la electricidad, la industria y la agricultura, está claro que la generación de electricidad es el más importante.
        Para conseguir el objetivo del 20 % del consumo energético total, necesitamos que aproximadamente el 35 % de nuestra electricidad se genere con fuentes renovables.
        Si queremos hacerlo de forma eficiente y garantizar que el precio sea asequible para los consumidores, debemos aprovechar los mejores emplazamientos.
        Cada Estado miembro presenta diferentes puntos fuertes y debilidades que deben ser explotados, entre los que se incluyen el viento del Mar del Norte, el sol de la parte meridional de la Unión Europea y el biogás de las zonas rurales.
        Obviamente, a fin de garantizar nuestra seguridad de suministro, debemos introducir mejoras significativas en la calidad y la capacidad de nuestra infraestructura, nuestras redes de transporte y nuestras instalaciones de almacenamiento.
        La Comisión tuvo esto en cuenta hace unos días cuando debatimos y adoptamos un paquete sobre infraestructura energética que se concentra, en parte, en la integración y la introducción de la energía renovable.
      
      
        Hemos establecido objetivos vinculantes en materia de energía renovable para cada Estado miembro.
        En unos días, el 5 de diciembre, finalizará el plazo de transposición y la Comisión comenzará a realizar un seguimiento de la aplicación de la Directiva, a fin de garantizar que se hayan establecido los incentivos apropiados y que se hayan adoptado unas medidas de subvención adecuadas, que permitan alcanzar los objetivos vinculantes.
        Los Estados miembros deben concentrarse en crear las condiciones ideales para el uso de energía renovable.
        Entre otras cosas, la Directiva de la Unión Europea pide a los Estados miembros que elaboren planes de acción nacionales especificando las medidas necesarias y los objetivos nacionales vinculantes concretos, detallados por sectores, como el transporte, la calefacción, la conversión de electricidad y la industria.
        El siguiente paso implica la eliminación de los obstáculos administrativos para la energía renovable.
        Un tercer ámbito importante es el sector de la construcción.
        Alrededor del 40% de nuestra energía se utiliza en edificios industriales, instalaciones del sector de los servicios y domicilios privados.
      
      
        Para finales de 2012, queremos que haya programas de cualificación y certificación establecidos para el montaje de instalaciones de energía renovable.
        Estos incluyen las redes de distribución y transporte que se deben preparar para el desarrollo y el aumento de la energía renovable, y que también deben garantizar el acceso prioritario para la energía renovable.
        Los Estados miembros pueden ser flexibles en su elección de tecnologías.
        Pueden decidir en qué tipos de energía renovable invertirán para conseguir los objetivos vinculantes.
        La Comisión subvencionará las innovaciones y los proyectos destinados a investigar, desarrollar y comercializar tecnologías para la energía renovable, utilizando los fondos del Séptimo Programa Marco que esta Cámara ha puesto a nuestra disposición.
      
      
        La Comisión también tiene dinero del Plan Europeo de Recuperación Económica durante tres años, que está específicamente diseñado para proyectos de energía renovable, en este caso, para el desarrollo de la energía eólica marina.
        Me gustaría insistir a los nuevos Estados miembros en que también hay programas de cohesión y financiación disponibles para promover la energía renovable.
        La energía renovable tiene mucha prioridad en nuestra política climática y energética, en particular con respecto a la reducción de nuestra dependencia de los combustibles fósiles importados.
        Solamente trabajando juntos conseguiremos nuestros ambiciosos objetivos en materia climática y aumentar la competitividad de Europa.
        Confío en una estrecha colaboración con los Estados miembros por lo que respecta al uso de los diferentes recursos energéticos.
      
    
    
      
        (DE) Muchas gracias, señor Oettinger, por su clara y convincente respuesta.
        Creo que la Comisión ha trabajado mucho para conseguir estos objetivos.
        No obstante, en mi opinión, debería ser posible facilitar al público más información y convencer a los medios de comunicación de masas, a fin de obtener más apoyo en este ámbito.
        Eso no es lo que está ocurriendo en mi país, Lituania, por ejemplo.
        Por supuesto, eso es responsabilidad de los gobiernos nacionales, pero la Comisión podría ofrecerles ayuda.
      
      
        Mi pregunta final es: En su opinión, ¿qué países han tenido relativamente éxito en la consecución de los objetivos para 2020 y cuáles no?
      
    
    
      
        (RO) Teniendo en cuenta que el paquete sobre energía y cambio climático ya impone ciertos objetivos a los Estados miembros para la reducción de las emisiones contaminantes y el aumento de la eficiencia energética, me gustaría preguntarle qué medidas van a adoptar para apoyar a las empresas de los sectores industriales que son grandes consumidores de energía a modernizar sus instalaciones, para que puedan consumir menos energía y causar menos contaminación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Comisario por su completa respuesta a la pregunta.
      
      
        Tengo dos preguntas, en primer lugar con respecto a la estrategia para 2020.
        ¿Confía en que conseguiremos el objetivo del 20 % para las energías renovables en esa estrategia?
        En segundo lugar, mencionó las redes.
        ¿Hasta qué punto sería realista, recomendable y asequible una red europea?
        ¿Sería viable?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, en unas semanas presentaremos al Parlamento Europea, al Consejo y a los Estados miembros nuestra propuesta sobre cómo tenemos previsto conseguir un incremento del 20 % en materia de eficiencia energética.
        Atendiendo a los tres objetivos que nos han impuesto, con respecto a la reducción del 20 % de las emisiones de CO2, estamos haciendo grandes progresos hacia este objetivo.
        No me cabe duda de que, si mantenemos nuestro esfuerzo actual, alcanzaremos o incluso superaremos el objetivo de reducción del 20 % de emisiones de CO2 en 10 años.
      
      
        Con respecto al tema del 20 % de energía renovable, también lo estamos haciendo bien, aunque el progreso conseguido varía en los diferentes Estados miembros.
        Algunos Estados miembros ya habían avanzado mucho con respecto al año de referencia.
        Por ejemplo, Austria tenía una cuota del 23 % de energía renovable hace cinco años y se espera que alcance un nivel del 34 % para 2020.
        Por el contrario, la cifra para el Reino Unido era sólo del 1,3 % y para Malta del 0 %, lo que significa que estos países tuvieron que partir prácticamente de cero.
        Entre los líderes se incluye Suecia, que tiene previsto alcanzar un 49 %, y Finlandia y Portugal con un objetivo del 38 %.
        Los Estados bálticos, con objetivos del 25 %, 40 % y 23 %, también han tenido mucho éxito y sus cifras se encuentran por encima de la media europea en este importante ámbito.
      
      
        El objetivo del aumento del 20 % en eficiencia energética es el que más me preocupa.
        Esto implica conseguir ahorros de energía inteligentes y utilizar la energía de forma selectiva.
        Será un placer hablar con el Parlamento sobre este tema durante el primer trimestre del próximo año, momento en el que podré presentarles nuestra propuesta para conseguir una mejora del 20 % en materia de eficiencia energética.
      
      
        Ha mencionado los medios de comunicación.
        De hecho, con respecto al tema de la energía renovable y los consumidores, se puede hacer mucho más por parte de la industria y los inversores, tanto los inversores en tecnología como los inversores financieros.
        Tengo una propuesta para ustedes.
        Tengo previsto visitar los tres Estados bálticos la próxima primavera.
        Estaré encantado de asistir a una conferencia de representantes de los medios de comunicación, la banca y la empresa, si pueden sugerir candidatos apropiados, a fin de aumentar la concienciación en su país, utilizando mis modestos recursos, y crear oportunidades para nuevos programas y la financiación conjunta.
      
      
        La siguiente pregunta era: ¿Qué pienso de una red energética europea?
        Quiero responder a esto de forma muy sincera.
        Si uno analiza la infraestructura de transporte en Europa, tenemos carreteras, autopistas, ferrocarriles, el espacio aéreo europeo, con sus grandes aeropuertos y sus pequeños aeropuertos regionales, e importantes puertos, como Génova, Marsella, Hamburgo y Róterdam.
        También hay terminales para el gas natural líquido y para el petróleo en el Mediterráneo, el Mar Negro, el Báltico, el Mar del Norte y el Atlántico.
        Por otra parte, tenemos una infraestructura digital para la información, las comunicaciones y la navegación, incluyendo nuestra red de telefonía móvil.
        En comparación con estas zonas, nuestras redes de energía están muy por detrás.
        Podemos transportar televisores, cerdos sacrificados, conservas y otros productos de Portugal a Letonia y de Holanda a Grecia, podemos transportar trabajadores y turistas, y podemos transferir información y servicios financieros, pero nuestras redes de gas y electricidad todavía están divididas de conformidad con los principados del siglo XIX.
        Necesitamos integrar los mercados de los Estados bálticos, Finlandia, Europa Central y Grecia, antes de que Serbia y Croacia se adhieran a la Unión Europea.
        También necesitamos puentes e interconexiones para transportar electricidad en ambas direcciones entre España, Francia y Alemania.
        En los próximos 20 años, debemos establecer la financiación y la legislación necesarias para garantizar que nuestras redes de transporte para la electricidad y el gas sean de la misma calidad y tengan la misma capacidad que nuestras redes de carreteras y ferrocarril y nuestro espacio aéreo, que se pueden utilizar para transportar mercancías y ofrecer a las personas libertad de movimiento.
        De lo contrario, no tendremos seguridad de suministro ni podremos demostrar solidaridad en una emergencia.
        No estaremos en condiciones de intercambiar capacidad de almacenamiento ni de establecer instalaciones de energía renovable en los mejores emplazamientos y transportar la electricidad a los centros de población.
        Por otra parte, no ofreceremos la competencia que los consumidores desean ni podremos establecer un mercado interior, que siempre ha sido uno de los principios básicos de la Unión Europea y que debe convertirse en una realidad para el gas y la electricidad.
      
      
        Por esta razón, apoyo firmemente una importante iniciativa para desarrollar las redes de transporte para la electricidad, el gas y el petróleo.
      
      
        Asunto: Fondos Estructurales y discapacidad
      
      
        Muchos informes sobre el uso de los Fondos Estructurales muestran que, incluso cuando los recursos llegan a los más necesitados, ello no se realiza en la forma que resultaría más beneficiosa para estas personas o de manera que se produzca una mejora genuina en su calidad de vida.
      
      
        ¿Cómo piensa evitar la Comisión que los Fondos Estructurales se utilicen para financiar el envío a instituciones de las personas con discapacidad?
        ¿En qué forma prevé fomentar su uso para financiar alternativas a la atención institucional basadas en la comunidad y promover la inclusión social de las personas con discapacidad?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Como saben, la política social, incluyendo la política relativa a las personas con discapacidad, es principalmente una competencia nacional.
        Sin embargo, el aumento de la ayuda para grupos desfavorecidos y, en particular, para las personas con discapacidad, incluyendo personas que viven en instituciones, es un ámbito de acción clave en virtud del Fondo Social Europeo.
      
      
        Según algunas estimaciones, las personas con discapacidad representan al menos el 16 % de la población activa de la UE, pero solamente el 40 % de las personas con discapacidad tiene un empleo.
        La Comisión promueve un cambio de la atención basada en las instituciones a una basada en la comunidad y está trabajando estrechamente con los Estados miembros y, en particular las autoridades que gestionan el FSE y el FEDER, y las ONG que trabajan en este ámbito.
      
      
        En 2009 la Comisión publicó un informe elaborado por un grupo de expertos ad hoc sobre el paso de la atención institucional a la atención basada en la comunidad.
        De acuerdo con el principio de la gestión compartida, los Estados miembros son responsables de seleccionar operaciones financiadas con cargo a los Fondos Estructurales.
      
      
        En el período de programación actual, el Fondo Social Europeo y los Fondos de Desarrollo Regional están respaldando algunos programas de desinstitucionalización y el cambio de la atención residencial a los servicios basados en la comunidad.
        Esto es particularmente cierto en ciertos Estados miembros que se unieron a la UE después de 2004.
        De este modo, se están financiando proyectos en Bulgaria y Eslovaquia.
      
      
        Como saben, la Comisión está trabajando en estos momentos en nuevas disposiciones sobre los Fondos Estructurales para el período posterior a 2013 y presentará propuestas en 2011.
        Para intensificar la lucha contra la discriminación y promover la inclusión social de las personas con discapacidad, pueden ser necesarios programas operativos futuros, por ejemplo, para identificar los grupos con riesgo de discriminación y exclusión.
        La Comisión estudiará el papel que podrían jugar los organismos nacionales en materia de igualdad y se puede plantear unos requisitos más estrictos para los informes de los Estados miembros sobre las medidas para combatir la discriminación, aplicadas con la ayuda de los Fondos Estructurales.
      
      
        Por otra parte, uno de los objetivos de la Estrategia Europea sobre Discapacidad para 2010 a 2020, que la Comisión adoptó el 15 de noviembre, consiste en impulsar los esfuerzos de los Estados miembros para facilitar la transición de la atención institucional a la basada en la comunidad.
        La estrategia pretende hacerlo identificando buenas prácticas para el uso de los Fondos Estructurales al objeto de fomentar que las personas vivan independientemente y en la comunidad, y tiene por objeto desarrollar iniciativas de sensibilización dirigidas a los organismos que gestionan los Fondos Estructurales en el plano nacional y de la UE.
        Por ejemplo, se desarrollará un juego de herramientas sobre cómo utilizar los Fondos Estructurales para apoyar el desarrollo de servicios basados en la comunidad dirigido a las autoridades responsables de la gestión.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, en efecto, era este el tema sobre el que quería hacer otras preguntas y comentar.
        Estoy satisfecha con la respuesta del señor Comisario.
        De hecho, mi pregunta complementaria es si, sobre la base de estos principios, la Comisión tiene previsto introducir una especie de nueva condicionalidad en el período del próximo presupuesto que impida el refuerzo de la segregación, pero que permita, por ejemplo, el uso de estos fondos para abordar la integración social específicamente.
        El problema era que estos fondos se solían utilizar para construir y reconstruir grandes instituciones, en lugar de para una vivienda integrada.
        Creo que hay muchos buenos expertos que estarán encantados de ayudar a la Comisión y a los Estados miembros en este sentido.
      
    
    
      
        (LT) Gracias por su respuesta, señor Comisario.
        Quiero felicitar a la Comisión Europea que este mismo mes ha presentado la nueva Estrategia Europea sobre Discapacidad 2010-2020.
        Sin embargo, tengo la siguiente pregunta.
        ¿Qué programas específicos tiene previsto elaborar la Comisión sobre la base de esta estrategia y cuándo, para que existan unas condiciones más favorables para que las personas con discapacidad accedan al mercado laboral o para que su entorno e infraestructura estén adaptados para ellas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Presidencia belga celebró una conferencia en Lieja sobre el futuro de las políticas de cohesión sobre la base del Quinto informe sobre la cohesión que publicamos conjuntamente con el Comisario Hahn.
        La condicionalidad era uno de los principales puntos de debate y, por lo que respecta al Fondo Social Europeo, la situación descrita por la señora Göncz está siendo abordada, y nos gustaría desarrollar la condicionalidad en ese sentido.
      
      
        La condicionalidad tiene diversos significados y, lamentablemente, algunos de estos se consideran desleales y contraproducentes.
        En nuestra opinión, el significado real de condicionalidad, con respecto a los Fondos Estructurales, es que se debe concienciar y responsabilizar no solamente por lo que respecta al contenido, sino también al contexto de los proyectos y los programas operativos.
        Realmente tenemos que conectar con la realidad social cuando financiamos programas en diversas regiones y microrregiones, y nos tomaremos esto muy en serio.
      
      
        Recientemente hemos trabajado con algunos Estados miembros en servicios basados en la comunidad.
        Por ejemplo, en Bulgaria se financió un proyecto conjunto con cargo al Fondo Social Europeo y al Fondo de Desarrollo Regional para clausurar instituciones para niños con discapacidad, como un primer paso de la aplicación de un ambicioso plan de acción para clausurar todas las instituciones existentes para niños y ofrecer atención de tipo familiar y nuevos servicios para apoyar a las familias.
        Este programa en particular rondaba los 39 millones de euros, pero también hay otros similares no solamente en Bulgaria, sino también en Eslovaquia.
      
      
        Asunto: Anglo Irish Bank
      
      
        En una declaración sobre el sector financiero irlandés, el Comisario Almunia afirmó que quedan aún por aclarar ciertos aspectos importantes en relación con Anglo Irish Bank.
        ¿Va a explicar la Comisión de qué importantes aspectos se trata?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, cuando el señor Mitchell presentó estas preguntas, el 7 de octubre, la situación no era la misma que la que se vive hoy en Irlanda y en el sector bancario irlandés.
        Mi respuesta tendrá en cuenta lo que ha sucedido desde que se formuló esta pregunta.
      
      
        Siete días antes de que se presentase su pregunta, el 30 de septiembre, el Ministro de Economía irlandés, el señor Lenihan, debatió el coste total de la reestructuración del Anglo Irish Bank, dando dos posibles cifras: una estimación de rango medio de 29 000 millones y una estimación más elevada de 34 000 millones de euros.
        En esos momentos, las inyecciones totales de capital con cargo a los fondos públicos para Anglo Irish ascendían a unos 23 000 millones de euros.
      
      
        Como siempre, desde el comienzo de esta crisis, según nuestra información sobre la banca y la reestructuración, cuando las instituciones financieras reciben inyecciones de capital público, han de presentar un plan de reestructuración a la Comisión.
        Tras muchos debates sobre Anglo Irish, este plan de reestructuración fue presentado por el Gobierno irlandés el 26 de octubre.
        En este proyecto del plan de reestructuración, se plantearon un escenario de liquidación para Anglo Irish proponiendo la división de Anglo en dos bancos -un banco de recuperación de activos para liquidar los activos del banco y un banco de financiación para obtener los recursos necesarios para mantenerlo en funcionamiento durante el proceso de liquidación de sus activos-.
      
      
        Un escenario en el que los activos son liquidados es menos problemático que uno en el que el banco continúa operando, tanto en términos de las normas de ayudas públicas como de la competencia.
        Por consiguiente, realicé algunas declaraciones públicas afirmando que, en nuestra opinión, la tarea no era tan difícil como las negociaciones relativas a ciertos planes de reestructuración para otras instituciones financieras en muchos Estados miembros.
      
      
        Habíamos estado trabajando en este proyecto de plan de reestructuración desde el momento en el que el Gobierno nos presentó el documento hasta el pasado domingo, cuando el Gobierno irlandés decidió solicitar un programa haciendo uso de los diferentes mecanismos para apoyar a los Estados miembros de la zona del euro con dificultades financieras.
        Ahora, es necesario tener debidamente en cuenta el plan de reestructuración para Anglo en las actuales negociaciones sobre este programa.
        Cabe esperar que el programa irlandés sea aceptado y adoptado en los próximos días.
        Confío en ello.
      
      
        En este marco, puedo proporcionarle algunas respuestas más precisas sobre el plan de reestructuración de Anglo Irish Bank presentado por el Gobierno irlandés que será estudiado por mis servicios y aún pendiente de una decisión.
        Espero que esto se produzca lo antes posible tras la adopción del programa.
      
      
        En cualquier caso, debo decir que espero sinceramente que la adopción y aplicación del programa se traduzca en un clima más favorable para atajar los problemas financieros y económicos de Irlanda.
        Cabe esperar que los sólidos y robustos fundamentos de la economía irlandesa reciban un trato muy positivo, teniendo en cuenta la necesidad de reestructurar el sector financiero que es el origen de los problemas de su país.
      
    
    
      
        Agradezco al señor Comisario su respuesta.
        La palabra "reestructuración" se está mencionando mucho fuera de la Cámara.
        ¿Podría el Comisario decirle a la Cámara si ve alguna posibilidad de una absorción o fusión de parte de Anglo Irish Bank con cualquier otra entidad, como una posible contribución a esto, o prevé que el banco finalmente será liquidado?
        En ese caso, ¿recuperarán los contribuyentes irlandeses parte o la totalidad de su dinero?
        ¿Qué opina el Comisario al respecto?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, quiero agradecer al señor Comisario esta información.
        No obstante, mi pregunta se refiere a un tema ligeramente diferente.
        Usted está hablando, señor Comisario, de un banco muy grande -sobre Anglo Irish Bank-, pero la información que nos ha llegado indica que otros grandes bancos de Irlanda también están teniendo problemas.
        ¿Podría indicarnos si hay otras negociaciones similares en marcha con respecto a otros bancos de Irlanda?
      
    
    
      
        Yo también quiero agradecer al señor Comisario su respuesta.
      
      
        Con respecto al tema específico de Anglo, ¿opina la Comisión que Anglo es diferente de los bancos de compensación existentes, como los llamamos en Irlanda, como Allied Irish Banks, Bank of Ireland, Ulster Bank, etc.?
      
      
        En segundo lugar, con respecto a la aclaración de la que hablaba, ¿esto también está relacionado con la propuesta que recibiremos del Gobierno de Irlanda mañana con respecto al mecanismo de financiación para la banca que se está debatiendo con el FMI y con el Banco Central Europeo?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Lamentablemente, dado que las negociaciones sobre el programa que se ha solicitado están en marcha en este preciso momento, no puedo ofrecer detalles.
        Lo que le puedo decir al señor Mitchell es que cabe esperar que estos planes de reestructuración para las instituciones financieras de Irlanda y, en general, el programa para financiar las necesidades financieras de Irlanda en estos momentos de dificultad tengan el resultado positivo de poner fin a esta situación tan difícil y desafiante, a fin de devolver a la economía irlandesa al camino de la recuperación y del crecimiento sostenible, tal y como sucedía en el pasado.
        Irlanda fue uno de los mejores ejemplos de éxito económico en la zona del euro y en la UE.
      
      
        Esta es la forma de decirle a los contribuyentes irlandeses que su dinero, que ahora se va a utilizar para esta reestructuración, junto con la financiación que cabe esperar que llegue tras la adopción del programa de los dos mecanismos europeos, más la cooperación del FMI en este programa, les será devuelto en forma de un resultado positivo: una solución próspera para el actual problema irlandés.
      
      
        No puedo dar más detalles.
        Espero que lo entiendan.
        Lo que puedo decir es que hay otras instituciones financieras, otras instituciones financieras irlandesas, afectadas por los planes de reestructuración que se están negociando o que han sido analizadas por la Comisión Han visto nuestras competencias en materia de las normas de ayudas públicas.
        En el caso de Bank of Ireland, adoptamos una decisión positiva con respecto al plan de reestructuración.
        En el caso de Allied Irish Bank, también estamos negociando las condiciones del plan de reestructuración.
        En el caso de dos sociedades de crédito a la vivienda, EBS e INBS, también nos estamos planteando la reestructuración de estas instituciones financieras.
      
      
        Debo decir que en dos casos, el de Anglo Irish Bank y el de la sociedad de crédito a la vivienda INBS, estamos trabajando en un escenario de liquidación.
        En los demás casos, cabe esperar que la reestructuración ponga a esas instituciones financieras en el mercado en mejores condiciones, en condiciones viables, una vez que se haya decidido y aplicado su reestructuración.
      
      
        Asunto: Desarrollo de una conciencia europea común
      
      
        El desarrollo de una conciencia europea común en los ciudadanos de la UE constituye una condición sine qua non para la supervivencia de la empresa de la Unión.
        Considerando que la movilidad de los ciudadanos europeos en el ámbito de la cultura y de las artes puede revelarse como el mecanismo más eficaz para consolidar una identidad europea común, ¿qué iniciativas concretas tiene previsto adoptar la Comisión en el ámbito de los intercambios de experiencias y conocimientos entre los artistas europeos, para la creación de un programa de financiación destinado exclusivamente a las manifestaciones artísticas dentro de la UE, a la simplificación administrativa y al apoyo económico de los programas de cooperación artística transeuropea?
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión está totalmente de acuerdo con Su Señoría por lo que respecta a la enorme importancia de la movilidad transfronteriza de quienes trabajan en el sector cultural y artístico.
        Nosotros también estamos haciendo esfuerzos por eliminar los obstáculos a su movilidad.
      
      
        Estos esfuerzos incluyen la coordinación de la seguridad social, las normas sobre el visado del pasaporte para los artistas de terceros países, la fiscalidad y, por supuesto, una mejor información sobre cuestiones de movilidad.
        Los expertos en el sector cultural están debiendo cómo promover la movilidad, en equipos de trabajo en los que los Estados miembros y el sector cultural están representados, con vistas a aplicar los objetivos de la Agenda Europea para la Cultura.
      
      
        En virtud del programa para la cultura (2007-2013), la Comisión está respaldando proyectos y actividades que promueven la movilidad transfronteriza de quienes trabajan en el sector cultural, fomentan la circulación transnacional de obras artísticas y culturales e impulsan el diálogo intercultural.
        En 2009, aproximadamente el 80 % de los proyectos financiados por la Comisión se concentró en la circulación de las obras culturales y en la movilidad de quienes trabajan en el sector cultural.
      
      
        Por supuesto, la Comisión continúa haciendo un esfuerzo, como ya he dicho, para facilitar el acceso al programa.
        La guía del programa, el calendario, que es para el período 2008-2013, buenos ejemplos de proyectos junto con los puntos de contacto culturales en cada país ayudan a simplificar el acceso.
        La experiencia adquirida hasta la fecha será útil para desarrollar procedimientos para futuros programas culturales:
      
      
        Tras una iniciativa aprobada por el Parlamento, la Comisión también aplicó proyectos piloto para fomentar la movilidad de los artistas, tanto en 2008 como en 2009.
        El objetivo de estos proyectos consiste en brindar a los artistas europeos la posibilidad de ampliar el alcance de sus actividades y de llegar a un público nuevo, así como de intercambiar experiencias y aprender unos de otros para impulsar su carrera.
      
      
        Los resultados de estos proyectos piloto se tendrán en cuenta en los futuros programas de cultura y, por supuesto, servirán de ayuda para los grupos de trabajo de los expertos de los Estados miembros dentro del marco del método de coordinación abierto.
        A largo plazo, todo lo que acabo de mencionar ayudará a crear una conciencia europea común entre los ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quiero agradecer a la señora Comisaria su detallada respuesta.
        En el mapa climatológico de la cultura europea, las nubes de la desunificación se están acumulando, como todos sabemos.
        Existe la Europa de las cifras, la Europa técnica, pero también estamos los que imaginamos una Europa de la cultura, de la educación, del arte, de la movilidad de los artistas, del fomento de la creación cultural transeuropea.
      
      
        Yo soy de los que piensan que estas sientan la base, la base cultural de Europa, y que pueden actuar como un factor de estabilización seguro para fomentar el apoyo dinámico para el proceso de unificación europea.
        Debemos impulsar la creación artística y cultural, y aumentar el porcentaje -renunciando a mi propia norma por un momento y hablando en cifras- de contribución al PIB europeo a través de la creación artística y cultural.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria por esta interesante información, pero mi pregunta y mis dudas se refieren a la situación presupuestaria.
        Todos somos conscientes de que actualmente nos encontramos en una situación de incertidumbre con respecto al presupuesto del que dispondremos el año próximo.
        Con respecto a esto, quiero preguntarle, señora Comisaria, si estos problemas podrían afectar de alguna forma específica a estos planes tan interesantes que nos ha presentado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame comenzar diciéndole al señor Papastamkos que estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho.
        Yo asistí al foro "Un alma para Europa", celebrado con gran éxito en Berlín hace unos días, al que también asistieron representantes de todos los organismos culturales.
        Debatimos estas cuestiones y dijimos que Europa no es solamente una Unión económica; arranca con la cultura.
      
      
        Como dice Jean Monnet en sus memorias: "si pudiera comenzar de nuevo, comenzaría con la cultura".
        Por tanto, estoy totalmente de acuerdo y los esfuerzos que estamos realizando apuntan en esa dirección.
      
      
        Estoy de acuerdo con usted, aunque me temo, como todos los demás, que cuando los Gobiernos comienzan a introducir recortes en los presupuestos en tiempos de austeridad, empiezan por lo obvio: la cultura -como ya hemos visto en ciertos casos-, la educación y la sanidad.
        Estoy de acuerdo en que se trata de una política muy estrecha de miras y en que deberíamos oponernos a ella, porque, a largo plazo, todos sentiremos las repercusiones de estos recortes.
      
      
        Asunto: Diálogo estructurado entre la Unión Europea y las federaciones deportivas sobre cuestiones de interés común y posibles medidas específicas
      
      
        Con la ratificación del Tratado de Lisboa y el reconocimiento del carácter específico del deporte se ha abierto el camino para dar al deporte una verdadera dimensión europea.
        Nuevas disposiciones permiten a la Unión Europea apoyar, coordinar e integrar las acciones de los Estados miembros promoviendo la neutralidad y la transparencia en las competiciones deportivas, así como la cooperación entre los organismos deportivos.
        El Tratado reconoce asimismo la importancia de proteger la integridad física y moral de los atletas, en particular de los jóvenes.
      
      
        A la luz de las disposiciones del Tratado, ¿qué espera la Comisión que hagan las federaciones deportivas internacionales para establecer un diálogo cada vez más constructivo sobre cuestiones de interés común?
        ¿Qué medidas concretas piensa tomar la Comisión para favorecer este diálogo y utilizar plenamente las competencias establecidas en el Tratado en relación con el deporte?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En 2007 la Comisión inició un diálogo estructurado con las partes interesadas del ámbito del deporte sobre la base del Libro Blanco del Deporte de 2007.
      
      
        A petición de los ministros de deporte de la UE y del Consejo Europeo en 2008, la Comisión se comprometió a reforzar el diálogo y a conceder a las organizaciones deportivas internacionales un lugar más destacado en el diálogo con la Unión Europea.
        Esto se ha traducido en conversaciones regulares entre la Comisión y el Comité Olímpico Internacional y las federaciones deportivas internacionales
      
      
        En 2008, la Comisión creó el Foro Europeo del Deporte.
        Se considera que este foro es esencial para este diálogo estructurado, reuniendo una vez al año a todas las principales partes interesadas del ámbito del deporte, en el plano nacional, europeo e internacional, incluyendo los organismos gubernamentales y organizaciones deportivas no gubernamentales.
        El próximo foro se celebrará en febrero de 2011 en Budapest, donde la Comisión tiene previsto presentar su comunicación sobre una nueva agenda europea para el deporte a las partes interesadas de este ámbito.
      
      
        La Comisión ha prestado mucha atención a la necesidad de garantizar una representación equilibrada e inclusiva del movimiento deportivo a la hora de organizar reuniones y eventos.
        Está comprometida con este diálogo, teniendo en cuenta la organización específica del deporte, la complejidad de los temas a tratar y, por supuesto, la diversidad de los actores deportivos.
        El refuerzo de este diálogo estructurado con el movimiento deportivo será esencial para el éxito de la agenda europea para el deporte, que la Comisión tiene previsto proponer, basándose en el Tratado de Lisboa.
        En este diálogo reforzado, tanto los Estados miembros, como el Parlamento y la Comisión deberían tener su lugar.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, tras la ratificación del Tratado de Lisboa y el reconocimiento del carácter específico del deporte,se ha abierto el camino para dar al deporte una verdadera dimensión europea.
      
      
        Nuevas disposiciones permiten a la Unión Europea apoyar, coordinar e integrar las acciones de los Estados miembros promoviendo la neutralidad y la transparencia en las competiciones deportivas, así como la cooperación entre los organismos deportivos.
        El Tratado reconoce asimismo la importancia de proteger la integridad física y moral de los atletas, en particular de los jóvenes.
      
      
        A la luz de las disposiciones del Tratado, ¿qué espera la Comisión que hagan las federaciones deportivas internacionales para establecer un diálogo cada vez más constructivo sobre cuestiones de interés común?
        ¿Qué medidas concretas piensa tomar la Comisión para favorecer este diálogo y utilizar plenamente las competencias establecidas en el Tratado en relación con el deporte?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, he escuchado muy atentamente la respuesta de la Comisión.
        Me gustaría preguntar a la Comisión acerca de su postura sobre las apuestas ilegales, las apuestas ilegales que son tan características del fútbol y otras competiciones deportivas, y si tiene previsto, como parte del programa cuya descripción acabamos de escuchar, dedicar especial atención a este aspecto, que amenaza con arruinar todas las competiciones e invalidar la equidad que debería caracterizar a las competiciones deportivas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Permítanme comenzar con la última pregunta.
        El Comisario Barnier se encarga de esta cuestión.
        Por supuesto, seguiré muy de cerca lo que haga.
        Entiendo que va a presentar un Libro Verde en 2011 a fin de comenzar la consulta sobre esta cuestión tan importante.
        Le aseguro que debido a mi interés en mi cartera, seguiré lo que ocurra muy de cerca.
      
      
        Como dije en mi introducción, voy a presentar una comunicación sobre el deporte.
        Será la primera comunicación de la historia que presenta la agenda política para el deporte -cabe esperar que a comienzos de enero- y todas las cuestiones mencionadas por su Señoría se debatirán en esta comunicación.
        La primera presentación y el debate tendrán lugar, como ya he dicho, durante el diálogo estructurado en el contexto del foro para el deporte de Budapest que se celebrará el próximo mes de febrero.
      
      
        Asunto: Fuerte fiscalidad en Grecia
      
      
        Con la firma del Memorándum, Grecia se ha clasificado entre los primeros países de Europa en materia de impuestos básicos, con el resultado de que ahora tiene el tercer tipo más alto de IVA, el tercer mayor impuesto sobre combustibles, el tercer porcentaje más elevado para el cálculo de las cotizaciones a la seguridad social, uno de los regímenes impositivos más severos para las empresas y una de las mayores cargas fiscales nominales.
        La imposición de una fuerte fiscalidad en Grecia, junto con una reducción de los salarios y las pensiones no conduce siquiera a aumentar los ingresos, sino que, por el contrario, produce una mayor recesión y asfixia del mercado, un aumento del índice de pobreza, un encarecimiento de los productos básicos, una mayor dificultad de supervivencia para los asalariados y los pensionistas y el cierre de cientos de empresas.
      
      
        Considerando que el objetivo de la Unión Europea es garantizar tanto el saneamiento de las finanzas como unas condiciones sociales adecuadas, ¿qué opina la Comisión, como parte contratante del Memorándum, de estas medidas fiscales?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Como sabe Su Señoría, Grecia ha introducido diversas medidas en su política fiscal para reducir el déficit.
        El programa de ajuste económico fue acordado con la Comisión, el FMI y el BCE.
        Condicionó la financiación de 110 000 millones de euros que van a proporcionar los Estados miembros de la zona del euro y el FMI.
      
      
        El 6 de agosto de 2010, el Gobierno griego presentó un informe al Consejo y a la Comisión, debatiendo la implementación de estas medidas fiscales, así como de las reformas estructurales de amplio alcance.
        Su Señoría puede referirse a la Comunicación de la Comisión al Consejo, de 19 de agosto de 2010, para una evaluación detallada y exhaustiva de las medidas adoptadas en el primer semestre de 2010 por Grecia para cumplir la Decisión del Consejo 2010/320/CE, de 10 de mayo de 2010.
      
      
        Esta evaluación concluye principalmente que la ejecución presupuestaria muestra avances positivos durante el primer semestre de 2010, con una reducción del déficit más rápida de lo previsto, principalmente como resultado de un nivel de gasto menor de lo previsto.
        Por otra parte, dentro del marco del ajuste fiscal previsto, la elección de la combinación de medidas de gastos e ingresos realizada por el Gobierno griego tiene en cuenta importantes aspectos sociales y económicos, en particular, en términos de potenciales complementariedades con un paquete de medidas y reformas estructurales para mejorar el entorno microeconómico y el funcionamiento del sector público.
      
    
    
      
        (EL) Señor Comisario, me gustaría formularle a la Comisión Europea la siguiente pregunta complementaria: como parte del Memorándum, ¿qué recomendaciones tiene previsto hacer a Grecia, teniendo en cuenta que la fuerte fiscalidad actual ya ha provocado el cierre o el traslado de empresas a otros países vecinos con una fiscalidad más moderada y, al mismo tiempo, una reducción de la inversión de capital entrante, la rentabilidad del capital y la iniciativa empresarial en general?
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría volver sobre una cuestión planteada en la pregunta de mi colega.
        Con el endurecimiento de la política fiscal aplicada por el Gobierno basándose en el Memorándum, la inflación se ha disparado en Grecia y ya supera el 6 %, la tasa más alta de Europa.
        El señor Rehn estuvo de acuerdo, en su respuesta a una pregunta, en que la inflación se debe a la subida del tipo del IVA, es decir, a la política fiscal.
      
      
        Quiero preguntarle si la Comisión considera que estas medidas fiscales realmente han provocado la vertiginosa subida de la inflación que está socavando la competitividad de la economía griega y qué medidas va a proponer al Gobierno griego para atajar esta cuestión.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En realidad, las preguntas son bastante similares y aquí tengo que insistir en que, en el caso de Grecia, teníamos un enorme déficit que era necesario atajar.
        Todos sabemos que para atajar el déficit no existe ninguna solución milagrosa.
        El Estado miembro tiene que reducir el gasto, subir los impuestos o ambas cosas, para consolidar su posición fiscal.
        La actitud de la Comisión al respecto es muy clara: es el Estado miembro el que tiene que elegir las medidas para reducir el déficit.
        Grecia eligió una combinación de medidas tanto con respecto al gasto como a los ingresos.
      
      
        La Comisión no puede dictar a los Estados miembros los impuestos concretos que puede subir o bajar.
        Es el Estado miembro el que decide al respecto.
      
      
        Hasta ahora, el programa griego está funcionando bien y yo creo que las autoridades griegas tomarán todas las medidas futuras necesarias para fijar su posición fiscal.
      
      
        Asunto: Fraude y pérdida de ingresos aduaneros debido al contrabando de tabaco
      
      
        ¿Tiene conocimiento la Comisión del nivel alarmante que alcanza el contrabando de cigarrillos procedentes de terceros países hacia países como Irlanda?
        Esto supone para la UE pérdidas de ingresos en concepto de derechos de aduana, que constituyen una importante fuente de financiación, ya que representan hasta un 15 % del presupuesto de la UE.
        También los Estados miembros pierden impuestos especiales.
        ¿Tiene previsto la Comisión autorizar, o incluso obligar a los Estados miembros a reforzar los controles en las fronteras exteriores de la UE, a fin de solucionar el problema del fraude aduanero?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Por lo que respecta a los controles fronterizos, estos deben equilibrar la protección de una serie de intereses financieros y de seguridad de la UE con los intereses de los comerciantes legítimos.
      
      
        Por esta razón, se desarrolló un marco comunitario de gestión de riesgos que permite realizar controles fronterizos de seguridad sobre la base de normas y criterios de riesgos comunes.
      
      
        En la UE se revisan cada año 1,5 millones de toneladas de los cargamentos marítimos y 12 millones de toneladas de los cargamentos aéreos.
        En virtud del artículo 209, apartado 1, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, los servicios de aduanas de los Estados miembros son responsables de la aplicación de la legislación comunitaria aplicable.
      
      
        Por tanto, son responsables de organizar los controles aduaneros en las fronteras físicas y en otros lugares sobre la base de las técnicas de gestión de riesgos especificadas en el Código Aduanero de la UE.
      
      
        Con respecto al contrabando de tabaco, la Comisión desempeña un papel activo ayudando a los Estados miembros a atajar el fenómeno del contrabando internacional de tabaco y a desmantelar a las bandas criminales responsables de estas operaciones.
      
      
        En particular, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude ayuda a las autoridades policiales y aduaneras de toda la Unión Europea con sus casos operativos y coordina las principales investigaciones aduaneras y criminales con los Estados miembros y terceros países.
      
      
        Utilizando las disposiciones de la asistencia mutua europea en materia de aduanas y una serie de acuerdos alcanzados entre la UE y terceros países, la OLAF organiza operaciones aduaneras conjuntas entre los Estados miembros de la UE y terceros países orientadas a problemas específicos, como la operación denominada "Matthew II" relacionada con el tráfico por carretera en la frontera oriental, o la operación denominada "Sirocco" concentrada en el transporte marítimo de contenedores entre China y la Unión.
      
      
        Finalmente, la OLAF ofrece ayuda económica a los Estados miembros con el programa Hércules II para medidas específicamente orientadas al contrabando de tabaco, como la compra de equipos de rayos X especializados para utilizarlos en los puntos fronterizos y la organización de acciones regionales.
      
      
        Por otra parte, se firmaron acuerdos de cooperación con British American Tobacco e Imperial Tobacco Limited en 2010, y se firmaron acuerdos con Philip Morris International y Japan Tobacco International en 2004 y 2007, respectivamente.
        Estos acuerdos legalmente vinculantes proporcionan un completo conjunto de medidas diseñadas para limitar la presencia de los productos de estas empresas en el mercado del tabaco ilegal.
      
    
    
      
        Quiero dar las gracias al señor Comisario por su completa respuesta.
        Como ha dicho, el contrabando de tabaco es un negocio muy lucrativo.
        Hay mucho ingenio: están perfectamente envueltos, perfectamente presentados y perfectamente etiquetados.
      
      
        Recientemente me reuní con el responsable de las autoridades aduaneras en Irlanda, en Dublin Castle, y me dijo que uno de cada cinco cigarrillos -20 % de los cigarrillos fumados en Irlanda, un país pequeño- realmente llega a través de China y que cuando ellos los incautan y los analizan, encuentran una mezcla de tabaco y excrementos caninos.
        Realmente necesitamos unos reglamentos más estrictos.
      
      
        Acojo con satisfacción la cooperación internacional, pero todavía tenemos una enorme cantidad de trabajo por hacer.
        Básicamente yo diría que la OLAF, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, necesita ser dotada de más recursos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Intentaré ser muy breve.
        La respuesta en este caso probablemente no es necesaria, pero me gustaría compartir sus preocupaciones.
      
      
        El mes que viene voy a visitar China para debatir, entre otras cuestiones asociadas con los temas aduaneros, el problema del contrabando de tabaco.
        Vamos a aplicar una serie de medidas, trabajando junto con las autoridades chinas, a fin de atajar este problema.
        Es cierto, como bien ha señalado, que China sigue siendo una importante fuente de cigarrillos de contrabando, por lo que tenemos que trabajar en estrecha colaboración con ellos para hacer frente a esta cuestión.
        Debo insistir en que las autoridades chinas se muestran abiertas a esta cooperación.
      
      
        Asunto: Base imponible consolidada común del impuesto de sociedades
      
      
        ¿Puede precisar la Comisión cuáles son sus propuestas actuales con respecto a la adopción de una base imponible consolidada común del impuesto de sociedades, indicar el marco temporal propuesto y exponer sus motivos para llevar a cabo esta política?
      
      
        Asunto: Impuesto de sociedades de Irlanda
      
      
        En los medios de comunicación internacionales existe actualmente un grado de especulación considerable, de manera que, en estos tiempos de crisis, el hecho de que este elemento clave del modelo económico de Irlanda no se viera afectado en modo alguno por ninguna propuesta de la Comisión sería una señal bienvenida para los mercados internacionales.
      
      
        ¿Puede indicar la Comisión de forma clara e inequívoca que la UE no presentará ninguna medida que influya en modo alguno en el impuesto de sociedades de Irlanda?
      
      
        Asunto: Base Imponible Consolidada Común del Impuesto de Sociedades (BICCIS)
      
      
        ¿Puede la Comisión hacer una declaración confirmando que la iniciativa BICCIS propuesta no repercutirá en la capacidad de los Estados miembros para fijar su propio tipo del impuesto de sociedades?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - ¿Se refiere a estas tres preguntas sobre la BICCIS?
      
      
        La Comisión no tiene previsto realizar propuestas sobre los tipos del impuesto de sociedades.
        Las diferencias de los tipos permiten mantener cierto grado de competencia fiscal en el mercado interior.
        Por otra parte, una competencia fiscal justa basada en los tipos ofrece más transparencia y permite a los Estados miembros considerar tanto la competitividad de sus mercados como sus necesidades presupuestarias a la hora de fijar sus tipos impositivos.
      
      
        Con respecto al tema de las bases imponibles del impuesto de sociedades, por el contrario, la Comisión lleva trabajando algún tiempo en una propuesta para una base imponible consolidada común del impuesto de sociedades.
        Esta iniciativa está incluida en el programa de trabajo de la Comisión para 2011 como una iniciativa estratégica para explotar el potencial de crecimiento del mercado único.
        También se menciona como una propuesta fundamental del Acta del Mercado Único, que se adoptó el 27 de octubre de 2010.
      
      
        En la actualidad, la Comisión tiene previsto adoptar una propuesta para finales del primer trimestre de 2011.
        La BICCIS es un sistema común de normas para calcular la base imponible de las sociedades; no tiene que ver con los tipos impositivos.
        Los Estados miembros continuarán decidiendo sus propios tipos del impuesto de sociedades.
        La Comisión considera que progresar con la BICCIS es la solución apropiada para hacer frente a los impedimentos fiscales transfronterizos para el crecimiento de una forma integral.
      
      
        En la actualidad, la existencia de 27 sistemas del impuesto de sociedades sumamente dispares en la UE hace que las empresas afronten importantes obstáculos fiscales y una carga administrativa que frena, si no impide, sus actividades en el mercado único y que afecta negativamente a su competitividad, en particular en el caso de las PYME.
        Este panorama altamente fragmentado da lugar a importantes obstáculos y distorsiones del mercado, y genera considerables costes asociados con la conformidad.
      
    
    
      
        Yo también quiero agradecer al señor Comisario su respuesta.
        Entiendo perfectamente lo que dice sobre la diferencia entre los tipos impositivos y las bases impositivas, pero uno de los problemas para las sociedades -en particular para la inversión directa extranjera en Europa- es su capacidad para conocer con antelación y con certeza las implicaciones fiscales de una transacción.
        Si parte de ese cálculo son las ventas por destino, eso no se puede determinar de antemano, por lo que existe una incertidumbre real para esas sociedades.
        Creo que actúa como un factor disuasivo para la inversión directa extranjera.
        Tengo otras muchas preguntas, pero sé que estamos justos de tiempo; por tanto, si el Comisario pudiese responder a esa, me sentiría satisfecho.
      
    
    
      
        Quiero agradecer al señor Comisario su completa respuesta, pero también quiero preguntarle si podría reconocer que el Tratado de Lisboa incluye un protocolo detallado con respecto a la fiscalidad y un derecho de los Estados miembros a vetar las propuestas fiscales.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Podemos no estar de acuerdo con respecto a determinados principios de la fiscalidad, que siempre es una cuestión bastante delicada.
        El mayor apoyo para la BICCIS procede de las empresas; tenemos claras pruebas de ello.
        Lo entiendo porque, en realidad, operar con 27 Estados miembros diferentes que tienen 27 sistemas del impuesto de sociedades diferentes es un caos para ellas.
      
      
        Con respecto a la inversión directa extranjera, si podemos aceptar esta propuesta, tenemos que hacerlo de forma unánime.
        Si podemos aceptarla, esto facilitará la inversión directa extranjera, porque los inversores extranjeros que quieren invertir, no en un Estado miembro sino en varios, podrán operar con un único sistema del impuesto de sociedades, y no con varios, lo que supone una gran ventaja para los inversores extranjeros.
        Durante las conversaciones bilaterales con los posibles inversores, ellos realmente insisten en el tema de los 27 sistemas del impuesto de sociedades como un impedimento para facilitar la inversión directa extranjera.
      
      
        Finalmente, cuando hablamos de la Base Imponible Consolidada Común del Impuesto de Sociedades, no estamos hablando de los tipos impositivos.
        Está claro que esto no tiene nada que ver con la soberanía de los Estados miembros para decidir en temas fiscales, porque, incluso en el entorno de la BICCIS, podrán decidir sobre los tipos del impuesto de sociedades, basándose en sus necesidades, sus sistemas sociales, servicios públicos, etc. Por tanto, la propuesta en sí no limita la soberanía de los Estados miembros en temas fiscales.
      
    
    
      
        Las preguntas que no han sido respondidas por falta de tiempo se responderán por escrito (véase el anexo).
      
      
        Con esto concluye el turno de preguntas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 20.35 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

