

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido la versión definitiva del proyecto de orden del día, elaborado conforme al artículo 137 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del lunes, 19 de abril de 2010.
        Se han propuesto las enmiendas siguientes:
      
      
        (Primera parte de los cambios: véase el punto anterior)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría intervenir sobre una cuestión de observancia del Reglamento, para su información.
        Es agradable que nos felicite por estar hoy aquí.
        Aunque ha sido difícil, es nuestro trabajo.
        No es nada especial.
        Sólo quiero sugerir que la próxima vez nos hagan el trabajo un poco más fácil, proporcionándonos información más rápidamente y respondiendo a nuestros correos electrónicos, para que sepamos lo que puede pasar.
        Así, quizás aquellos que hoy no están presentes también vengan.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Debo admitir que no alcanzo a entender del todo su observación, señor Leichtfried, porque los diputados han reaccionado muy bien.
        No obstante, dejemos esta discusión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero manifestar mi acuerdo con el caballero de allí.
        Sabemos que hay problemas con el tráfico aéreo -claro que lo sabemos, no somos tontos-, pero lo que no entiendo es por qué no se ha llegado a esta conclusión antes de esta tarde.
        Todos hemos llegado aquí hoy, hay muchas personas en la Cámara y numerosos miembros del personal.
        Al contribuyente le cuesta millones de libras que todos nosotros estemos aquí, y aun así, deciden cancelarlo instantes antes.
        Creo que es una equivocación enorme que se haya procedido así.
      
      
        Creo que hay un número suficiente de personas para votar en esta Cámara.
        Sabemos que las condiciones son difíciles, pero se supone que esto es un parlamento.
        Ahora se nos ha dicho que no vamos a votar, pero que podemos venir a debatir cuestiones, a discutir cosas que la mayoría de las veces no significan nada, y después, cuando hay que votar, se nos dice que no podemos hacerlo.
      
      
        Creo que los contribuyentes británicos se quedarán consternados por ello.
        En Reino Unido tenemos problemas financieros, estamos recortando servicios, vamos a celebrar elecciones generales, estamos hablando de ahorrar dinero, y aquí estamos desperdiciando dinero de lo lindo.
        Con toda seguridad ha llegado el momento de cerrar este lugar.
      
    
    
      
        Gracias por su observación.
        Me tomo todos los comentarios muy en serio, pero quiero decirle que todos los grupos políticos y sus representantes han aprobado las modificaciones que voy a proponer.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, creo que retrasar la votación ha sido una decisión sabia, porque aunque contamos con un número suficiente de diputados para el quórum, no cumplimos el requisito de la distribución geográfica.
        No obstante, sugiero que los puntos del orden del día que no se han tratado se condensen para que podamos terminar el día completo antes de lo habitual, es decir, el miércoles por la tarde, como solemos hacer los jueves, en lugar del miércoles a medianoche.
        Al menos así las personas que están aquí podrían viajar de vuelta a casa y no tendríamos que quedarnos aquí el jueves.
      
    
    
      
        Señorías, cederé el uso de la palabra después de haber establecido el orden del día.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias a la ley de consecuencias imprevistas, cambiar las votaciones de esta semana al 6 de mayo -el día en que se celebran las elecciones generales en el Reino Unido- implica que muchos de los diputados al Parlamento Europeo de todos los partidos y delegaciones, si no todos, no estarán aquí ese día, lo cual también alterará el resultado final.
        ¿Podría cambiarlo al miércoles, 5 de mayo, en lugar del jueves 6 de mayo, por favor?
      
    
    
      
        Señorías, les propongo lo siguiente: Ahora podemos empezar con el orden del día, y después del orden del día, podemos empezar con todas sus preguntas acerca del período parcial de sesiones del 5 y 6 de mayo.
        Decidiremos más adelante, no es necesario que lo decidamos ahora.
        La única cuestión es que las votaciones se celebrarán los días 5 y 6 de mayo.
        Todas las decisiones se tomarán posteriormente.
      
      
        Empezaremos con el orden del día.
        Ya no quiero más cuestiones de observancia del Reglamento.
      
    
    
      
        Se ha distribuido la versión definitiva del proyecto de orden del día para el período parcial de sesiones de abril, en la que se proponen los siguientes cambios (artículo 140 del Reglamento):
      
      
        Lunes
      
      
        No se ha propuesto ninguna modificación.
      
      
        Martes
      
      
        La sesión comenzará a las 9.00 horas con declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las perturbaciones en el tráfico aéreo en Europa.
      
      
        El debate se prolongará hasta las 11.00 horas.
      
      
        De las 11.00 a las 13.00 horas se debatirán los siguientes puntos: una declaración del señor Barroso sobre el Programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2010 y una declaración de la Comisión sobre la coordinación de la ayuda humanitaria y reconstrucción en Haití.
      
      
        No se celebrarán votaciones el martes.
      
      
        Miércoles
      
      
        No se ha propuesto ninguna modificación.
      
      
        No se celebrarán votaciones el miércoles.
      
      
        Jueves
      
      
        No habrá sesión el jueves.
      
      
        (El orden del día queda así establecido)
      
    
  

