

  
    
      Preparación de la reunión del Consejo Europeo (25 y 26 de marzo de 2010) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el debate con respecto a la declaración del Consejo y la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo (25 y 26 de marzo de 2010).
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos asistiendo en estos meses de comienzos del 2010 a una dinámica extraordinariamente fuerte en la Unión Europea, en medio de la crisis económica más grave que conocemos desde hace ochenta años y, al mismo tiempo, estamos poniendo en marcha un nuevo tratado, el Tratado de Lisboa, poniendo en marcha unas nuevas instituciones y haciendo una extensísima reordenación de la regulación de nuestros sistemas económicos.
      
      
        Se está produciendo de una forma a veces desordenada, respondiendo a desafíos importantes sobre la marcha -por ejemplo, en estos momentos, la situación del sistema financiero griego-, pero Europa está respondiendo a esta situación con la creación de nuevos instrumentos de políticas económicas en todas las dimensiones.
      
      
        Por tanto, a veces los árboles no nos dejan ver el bosque, pero se está creando toda una nueva forma de abordar la complejísima economía del siglo XXI y se está haciendo con una aproximación europea.
      
      
        Así se ha hecho cuando se ha respondido a la gravísima crisis y ha habido una reacción inmediata de inyección de dinero público en las economías que ha producido déficits importantes.
      
      
        Así se ha hecho abordando -y estamos aquí en el Parlamento Europeo para decidirlo- toda una reforma completa de la supervisión del sistema financiero.
      
      
        Así se está haciendo, abordando la coordinación de las políticas económicas, y la Comisión ha señalado que va a presentar una propuesta en ese sentido, para la coordinación de las políticas económicas, esencialmente dentro de la zona del euro.
        Y se está viviendo también, precisamente, una acción muy decidida, muy clara, de la Unión Europea, de apoyo a la estabilidad financiera de la zona del euro: un compromiso político que se adoptó el 11 de febrero a favor de la consolidación y el sostenimiento de la estabilidad financiera de la zona del euro.
      
      
        Dentro de ese conjunto de acciones se inscribe, sin duda, una más: la apuesta por una nueva estrategia de crecimiento y creación de empleo de calidad, que es el tema central de trabajo del Consejo Europeo de este fin de semana; una estrategia que ha sido expresada y desarrollada por la Comisión Europea en el documento del 3 de marzo y que va a ser estudiada esencialmente por los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo de primavera, esencialmente desde la perspectiva de los llamados "objetivos estratégicos", los objetivos estratégicos que la Comisión Europea señaló en su documento, como los temas del empleo, la inversión en investigación y desarrollo, el cambio climático y energía, el abandono escolar, la educación en general y la pobreza.
        Además, el Consejo Europeo también va a abordar el tema de la gobernanza, que consideramos una de las insuficiencias de la llamada Estrategia de Lisboa, una gobernanza que quiere que pivote sobre la presencia del liderazgo político del Consejo Europeo y la acción de la Comisión en la supervisión del cumplimiento por los Estados de los compromisos adoptados por ellos mismos, con la colaboración estrecha y con el control de todo ello por parte del Parlamento Europeo y del conjunto de las instituciones de la Unión, naturalmente.
      
      
        Ese va a ser fundamentalmente el objetivo de las reuniones del Consejo Europeo de este fin de semana, a lo que se añade un apartado también importante, como es el relativo a la lucha contra el cambio climático, donde hay un mantenimiento del liderazgo de la Unión.
        La Unión Europea mantiene el liderazgo que tiene en el mundo en la lucha contra el cambio climático; debe hacerlo así, debe seguir manteniendo ese liderazgo.
        Y hay un compromiso cuantificado en el llamado "fast start".
        Esperemos, por tanto, que el Consejo Europeo cuantifique y reafirme ese compromiso, en estos años, para ayudar a los países en vías de desarrollo a abordar también la lucha contra el cambio climático; y un compromiso de los países desarrollados, en general, para que colaboren con los que no están desarrollados aún y para que lleguemos todos en las mejores condiciones a la importantísima Conferencia de Cancún, donde la Unión Europea debe mantener -repito- el liderazgo que tiene ahora mismo, sin el cual los acuerdos de Copenhague, que nos parecen insuficientes, seguramente no se habrían obtenido.
      
      
        La Unión Europea ha reafirmado, a veintisiete, que está de acuerdo plenamente con esos objetivos y quiere que se avance claramente hacia compromisos jurídicamente vinculantes en la Conferencia de Cancún, en México.
      
      
        Esos serán, esencialmente, los asuntos que van a tratar los Jefes de Estado y de Gobierno.
        También es posible, dependiendo de lo que suceda en estos mismos momentos, cuando el conjunto de las instituciones europeas abordan la forma de abordar la crisis del llamado caso griego, que traten el tema de la situación financiera en Grecia y de la refinanciación de la deuda pública en Grecia.
        Ese tema también estará ahí, sin duda, porque forma parte de un compromiso político que adoptó la Unión Europea a nivel de Jefes de Estado y de Gobierno el 11 de febrero, un compromiso político de apoyo a la estabilidad financiera de la zona del euro, en el sentido de que si es necesario adoptar medidas concretas para que se mantenga esa estabilidad financiera, esas medidas se adoptarán.
      
      
        Ese es, en todo caso, el principio que va a estar muy presente en la reunión de este fin de semana del Consejo Europeo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, es verdaderamente una buena oportunidad que nos reunamos hoy, un día antes del Consejo de primavera.
        Nos hemos ocupado de las tareas que teníamos por delante.
        Para llevarlas a cabo es muy importante que contemos con el nuevo y fuerte respaldo del Parlamento Europeo.
        Habiendo dicho esto, quiero dar las gracias y felicitar al Parlamento por la resolución sobre Europa 2020, aprobada en Estrasburgo hace dos semanas por una amplia mayoría de los partidos.
      
      
        También quiero aprovechar la oportunidad para dar las gracias a la Presidencia española del Consejo por su apoyo en la Estrategia Europa 2020; apoyo que manifestó claramente en las diferentes formaciones del Consejo de Ministros.
      
      
        Ahora me dirijo al Consejo Europeo.
        Creo que cada Consejo Europeo tiene que hacer dos cosas: tiene que demostrar que está respondiendo a las necesidades del momento y tiene que trabajar en el marco estratégico europeo a largo plazo y en objetivos estratégicos a largo plazo.
      
      
        La crisis entraña varios problemas urgentes para las comunidades, trabajadores y empresarios de toda Europa.
        Y, como sabemos, las finanzas públicas a nivel nacional se encuentran en una tensión sin precedentes.
        La UE obviamente tiene que abordar estas cuestiones, incluida la estabilidad financiera.
        Más tarde volveré a este tema.
      
      
        Europa no puede cometer el error de negar la importancia de trabajar ahora para que haya un cambio a largo plazo.
        Por eso el Consejo Europeo se ocupará de dos de las dificultades más obvias a largo plazo: nuestro futuro económico y el cambio climático.
      
      
        Ya hemos debatido la Estrategia Europa 2020 juntos en este Parlamento.
        Su aportación y compromiso serán indispensables a la hora de llevar a cabo nuestra ambición de tener un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
        Del mismo modo que lo será, también, la aportación del Consejo Europeo.
      
      
        Tenemos que determinar nuestro nivel de ambición teniendo en cuenta la magnitud de las tareas que tenemos por delante.
        Tenemos que demostrar que tenemos visión y coherencia para actuar y tenemos que ser capaces de transmitir esto, de demostrar a la población que nuestras acciones marcarán la diferencia allá donde importa.
        Por eso creo que es importante que el Consejo Europeo acuerde unos objetivos claros esta semana.
      
      
        Los objetivos que la Comisión ha puesto sobre la mesa han sido cuidadosamente seleccionados y tratan la necesidad de aumentar el nivel de empleo, de invertir más en investigación e innovación, de cumplir con nuestros objetivos climáticos y energéticos para 2020, de mejorar nuestro rendimiento educativo y de combatir la pobreza.
      
      
        Esto cinco titulares establecen objetivos con los que las personas se pueden relacionar y demuestran que la UE está ejerciendo influencia sobre las reformas, en ámbitos que todo el mundo sabe que son importantes.
        Se trata de tener voluntad política para abordar problemas difíciles.
      
      
        Evidentemente tienen que ser objetivos que se puedan lograr y también requerirán un esfuerzo extra en comparación con el status quo, el reconocimiento por parte de los Estados miembros de que el cambio es necesario e intentaré transmitir al Consejo Europeo la urgencia de la situación económica de Europa ahora y de la necesidad de reformas para que la economía y la sociedad en Europa sean más sostenibles e integradoras.
      
      
        Lo realmente importante son las medidas que cada Estado miembro tomará para impulsar su índice de crecimiento y para ocuparse de las deficiencias que todos sabemos que existen.
        Necesitamos medidas nacionales para ocuparnos de los problemas nacionales según las circunstancias nacionales y respetando totalmente el principio de subsidiariedad pero tenemos que determinar estas medidas dentro de un marco europeo común.
      
      
        Si hay una lección que aprender de la crisis financiera es que todos somos interdependientes.
        De modo que no podemos aceptar los principios de interdependencia a nivel mundial y rechazarlos cuando los debatimos a nivel europeo.
      
      
        También un marco común, respaldado y estimulado por las medidas de la UE que en nuestro documento denominamos "iniciativas emblemáticas".
      
      
        Estas iniciativas propuestas demostrarán el nivel de la UE a la hora de actuar en áreas extremadamente importantes como la agenda digital, la innovación, la eficiencia de los recursos y la política industrial y, por supuesto, en algunos casos, también ayudará a que se logren los objetivos a nivel nacional.
      
      
        Lo que proponemos aquí es una nueva salida.
        Gracias al Tratado de Lisboa podemos dar un nuevo enfoque a la coordinación económica, un gobierno económico europeo reforzado, uno que le proporcione la libertad necesaria para fijar objetivos a nivel nacional pero que tenga una dimensión europea fuerte y utilice todos los instrumentos a nivel europeo para dar un impulso a la reactivación de la economía.
        La verdadera prueba para el Consejo Europeo será aprobar este enfoque.
      
      
        Me alientan los resultados del Consejo Europeo informal.
        Espero que los líderes europeos estén presentes y digan "sí" cuando tengan que responder a estas dificultades en un espíritu colectivo.
      
      
        Con respecto al cambio climático, sé que este Parlamento está de acuerdo conmigo en que no es un tema que se pueda aparcar, tenemos que mantenerlo entre nuestras prioridades.
      
      
        La UE ha estado en cabeza y todavía lo estamos: solos hemos respaldado los compromisos de reducción con los mecanismos para su consecución; somos el donante de ayuda a los países en desarrollo número uno con respecto al clima.
        De modo que dejemos ya de meditar sobre Copenhague y tomemos la iniciativa otra vez.
      
      
        Necesitamos una postura clara, unificada y ambiciosa.
        Por eso la Comisión ha presentado una comunicación que expone los pasos necesarios para dar un nuevo impulso a las negociaciones internacionales.
        Al mismo tiempo, el Comisario Hedegaard ha iniciado una serie de consultas con nuestros socios clave.
      
      
        De modo que deberíamos esforzarnos seriamente por avanzar en Cancún, partiendo del verdadero fundamento del Acuerdo de Copenhague.
        Deberíamos mantener Kyoto en la agenda pero dejar claro que sólo se puede evaluar a la luz de un acuerdo global y no antes.
        Deberíamos aumentar las actividades de promoción y generar confianza, sobre todo, obviamente, en los países en desarrollo que es por lo que es tan importante que respetemos nuestras promesas con respecto a la financiación inmediata.
      
      
        Y por supuesto, al mismo tiempo, continuaremos implantando nuestro paquete 20-20-20 para demostrar, en particular, que es compatible con el trabajo de modernización de la economía y reforma que se expone en la Estrategia Europa 2020.
      
      
        Estas dos áreas muestran gráficamente cómo los europeos esperan que el liderazgo político de la UE actúe.
        Estoy convencido de que, si estamos dispuestos a ser audaces, podemos presentar a Europa como la influencia decisiva a la hora de construir el debido futuro para nuestros ciudadanos.
      
      
        Con el mismo espíritu presentaré al Consejo Europeo algunos de los retos más importantes para el G20 que tendrá lugar en junio en Canadá.
        De hecho, no deberíamos olvidar nunca que algunas de esas cuestiones son europeas pero también se deberían abordar a nivel mundial.
      
      
        La estabilidad financiera y la situación económica y financiera de Grecia no están en el orden del día oficial de este Consejo Europeo.
        Sin embargo, siendo sinceros, no alcanzo a comprender cómo es posible que los Jefes de Estado y de Gobierno, en especial los de la zona del euro, no debatan este tema.
        Por tanto, permítanme manifestar nuestra postura al respecto.
      
      
        Actualmente, Grecia está en proceso de corregir su excesivo déficit gubernamental.
        Que reduzca el déficit vigorosamente es crucial y Grecia ha tomado medidas para que así sea.
        En particular, Grecia está tomando medidas para reducir su déficit este año un 4 %del PIB.
        Tal esfuerzo fiscal está en línea con las acciones recomendadas por la Comisión y el Consejo, tal y como ha reconocido el Consejo el 16 de marzo.
        Naturalmente, el esfuerzo fiscal de Grecia tiene que continuar; es la única forma de asegurar una reducción duradera del coste de la deuda financiera.
      
      
        En respuesta a la situación económica y financiera de Grecia, la reunión informal de los Jefes de Estado y de Gobierno manifestó el 11 de febrero que -y cito literalmente-: "los Estados miembros de la zona del euro tomarán medidas determinadas y coordinadas, si fuera necesario, para salvaguardar la estabilidad financiera en la zona del euro en su conjunto".
      
      
        La Comisión cree que lo apropiado ahora es crear, dentro de la zona del euro, un instrumento para coordinar las medidas que se podría utilizar para proporcionar ayuda a Grecia en caso de necesidad.
        Se debería aclarar que la creación de este mecanismo no implicaría su inmediata activación.
        Crear un mecanismo así es también una cuestión de responsabilidad y solidaridad.
      
      
        La solidaridad es una calle de doble sentido.
        Grecia está haciendo un esfuerzo económico en este momento y respaldando ese esfuerzo no sólo ayudamos a Grecia sino a la estabilidad de la zona del euro en su conjunto.
        El marco para la coordinación de la acción se debería entender como una red de seguridad que sólo se utilizará cuando se hayan agotado el resto de medios para evitar una crisis, incluido, en primer lugar, el agotamiento del campo de actuación política a nivel nacional.
      
      
        Más allá de los aspectos técnicos.
        Cualquier posible solución tiene que reforzar y consolidar la unidad y la coherencia de la zona del euro y su gobierno.
        La economía mundial necesita estabilidad.
        La zona del euro es un polo de la estabilidad y es importante que se siga aumentando su capacidad de proporcionar estabilidad.
        Quizás tengamos que recurrir a instrumentos intergubernamentales para algunas cuestiones pero tendrán que estar dentro del marco común europeo.
      
      
        Estoy totalmente convencido de que la respuesta a las dificultades concretas será también una prueba para los líderes europeos y su compromiso con la Unión Europea -y monetaria-.
        Está en juego el principio de estabilidad financiera que es clave para el euro y el euro es una de las creaciones más importantes del proyecto europeo y del proceso de construcción europeo hasta el momento.
      
      
        Espero que se resuelva esta cuestión con responsabilidad y solidaridad.
        Es la forma europea de hacerlo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor López Garrido, Presidente de la Comisión, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) espera que el Consejo Europeo reafirme la solidaridad europea de forma inequívoca mientras que, al mismo tiempo, haga que cada uno se enfrente a sus propias responsabilidades.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) espera, además, que los Jefes de Estado y de Gobierno definan su plan de trabajo para sacar a Europa de la crisis.
        ¿Hasta qué punto están dispuestos a cooperar y cuáles son las líneas que no están dispuestos a cruzar?, ¿creen que la recuperación del crecimiento y del empleo dependen de una verdadera acción común, con los recursos que esto requiere, o prefieren actuar por su cuenta con respecto a la innovación, educación, formación, apoyo a las PYME y la lucha contra el desempleo y la pobreza con todas las ya conocidas consecuencias?
      
      
        Les recordaré que todos nuestros Estados miembros suscribieron en 2000 las prioridades de la Estrategia de Lisboa.
        Sin embargo, puesto que no se equiparon con los recursos necesarios y no se tomaron en serio los objetivos, ahora llevamos muchos años de retraso y todo lo que dijimos que ocurriría, ha ocurrido pero fuera de Europa.
      
      
        Por tanto, mi Grupo espera que el Consejo Europeo vaya más allá de las palabras y se tome en serio nuestros objetivos económicos comunes basándose en las propuestas de la Comisión para 2020 una versión enmendada de lo que el Parlamento propondrá en junio.
      
      
        Vuelvo a la solidaridad, solidaridad de la que se ha hablado durante semanas y que en realidad es la razón de ser de la integración europea, desde la creación de un mercado único hasta una defensa común pasando por el euro.
        Esta solidaridad se ha demostrado desde que empezó la crisis financiera y se le puede negar a nuestros amigos griegos o cualquier país de la UE que se encuentre en las mismas dificultades.
      
      
        Esta semana, es imprescindible que se encuentre una solución europea a esta crisis y tiene que ser una solución comunitaria -repito, comunitaria- que se prevea de acuerdo con la normativa europea y dentro del marco de mecanismos europeos de ayuda financiera.
        Además, si queremos, podemos incluso incluir el FMI en este marco pero siempre conforme a la normativa europea.
        Por el interés general tenemos que garantizar la estabilidad de Europa y del Sistema Monetario Europeo.
      
      
        Señorías, al dorso de Europa está la solidaridad y, por delante, la responsabilidad.
        La responsabilidad de cada Estado miembro de garantizar cuentas públicas exactas y fiables.
        También la de los ciudadanos de los estados que se enfrentan a problemas temporales de pago de hacer sacrificios, participar en el esfuerzo colectivo para conseguir que las finanzas públicas vuelvan a su cauce y aceptar las reformas que se necesitan para lograr esto por muy duras que sean.
      
      
        En otras palabras, sí, Europa tiene que demostrar su solidaridad a Grecia.
        Tiene que asegurarse de que Grecia sale de este difícil periodo.
        No obstante, también Grecia tiene que llevar a cabo las reformas internas necesarias a corto y medio plazo para garantizar esta solidaridad, y, de hecho, se las propuso al Parlamento ayer.
        Ahora es Grecia la encargada de llevarlas a la práctica.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, la crisis nos obliga a cambiar.
        El primer cambio concierne a la Comisión, a la que pido que lo ponga en práctica totalmente y, sobre todo de forma autoritaria: su papel como guardián de los tratados.
        Hay que aplicar los criterios del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la Comisión tiene que asegurarse de ello.
        Tendrá el apoyo de esta Cámara en esta difícil tarea.
      
      
        El segundo cambio tiene que ver con el gobierno de nuestras finanzas públicas.
        En un periodo de crecimiento, generalmente se piensa que uno tiene derecho a dirigir su propia política presupuestaria, fiscal y social sin preocuparse realmente por nadie más.
        Sin embargo, en una época de crisis, los que más han gastado piden solidaridad de los que han sido, digamos, más sensatos.
      
      
        ¿Puede esto continuar?
        No lo creo.
        Es hora de que los Estados miembros coordinen mejor sus políticas presupuestarias, fiscales y sociales y no tengamos miedo de decirlo: ¡queremos más gobierno europeo!
        Esta coordinación no haría más que poner en práctica los principios basados en la solidaridad de forma más fácil, justa y natural.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le invito a tomar iniciativas en estas líneas.
        Como saben, tengo determinada experiencia: siempre es en época de crisis cuando hay que dar un impulso a la máquina.
        Nos encontramos en medio de una verdadera crisis por lo que a nuestros ciudadanos y a la situación sobre el terreno respecta y necesitamos valor político.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, la cumbre europea tiene que ocuparse y se ocupará de la crisis en Grecia; eso es obvio.
        El International Herald Tribune dice algo interesante en su editorial de hoy: "Grecia ha prometido hacer los deberes y equilibrar su presupuesto".
        Los Estados miembros que pertenecen a la zona del euro han condicionado su solidaridad al hecho de que Grecia cumpla con sus demandas al respecto.
      
      
        Grecia ha cumplido, dice el International Herald Tribune.
        Son los Estados miembros de la zona del euro los que no han cumplido, en especial la República Federal de Alemania que se niega a mantener su promesa.
        Esto en primer lugar.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Presidente de la Comisión ha hablado con toda razón de una red de seguridad.
        No se trata de transferir dinero de los contribuyentes de Alemania, Francia, Italia o cualquier otro país a las arcas de Grecia.
        No es éste el objetivo.
        Se trata de permitir que Grecia tome dinero prestado de los mercados internacionales al mismo tipo de interés que otros países podrían hacerlo.
        Los tipos de interés son normalmente del 2,5 al 3 %.
        Como resultado de la especulación que se ha generado por no demostrar solidaridad a Grecia, ese país está pagando un 6 %.
        Simple y llanamente, los intentos de Grecia de equilibrar su presupuesto están llenando los bolsillos de los especuladores en los mercados financieros internacionales.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esto significa que se está robando a la población.
        Es absurdo porque si esto sienta precedente -si no demostrar solidaridad facilita que la gente especule en un país de la zona del euro que está en déficit hasta el punto de que al final la solidaridad interna es insostenible y el FMI tiene que intervenir, entonces Grecia será un mero prólogo.
        Los especuladores centrarán entonces su atención en Italia, el Reino Unido y España.
        Si no queremos ver una conflagración a gran escala tenemos que mostrar ahora nuestra solidaridad con Grecia.
      
      
        Solidaridad con Grecia -y este es un mensaje que tenemos que hacer que llegue a la canciller alemana en particular- por tanto, tiene sentido económico, no es una cuestión de prestar ayuda porque sí.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En consecuencia, no podemos librar al señor Barroso de esta obligación diciendo que el FMI debería solucionarlo ahora.
        Es la Comisión la que tiene que proponer cómo podemos lograr una estabilización sensata dentro de la zona del euro.
        La Comisión ha hecho propuestas muy buenas y creo que el Consejo debería seguirlas.
        Éstas no incluyen hacer un llamamiento al FMI.
        ¿Por qué?
        Estamos en condiciones de resolver el problema nosotros mismos dentro de la zona del euro.
      
      
        Además, me asombra que la Canciller Merkel pida la intervención del FMI.
        El Bundesbank alemán -que para los conservadores alemanes es como el Vaticano para los católicos- dice en su informe mensual de marzo: Sin embargo, las contribuciones económicas del FMI para resolver los problemas estructurales -como financiar directamente un déficit presupuestario o financiar la recapitalización bancaria- son incompatibles con su mandato monetario.
        Esta es una cita del Bundesbank alemán.
        Contrario a las declaraciones del Ministro de Finanzas, la Canciller alemana dice que el FMI debería solucionar el problema.
        Este no es el camino correcto.
      
      
        Lo que ahora necesitamos es enviar un mensaje a los mercados internacionales: especulen todo lo que quieran que no dividirán la zona del euro.
        La especulación no cesará hasta que se envíe este mensaje.
        Para dejar claro de qué clase de especulación hablamos, tenemos que prestar atención de nuevo a los seguros contra el impago de deuda o CDS.
        Esto no es más que un juego: yo aseguro la casa del vecino contra incendios.
        Si la casa del vecino se incendia, me llevo el dinero del seguro.
        Si hiciera eso, habría tenido un interés personal en ver cómo su casa se incendiaba.
      
      
        No podemos aplicar el principio de San Florián: "¡Oh, San Florián, salva mi casa, quema alguna otra!" en la UE.
        Por eso la solidaridad con Grecia es un acto para estabilizar el euro en la zona del euro.
        Al final, tienes que decidir si quieres tener solidaridad europea o si quieres ceder ante la política de salón.
        No pretendo hacerla mía pero les insto a que escuchen detenidamente la siguiente cita de Wolfgang Münchau en el Financial Times Deutschland -que no es un periódico socialista y este hombre no es un social demócrata: "en una situación en la que las necesidades europeas entran en conflicto con el populismo alemán, quedémonos con las necesidades europeas".
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que la conclusión que todos nosotros -el Grupo PPE, Verts/ALE, socialistas, liberales y el resto de grupos, excepto los grupos euroescépticos, que quizás estén contentos con lo que está sucediendo ahora mismo en Europa- podemos sacar es que se necesita más claridad dentro del Consejo Europeo.
      
      
        La batalla ya lleva semanas fuera de las instituciones europeas sobre qué se debería hacer para ayudar a Grecia y a la zona del euro.
        Nunca antes hemos visto esto: durante semanas, en lugar de tomar decisiones, se han discutido las medidas que se deberían tomar y se dice todo y nada.
      
      
        Y diré más, señor Presidente, tengo la sensación de que, en cuatro días, determinados diputados del Consejo han hecho más daño al proyecto europeo que todos los euroescépticos en cuatro años.
        Esa es mi sensación hoy.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La única forma de cambiar y parar esto es tomar una decisión firme que se base en una propuesta de la Comisión.
        Me complace que el señor Barroso haya anunciado hoy que va a proponer una solución al Consejo, una solución - y me hago eco de lo que ha dicho el señor Daul- que tiene que ser una solución europea y comunitaria y que no se trata de pedir lo que ya se lleva pidiendo meses, es decir, que se tome el dinero de los bolsillos de los contribuyentes y se dé a Grecia.
        No se trata de eso.
        De hecho, se trata de la necesidad de tener un instrumento europeo que permita que se reduzcan los tipos de interés sobre los bonos gubernamentales griegos.
        La mejor forma no es hacer que un único país -Grecia- emita estos bonos gubernamentales sino que los emita a nivel europeo puesto que Europa tiene liquidez y credibilidad.
      
      
        Hay dos elementos que cuentan a la hora de saber cuál es el tipo de interés: liquidez y credibilidad.
        Europa tiene la credibilidad y liquidez necesarias y es en base a esto que se podrá reducir los tipos de interés de Grecia sin que un sólo euro de los contribuyentes vaya a Grecia.
        Esto es absolutamente necesario, señor Presidente, porque hoy el margen diferencial -es decir, el margen entre el tipo alemán que hoy es del 3,05 %, y el tipo griego, que es del 6,5 % - es de 350 puntos básicos.
        La única forma de resolverlo es tomar realmente la medida necesaria: introducir este instrumento europeo.
      
      
        Una segunda razón que explica este requisito es que los esfuerzos que van a hacer los griegos -que tienen que hacer, están obligados a hacer- tienen que tener una finalidad.
        Sin embargo, si no se decide una solución europea, si no se pueden reducir los tipos de interés, todos los esfuerzos de los griegos irán a parar a la larga a los mercados de capitales.
        Esto es lo que ocurrirá si no se toma una decisión firme durante este Consejo.
        Los griegos van a esforzarse, van a ahorrar y, ¿quién se va a beneficiar?
        Los especuladores, los mercados de capitales, etc. dado que van a tener tipos de interés mucho más altos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por eso Europa tiene que intervenir.
        Europa tiene que intervenir para asegurarse de que las medidas de consolidación de Grecia merecen la pena.
        Son necesarias pero también tienen que merecer la pena.
        Por eso apoyamos y por eso todo el Parlamento tiene que apoyar ahora la propuesta que la Comisión va a hacer y esperemos que los diputados del Consejo la aprueben sin decir nada.
        Esto es lo que tenemos que esperar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera recordar a todo el mundo brevemente de nuevo lo rápido -a veces de la noche a la mañana- que decidimos echar una mano a los bancos de Europa cuando tenían problemas.
      
      
        Sin embargo, sólo ahora debatimos las condiciones para conceder esta asistencia.
        Aún no hemos aclarado los términos de los pagos y las responsabilidades, ni hemos determinado cómo se supervisará a los bancos.
        Teniendo esto en cuenta, también tengo que señalar que esta crisis griega -esta crisis a la que se enfrenta el euro- es, en realidad, una crisis europea y que los debates se han prolongado semanas y meses sin que los europeos pudieran ponerse de acuerdo para tomar las decisiones necesarias; por lo que a mí respecta es simplemente vergonzoso.
        Como diputado alemán -espero que esté escuchando señor Langen- me avergüenzo de mi gobierno nacional.
      
      
        Hoy hemos leído que se está celebrando una cumbre especial en Bruselas en la que se tomarán decisiones sobre Grecia según la voluntad de la Canciller Merkel -según lo que quiere y lo que le permitirá volver de Bruselas a Berlín como la vencedora- sin debatir realmente soluciones satisfactorias con el resto.
        Creo que es lamentable.
        Significa que los periódicos y la política de salón han ganado y creo que deberíamos pensar muy detenidamente - usted también, señor Langen, en su delegación alemana- si el "ser o no ser" de la solidaridad en la UE debería depender de los resultados de las encuestas de opinión que se obtienen del partido alemán del que la Canciller alemana es miembro con relación a las perspectivas de éxito electoral en un estado federal alemán.
      
      
        Creo que huele demasiado a populismo y es intolerable que aún no se haya establecido que los Jefes de Estado y de Gobierno llegarán a un acuerdo durante las sesiones regulares del Consejo, el jueves y el viernes, sobre cómo se va a ocupar la zona del euro de la crisis en Grecia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        He seguido detenidamente los debates en Alemania y la semana pasada estuve también en Grecia y quisiera dejar claro, uno vez más, a los ciudadanos de mi propio país, a los de Grecia y a los del resto de la UE que es momento de ser solidarios; pero que, en lo sucesivo, Grecia sólo podrá obtener crédito en condiciones favorables si es algo recíproco.
        Los días que pasé en Grecia me mostraron que los ciudadanos de Grecia tienen ahora la oportunidad de crear un estado mejor.
        Grecia tiene que utilizar la crisis para realizar verdaderas reformas.
        No le hacemos favor a nadie si ahora somos solidarios sin pedir al señor Papandreou que haga reformas aún mayores que las que se han anunciado hasta la fecha.
        Como ya he dicho, los griegos se merecen mucho más.
      
      
        Puesto que encuentro que este populismo es tan frecuente en Alemania y lo considero tan peligroso, también quisiera argumentarlo desde otra perspectiva: en nuestro análisis, la existencia continuada del euro -una moneda única- a largo plazo sólo se puede asegurar si los europeos unen e integran su política económica.
        De otro modo, la competición por los llamados intereses económicos siempre nos conducirá, en caso de duda, a las dificultades que ahora enfrentamos.
        Entonces tendremos mucho que hacer y, una vez más, la situación se complicará, señor Langen.
        Tenemos que explicar a nuestros ciudadanos que la integración es necesaria.
      
      
        Hemos tardado demasiado con este tema como cuando debatimos la constitución.
        Estamos tan satisfechos de que el Tratado de Lisboa haya entrado en vigor finalmente, sin embargo cuando nos enfrentamos a nuestra primera dificultad tras Lisboa, dejamos que la prensa popular y la política de salón gane a la razón.
        Que pusiese el freno de mano sería un buen consejo para la Canciller Merkel -y esto también les incluye a ustedes, compañeros alemanes del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos)-.
        La necesidad de integrar la política económica es lo que hay que debatir a partir de ahora.
        Nos tenemos que guiar por la transparencia, la razón y los argumentos que podemos presentar a nuestros ciudadanos no por la prensa popular como el BILD-Zeitung.
        De lo contrario, como el señor Münchau ha escrito hoy, pronto, la Canciller Merkel volverá derrotada de Bruselas.
        Entonces el BILD-Zeitung escribirá: Hay que abolir el euro; tenemos que volver al marco alemán, ¿qué haremos entonces?
      
      
        Aún no es demasiado tarde.
        Alemania está en una posición decisiva.
        Espero que el señor Sarkozy no ceda y que sea, en cambio, más sensato que la Canciller Merkel.
      
    
    
      
        Señor Presidente, con razón hablamos hoy de Grecia en esta Cámara a pesar de que, desafortunadamente, no forma parte del orden del día.
        Quisiera manifestar mi aprobación al Gobierno griego en esta Cámara.
        Es un gobierno que hoy se enfrenta protestas en sus calles.
        Puede ser que las protestas vengan del propio electorado socialista del gobierno pero es un gobierno que, en nombre de la economía racional y solidaridad europea, está tomando decisiones difíciles y no cede ante el populismo.
        Lamento tener que decir que, actualmente, no todos los líderes europeos pueden resistirse a este tipo de populismo.
      
      
        Me parece que Grecia necesita nuestra solidaridad porque Europa se basa en el principio de solidaridad pero, por supuesto, no podemos permitir a ningún político de ningún país que utilice la política económica como si se tratase de ir de compras con una tarjeta de crédito sin límite porque la situación terminará como lo ha hecho en Grecia.
        En el futuro, deberíamos fijar firmemente las condiciones para los Estados miembros, para garantizar que siguen una política económica racional porque una política que no se base en fundamentos racionales termina tal y como lo ha hecho.
      
      
        Lamentablemente, tengo que decir que, hoy, también nos enfrentamos a un problema que se ve en Europa tan a menudo y es que la ideología y la política son más importantes que la economía.
        Así es, lamentablemente, como termina y un ejemplo de esto fue la introducción del euro.
        Hoy podemos decir que probablemente Grecia adoptó el euro demasiado pronto pero puesto que se antepuso la política a la economía, tenemos la crisis que tenemos hoy.
        Quisiera decir que espero que la Comisión Europea bajo la presidencia del señor Barroso proteja la solidaridad europea y el sentido económico europeo porque necesitamos ese sentido y esa solidaridad.
      
      
        Además, quisiera señalar que, en respuesta a la crisis en la que nos encontramos, no deberíamos buscar remedios que sólo empeorarían la situación.
        No creo que una mayor burocracia, integración y regulación en Europa puedan facilitar lo que es y debería ser nuestro mayor objetivo: aumentar la competitividad.
        No deberíamos contar con que los funcionarios sean capaces de decidir cómo mejorar nuestro continente en lugar de permitir que una economía libre lo haga.
        Deberíamos respetar también las diferentes políticas económicas y sociales que dividen a los países europeos y que son el resultado de su historia, cultura y otros factores.
        Podemos y debemos abogar por una solidaridad europea para Grecia y espero escuchar en esta Cámara la aprobación del Gobierno griego.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me resulta extraño estar de acuerdo con el Presidente del Parlamento y el Presidente de la Comisión.
        Sin embargo, cuando ambos piden solidaridad con Grecia y advierten sobre la renacionalización, no puedo estar más de acuerdo con ellos porque lo que dicen es cierto.
        Además, últimamente en Estrasburgo hemos oído al señor Barroso pensar en alto sobre si se debería prohibir totalmente lo peor de la especulación en los mercados financieros.
        El abismo social que hay dentro de los Estados miembros de la UE es cada vez mayor y no se puede seguir pasando por alto, sin embargo las cuestiones urgentes relacionadas con este tema no se encuentran en la agenda de la primera cumbre de los Jefes de Estado tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
      
      
        El debate sobre la Estrategia económica Europa 2020 ya se encuentra, naturalmente, en la agenda.
        Como ya saben, mi grupo no está para nada satisfecho con esta Estrategia puesto que ha sido redactada por la Comisión porque se basa en la idea de competición que fracasó y nos condujo a la crisis.
        Queremos una estrategia para Europa que dé a las necesidades sociales y ecológicas prioridad frente a los intereses competitivos.
        La Estrategia Europa 2020 está muy lejos de esto.
        Sin embargo ya es algo notable que los miembros del Gobierno federal alemán vengan y critiquen los pocos objetivos vinculantes de la Estrategia Europa 2020 como el cupo de empleo, la investigación y educación y la lucha contra la pobreza y esto ¡en el Año Europeo de la Lucha contra la Pobreza!
        Espero que ésta no sea la actitud predominante de la mayoría de los Jefes de Gobierno.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi país, Grecia, tiene mucho en común con California.
        Tenemos un clima maravilloso, nuestro atractivo es nuestra tierra, nuestros bosques se quemaron como los bosques en California, allí se han celebrado también los Juegos Olímpicos y hemos terminado con los mismos problemas que California.
      
      
        Me pregunto: si California tuviese problemas de préstamos, ¿la dejaría el Gobierno central de EE.UU. a merced de los especuladores...
      
      
        (Un espontáneo interrumpe al orador)
      
      
        Es la economía; sí, lo es, soy consciente de ello.
        Por eso he dicho lo que he dicho antes.
      
      
        (EL)... o el Gobierno central de EE.UU. resolvería su problema?, ¿tenemos o no tenemos un Gobierno central en la UE?, ¿estamos seguros de que Grecia, que supone el 2 % de la economía europea, ha causado el problema masivo con el euro?, ¿ha destruido la cohesión del euro y pone en peligro la unidad de la Unión?
      
      
        Por tanto, queda claro que estamos ante una prueba de fortaleza de la moneda europea y, más importante, de las intenciones de los líderes de la UE de defenderla.
        Si miramos atrás, podemos ver lo que hemos logrado (hace 30 años era un joven empleado en el Ministerio de Trabajo y me formé aquí en Bruselas en el mercado único europeo).
        Hemos logrado el mercado único europeo.
        Hemos logrado el euro.
        No creo que hayamos logrado nada más en conjunto y por eso me ven también con los euroescépticos.
      
      
        Confío en que mañana demostremos que realmente hemos logrado tener armonía y algo en común.
      
    
    
      
        (HU) Todos los que han intervenido antes han mencionado la solución a la crisis griega.
        Mientras que, señor Barroso, la cumbre ni tan siquiera incluyó el tema en el orden del día.
        ¿No lo ve como una contradicción, una hipocresía?
        Porque verdaderamente no aparece en la agenda oficial.
        Por supuesto que no sólo Grecia se encontraba en una situación difícil en 2008-2009.
        Hungría fue el país que estuvo cerca de caer en bancarrota, en parte debido a los graves errores que cometió el gobierno.
        Allí se aceptó un préstamo del FMI, un movimiento que tiene consecuencias extremadamente graves para la población.
        Tenemos que hacer frente a la cuestión de qué lecciones tenemos que aprender de la crisis financiera.
        ¿Es que todo está conectado con todo?
        No.
        La verdadera lección la formuló el Primer Ministro George Papandreou, que dijo que durante los últimos veinte años, el muro de Berlín cayó y Wall Street cayó.
        Wall street cayó.
        Sí, este sistema financiero global, que se había desconectado de la economía, es la razón fundamental por la que los países se encuentran en esta situación.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es usted consciente más que nadie de cómo mi partido ha querido ayudar a que la Presidencia española sea un éxito.
        Lo queremos seguir haciendo, pero para eso tienen ustedes que corregir el tiro y tienen que ponerse de una vez a dirigir la Unión.
      
      
        Dirigir la Unión es buscar una solución para Grecia.
        Se lo ha dicho todo el mundo y no lo voy a repetir.
        Dirigir la Unión es aprobar cuanto antes la Directiva relativa a los Gestores de Fondos de Inversión Alternativa y no retrasarla, que es lo que ha hecho la Presidencia española.
        Dirigir la Unión es aprobar cuanto antes el paquete de supervisión financiera, no mantener a ultranza un acuerdo del Consejo que es mucho más conservador que la propuesta de la Comisión y aun más que el informe De Larosière del que trae causa.
      
      
        Este Parlamento va a ofrecer a la Presidencia española un acuerdo de supervisión que se sintetiza en dos palabras: más supervisión y más Europa.
        Estoy seguro de que el Gobierno español, que ha predicado siempre estas ideas, apoyará al Parlamento y no a las otras posturas que vienen del otro lado del Canal.
      
      
        Dirigir la Unión es reforzar la disciplina presupuestaria.
        Y reforzar la disciplina presupuestaria es venir con ideas nuevas para reforzar el aspecto preventivo.
        Sabe el señor Presidente del Gobierno que la revisión de los catorce planes de estabilidad que se acaban de remitir ha sido un puro trámite burocrático porque falta alguna idea.
      
      
        En el brazo preventivo habría que tener en cuenta la competitividad de las economías, porque sin riqueza no hay manera de equilibrar las cuentas públicas, y habría que tener en cuenta la situación de las cuentas con el exterior.
        Asimismo habría que reforzar el aspecto sancionador para que el pacto tenga de verdad aspecto vinculante.
      
      
        Dirigir la Unión es traer alguna idea nueva sobre el tema de la gobernanza, sobre el que su Señoría acaba de escribir en un periódico.
        El Presidente del Gobierno nos habló aquí de que quería más gobernanza cuando ya estaban en vigor los artículos 121 y 136 del Tratado de Lisboa, que son a los que se remite ahora la Presidencia española.
      
      
        ¿En qué consiste ese algo más?
        Díganos en qué consiste y nosotros le ayudaremos.
        Pero, para ayudarle, tenemos que saber qué es lo que ustedes pretenden, qué es lo que ustedes quieren, porque en este Parlamento las ideas vagas, las ideas vacuas, las ideas vacías tienen un recorrido muy corto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tenemos la sensación de que el proyecto de conclusiones del Consejo que todos hemos visto que se ha filtrado esta semana podría resultar un verdadero peligro para la UE.
      
      
        Las conclusiones hablan de una oportuna retirada de las medidas de apoyo excepcionales.
        ¿Qué significa esto en la práctica?
        Hemos visto en las conclusiones del Consejo de Economía y Finanzas la semana pasada que querían ver la retirada de las medidas de apoyo al mercado laboral a partir de finales de 2010.
        En diciembre, el Consejo habló de la necesidad de que todos los Estados miembros volvieran a los criterios del Pacto de Estabilidad para finales de 2013.
      
      
        Creemos que el calendario es totalmente optimista.
        Si seguimos la prescripción de volver estrictamente a los criterios del Pacto de Estabilidad para finales de 2013, será la fórmula para que haya grandes recortes en el gasto público y la prestación pública, el desempleo aumentará, se reducirá la recaudación fiscal y entraremos en un periodo de crecimiento lento que nos podría conducir a una verdadera reducción del potencial económico de la UE durante los años venideros.
        Es buscar el desastre.
      
      
        Lo que necesitamos, en cambio, es un equilibrio inteligente entre una política fiscal responsable por un lado y un apoyo continuado al mercado laboral, por otro.
        Necesitamos una estrategia social sostenida y una salida sostenible.
      
      
        El Instituto de Empleo danés ha dado hoy sus cifras.
        Dicen que, si se siguen las estrategias de salida de emergencia acordadas por 20 Estados miembros y la Comisión 4,5 millones de europeos más estarán en las colas del paro innecesariamente para finales de 2013.
        Esto se puede evitar.
        Tenemos que evitarlo.
        Una de las peticiones que hacemos, por tanto, es una moratoria de dos años sobre la retirada de las medidas de apoyo.
      
      
        Casualmente, esta semana también proponemos un nuevo mecanismo europeo para la estabilidad financiera.
        Tenía esperanza de que el Presidente Barroso estuviera todavía presente porque quería decirle que no nos importa en absoluto que robe nuestras ideas y las presente como recomendación al Consejo mañana.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Consejo se reunirá mañana para debatir el futuro de una Europa que se enfrenta a enormes dificultades.
        Actualmente estamos ocupándonos de la crisis financiera que nos conduce a una crisis de empleo en combinación con la crisis climática.
      
      
        Es crucial que haya un crecimiento económico basado en razones sociales y medioambientales para dar un nuevo impulso a Europa pero me temo que las propuestas de gobernanza del Consejo y de la Comisión -aunque son bienvenidas- serán demasiado vagas y no ayudarán a que consigamos los objetivos fijados.
        Si la implantamos tal y como está, la Estrategia Europa 2020 será otra Estrategia de Lisboa: un fracaso.
      
      
        Europa debería atreverse a atacar estas dificultades de raíz con propuestas de gobernanza atrevidas.
      
      
        En primer lugar, el método de coordinación abierta no funciona y hay que dejarlo.
        La Comisión debería establecer y controlar en cambio objetivos vinculantes de acuerdo con los artículos que recoge el Tratado de Lisboa.
      
      
        En segundo lugar, si la financiación debe depender de lo bien que haya cumplido con sus obligaciones el estado miembro según la Estrategia Europa 2020, no podemos seguir gastando dinero de los contribuyentes en gobiernos que mienten y engañan con las estadísticas; solidaridad, sí, pero basada en la transparencia.
      
      
        En tercer lugar, la Comisión debería publicar su informe anual con las recomendaciones políticas en el Parlamento antes de debatirlas en el Consejo.
      
      
        El libre acceso crearía más transparencia y permitiría la participación ciudadana.
        Como políticos europeos deberíamos luchar siempre porque los ciudadanos sean el centro de nuestra política.
        De modo que, hagamos realidad esa promesa y que la Comisión pase de ser un gatito a un tigre, un tigre con dientes afilados.
      
    
    
      
        (LV) Gracias, señora Presidenta.
        Tenemos que ocuparnos del tema de la solidaridad no sólo en el caso de Grecia, sino también cuando formemos las políticas a largo plazo de la UE, y digo esto en el contexto del acuerdo que esperamos en el Consejo sobre los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
        Lo que me preocupa del plan de la Comisión es que no se hace hincapié en la cohesión económica en esta estrategia junto con el énfasis que se da a la cohesión social.
        Si consideramos esto en contexto junto con la previsión financiera para el periodo 2014-2020, entonces en realidad, estos conceptos de cohesión económica se debilitan notablemente en términos monetarios.
        En otras palabras, significa que hasta 2020, la equiparación de disparidades económicas será menos dinámica.
        De hecho, podría llegar a pasar al contrario, que en 2020, las disparidades económicas de la UE podrían ser mayores de lo que son en 2010.
        ¿Es esto lo que queremos ver y es éste el verdadero concepto de solidaridad dentro de la UE?
        Invitaría al Consejo a que preste mucha atención a la consecución de este acuerdo político, pero, no obstante, que haga hincapié también en el objetivo de la cohesión económica.
        Gracias.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, creo que ya hemos tratado el tema de Grecia lo suficiente.
        Quisiera tratar una cuestión que también afecta a otros países.
        El señor Schulz dijo que los tipos de interés estaban actualmente entre el 2 y 3 % en Europa.
        Le diré que Chipre, el tipo de interés actual es del 6 %.
        No hay nada por encima de este nivel y los bancos están de rodillas y nada puede cambiar este panorama.
        Consideramos que el Consejo debería también trabajar en esta dirección en el futuro para que no veamos cómo otros países entran en el mismo caos que Grecia.
      
      
        Quisiera hacer dos propuestas:
      
      
        Hemos dado miles de millones a los bancos en un intento de que volvieran a funcionar.
        ¿No habría sido mejor para el estado dar ese dinero como tipo de interés para una hipoteca para una primera residencia, dado que los consumidores iban a pagar al banco su plazo correspondiente?
      
      
        Mi segunda propuesta es: ¿no podríamos haber considerado gravar un impuesto en las transacciones transfronterizas importantes entre estados?
      
      
        Tengo algo que decir sobre los discursos de un minuto de duración, señora Presidenta.
        Lo siento pero quiero decir que un minuto no es suficiente para presentar una opinión.
        Es humillante tener que recurrir a eslóganes en la parte final del análisis.
      
    
    
      
        Entiendo que en un minuto no se puede decir mucho; sin embargo, le concederé ahora otro minuto al señor Borghezio.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, queda claro para todos que la zona del euro se está volviendo más difícil de gobernar cada día que pasa.
      
      
        El riesgo de bancarrota estatal se ha eliminado pero a pesar de las reuniones y cumbres semanales de los líderes y ministros de finanzas, aún no se ha puesto en marcha una solución clara.
        Espero que lo que tenemos entre manos no sea una misión imposible.
        El rescate de un Estado miembro quizás no sobreviva una posible apelación constitucional en Alemania.
        Esto son cuestiones que tenemos que tener en mente y que no creo que se hayan planteado en este debate.
      
      
        Sin embargo, quisiera aprovechar la oportunidad para mencionar que mediante sus medidas financieras la UE debería dar un énfasis sólido y práctico a la recuperación efectiva del sector de las PYME que se ha visto abandonado.
      
      
        ¿Qué proporción de las enormes sumas de dinero que se dan a los bancos va a parar realmente al sector PYME en mi país -Italia-, por ejemplo?, ¿cuánto de los Fondos Estructurales?
        Sólo entre el 1 y 2 % se utiliza en el sector PYME en algunas regiones, según los órganos que representan a las PYME.
        Estos son problemas reales que afectan a la economía real y que Europa debería tratar con la mayor seriedad y urgencia.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quisiera empezar con algunos elogios para Grecia.
        La solución a la crisis griega conlleva serias reformas en Grecia.
        Este es el camino correcto que hay que seguir.
        El resto de propuestas que se han hecho aquí van en contra de los tratados europeos y espero que tanto el Presidente de la Comisión como el Parlamento se rijan por los tratados y no hagan propuestas que vayan en contra.
      
      
        Al señor Schulz le diría: subir el volumen no es conocer los hechos.
        No son los especuladores los que han causado los problemas de Grecia.
        Es la normativa interna, el hecho de que los Estados miembros no estaban preparados para cumplir con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Alemania y Francia -no Grecia- fueron los culpables, dando un mal ejemplo al resto de Estados miembros en 2003 y 2004.
        No el resto.
      
      
        Esto no pretende ser una crítica a Grecia pero si no cambiamos las reglas y si los Estados miembros no están preparados para regirse por sus propias normas, la zona del euro tendrá problemas.
        Ahora se afirma que la culpa es de los especuladores.
        Menos de un tercio de la deuda nacional de Grecia está asegurado por los CDS.
        Menos de una milésima parte de los derivados de crédito globales se relacionan con Grecia.
        Eso es una excusa.
      
      
        Mientras seamos incapaces de implantar las normas y seguirlas -y aquí los culpables son los ministros de finanzas- nos encontraremos en dificultades de nuevo.
        Esa es la clave; no reprochar a ningún Jefe de Gobierno en concreto que se rija por los tratados europeos y su propia constitución.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, está bastante claro y ya se ha dicho, señor Langen, que Grecia tiene que hacer sus deberes.
        Sin embargo, desde mi punto de vista, también ha quedado bastante claro que tiene que haber solidaridad.
        Solidaridad que ayude a Grecia a hacer lo que tiene que hacer.
        Sean cuales sean los porcentajes, la especulación puede no ser responsable de la crisis en Grecia pero si es culpable de la enorme carga que Grecia tiene ahora sobre sus hombros y que excede lo necesario.
        Esto es lo crucial aquí.
      
      
        Además, señor Langen, el Financial Times -un periódico que es más afín a sus opiniones que a las mías- lo ha dejado bien claro: ésa es la diferencia entre el Canciller Kohl y la Canciller Merkel.
        El Canciller Kohl habría dicho: solucionemos el problema junto con Grecia".
        La Canciller Merkel huye y dice: Bueno, ¿qué dice el Tratado?, ¿qué dicen el Tribunal de Justicia y la Constitución alemana? ésa es la diferencia ya se esté políticamente a favor de la integración de Europa o volviendo siempre la vista a casa, o se tenga un Ministro de Exteriores que dice: no vamos a poner dinero sobre la mesa por ahora.
        Nadie ha pedido que se ponga dinero sobre la mesa.
      
      
        Si siempre toman el camino populista y no piensan en el futuro común de Europa, terminan con esta cacofonía.
        O como otro periódico afín a sus ideas el Frankfurter Allgemeine Zeitung, que dice: día nuevo, propuesta nueva.
        Esto no sólo se aplica a Alemania sino a la UE en su conjunto.
        La respuesta que se ha dado hasta el momento, o la falta de respuesta, es inaceptable.
        Necesitamos la política del palo y la zanahoria.
        Se necesitan medidas en Grecia -no hay duda de ello- y serán duras, muy duras.
        Sin embargo, también necesitamos cooperación a nivel europeo, en particular, para evitar que surjan estos problemas.
        Esto sólo ocurrirá -ya sea en el contexto de un Fondo Monetario Europeo como ha propuesto el señor Schäuble, o por otros medios- si también hay solidaridad europea.
        Por tanto, espero que la cumbre demuestre solidaridad europea para crear un futuro mejor.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, La cumbre de primavera se supone que será la cumbre de la energía.
      
      
        Si la conferencia de Copenhague hubiese concluido con un acuerdo global, ya estaríamos debatiendo los aspectos técnicos para pasar a una reducción del 30 % de las emisiones y aún tenemos que hacerlo.
      
      
        En primer lugar, porque el nivel de ambición acordado en la cumbre de primavera de 2007 se traduce en un porcentaje mucho más alto que el 20 % de la reducción en las circunstancias económicas actuales.
        Justo la semana pasada, Nobuo Tanaka, director ejecutivo de la tremendamente prudente Agencia Internacional de la Energía (AIE), dijo a los diputados que su "World Energy Outlook 2009" predice una reducción del 23 % en las emisiones de UE y que el 30 % sería un buen objetivo.
      
      
        En segundo lugar, si somos serios en cuanto a lograr un objetivo de hasta el 95 % para 2050, entonces el plan de trabajo requiere una reducción de al menos el 30 % para 2020.
      
      
        Y por último, pero no menos importante, sólo la transformación de la UE en una economía con baja emisión de carbono y con recursos eficientes garantizará la recuperación económica europea y la creación de empleos.
      
      
        Los empleos ecológicos son el centro de la Estrategia Europa 2020.
        Por tanto, el Consejo debería respaldar al Comisario Hedegaard y reconocer que ahora se dan las condiciones adecuadas para pasar a un objetivo del 30 % y el Consejo debería reconocer que la forma más barata y fácil de conseguir esa reducción es mediante la eficiencia energética y, en concreto, mediante un objetivo de eficiencia energética vinculante.
      
      
        Los líderes de la UE tienen que enviar un mensaje tan claro en la cumbre de primavera de 2010 como el que enviaron en la primavera de 2007.
      
    
    
      
        (PL) En lugar de mantener un debate sobre la implantación de la Estrategia Europa 2020, sugiero que nos concentremos en las áreas en las que realmente podemos influir.
        Es cierto que podemos ayudar a proteger el mercado común del proteccionismo.
        Es cierto que podemos hacer que la legislación europea sea más fácil para los empresarios a fin de no limitar la competitividad de la economía europea.
        Una mejor legislación es, por supuesto, una responsabilidad específica de esta Cámara, de este Parlamento.
      
      
        Los Estados miembros harán reformas si se ven expuestos a la presión de la economía mundial.
        Por eso es tan importante dar a los Estados miembros la máxima libertad en las áreas de competitividad de regímenes tributarios, sistemas sociales y derecho económico.
        Poniendo en armonía estas tres áreas sólo mantenemos los males del modelo social europeo.
        Es la libertad y las sucesivas estrategias, la respuesta correcta a la crisis.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, no hay ninguna solución de emergencia para Grecia aún y, de hecho, por el momento no es un problema puesto que incluso el propio Primer Ministro griego ha dicho aquí en el Parlamento que el país quiere solucionar sus propios problemas.
        De hecho, éste es el procedimiento correcto según las reglas básicas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y es de por sí un tipo de solidaridad.
      
      
        No obstante, tenemos un problema.
        El euro está cayendo pero esto se puede atribuir principalmente al debate público entre las capitales que está dando la impresión de que no podemos llegar a una solución.
        Tenemos que poner fin a esto ahora y espero que lo hagamos mañana.
        En mi opinión, necesitamos una medida de emergencia para este caso de urgente necesidad, que debería unir a la Comisión Europea, los Estados miembros y al FMI.
        Debería haber préstamos de emergencia y nada más.
      
      
        Señora Presidenta, espero que mañana miremos más allá del debate sobre la crisis.
        Espero que busquemos también soluciones a medio y largo plazo.
        Tenemos que consolidar la fuerza preventiva del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Además, como otros han dicho también, la nueva Estrategia Europa 2020 sólo podrá tener éxito si de verdad logramos una gobernanza económica europea sólida.
        Esto conlleva no sólo que se reúnan los Estados miembros en la cumbre sino que también la Comisión haga uso de todos los poderes que se le han conferido mediante el Tratado de Lisboa; todos los poderes para actuar realmente y hacer que todo se cumpla.
        Después de todo, como ha dicho también la señora Ek, una batalla campal no es el camino hacia el éxito.
      
      
        De verdad espero que se llegue a un acuerdo sobre la medida de emergencia antes de que empiece la cumbre mañana para que nos podamos centrar en cómo sacar a los Países Bajos de la crisis con una Estrategia 2020 sólida y también en buscar una solución con respecto al futuro después de Copenhague.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, según las últimas declaraciones de los funcionarios y los artículos de prensa, se diría que el "rescate" más probable para la economía griega sería un esfuerzo conjunto entre los Estados miembros de la UE y el FMI.
        La señora Merkel también parece presionar para que se tome esta dirección.
      
      
        Déjenme decirles que éste es el peor y más antisocial escenario para Grecia y para la zona del euro.
        Para la UE cualquier posibilidad de este tipo viola la legalidad comunitaria y digo esto para los que la defienden, dado que ningún tratado ni texto jurídico hace referencia a cualquier tipo de intervención por parte del FMI u otro organismo internacional en estos procedimientos.
        Al mismo tiempo sienta un precedente jurídico haciendo que el Pacto de Estabilidad sea aún más austero y deja libre la entrada de EE.UU. a la zona euro por la puerta trasera.
      
      
        Por lo que respecta a Grecia, cualquier decisión de este tipo intensificaría seriamente las medidas antiempleo y antisociales tomadas por el gobierno, medidas que ustedes califican de atrevidas y que han aumentado la pobreza, el desempleo, han reducido cualquier posibilidad de crecimiento y cualquier esperanza de que Grecia salga de la crisis.
      
      
        Esta es el panorama que aguarda a otros países que quizás apliquen estas medidas bajo tal presión.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor López Garrido, señor Comisario, ¿es normal que se necesiten dos Consejos Europeos para resolver la cuestión de que los países de la zona del euro muestren solidaridad con Grecia?
      
      
        He oído al señor Langen interpretar el Tratado.
        Sí, ahí está el Tratado, la Carta y el espíritu.
        Además, cuando uno lee los artículos 143 y 122, ninguno de los autores del Tratado tuvo en cuenta el hecho de que, tras el cambio al euro, nos podríamos enfrentar a un problema como el que tenemos ahora.
        Por eso tenemos que ser creativos; por eso tenemos que ser solidarios.
        La idea de mandar a Grecia al FMI nos parece -a los que aspiramos a ser europeos responsables y coherentes en el panorama internacional- totalmente absurda.
      
      
        Hay algo que tenemos que hacer y que esperemos que el Consejo Europeo haga y es enviar un mensaje de solidaridad con Grecia y de responsabilidad con respecto a la gobernanza económica.
        Ese tema está ahora sobre la mesa, es serio y no está resuelto.
        Tenemos que tratarlo con calma, tenemos que quitar presión y no podemos empezar asumiendo que, en principio, tenemos que fortalecer el Pacto de Estabilidad y Crecimiento -herramienta que hasta ahora no ha funcionado- porque antes de ser cooperativa fue represiva.
      
      
        Tenemos que buscar objetivos en cuanto a déficit público, deuda, pero también en cuanto a la cooperación, y un buen valor añadido entre los miembros de la zona del euro.
        Éste es el reto al que se enfrenta el Consejo Europeo y espero que lo acepte con responsabilidad.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en víspera del Consejo Europeo que definirá la nueva estrategia económica de la Unión, deberíamos aprender la lección del fiasco que fue la Estrategia de Lisboa y trabajar juntos, mirar a todos los Estados miembros con imparcialidad.
        Para ser competitivos en los mercados mundiales tenemos que ser innovadores pero redistribuir la parte principal de nuestros recursos presupuestarios exclusivamente para ese fin discriminaría de facto a muchos países del centro y este de Europa, incluida Polonia.
      
      
        Hay gran esperanza de que gracias a los fondos comunitarios se amplíe -como ocurrió anteriormente en España, Portugal y en el resto de países de la UE- la infraestructura del transporte aéreo, ferroviario y de carretera y también Internet.
        Una prioridad debería ser ayudar a las regiones fronterizas orientales de la UE, como la región alrededor de Lublin en Polonia, para la que se debería establecer una línea presupuestaria especial como parte de la Estrategia 2020.
      
      
        El Consejo Europeo no puede enviar el mensaje de que las regiones más pobres de la Unión van a financiar ideas que producirán máximos beneficios sólo para los Estados miembros veteranos.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la Estrategia Europa 2020 que se debatirá en la cumbre, en relación con la Estrategia de Lisboa, demuestra que las medidas de emergencia antipopulares que promueve el Gobierno del Pasok en nuestro país, con el acuerdo fundamental de todas las fuerzas políticas de capital y los partidos de la Europa unilateral, no son exclusivas de Grecia.
      
      
        La élite política y los gobiernos de los Estados miembros de la UE las han decidido por adelantado.
        Forman parte del plan estratégico general de capital y se promueven uniformemente por toda la UE intensificando el terrorismo ideológico y engañando al movimiento obrero y popular.
        Las mentiras y las declaraciones demagógicas de los representantes de los gobiernos burgueses, las fuerzas de la Europa que solo favorece a una de las partes, de que la UE y el Fondo Monetario Europeo actuarán como escudo contra la crisis, los cuentos de hadas sobre el mercado europeo de 480 millones, la gran familia europea, la solidaridad comunitaria y otro tipo de discursos idealistas han fracasado.
        La UE es una unión imperialista y transnacional entre el capital y los monopolios que, con una estrategia única, atacan a las personas y pelean por llevarse parte del botín.
      
      
        Los problemas económicos y políticos en Grecia, en los Estados miembros de la UE se solucionarán mediante la lucha de los movimientos obreros y populares, la lucha y la solidaridad de las personas.
        Es obvio que lo que ocurre en Grecia está directamente relacionado con la intensa competición entre los estados imperialistas y entre la UE, EE.UU., China y otros países en desarrollo.
      
      
        Por tanto, en vista de la estrategia del capital, la clase obrera y las clases populares tienen que determinar su propia estrategia para derrotar a esta política antipopular para satisfacer las necesidades modernas de la familia obrera y popular.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, dos cosas.
        La primera tiene que ver con las finanzas públicas y, la segunda, con la competitividad.
      
      
        A estas alturas el año pasado estábamos debatiendo en este Parlamento cómo hacer frente a la crisis.
        Estaban aquéllos que decían "enfrentémonos a la crisis gastando más y aceptando déficits mayores" y los que decíamos "ahora tenemos que controlar el gasto público para asegurar la estabilidad en el futuro".
      
      
        Ahora vemos los resultados.
        Algunos Estados miembros siguieron la política de gastar y aceptar déficits mayores y todos podemos ver las consecuencias: una deuda pública mayor, costes mayores para servir la deuda pública y a tipos de interés más altos.
        Ésta es la realidad que exprime nuestro gasto e inversiones sociales en muchos de los Estados miembros.
      
      
        Creo que tenemos que aprender de ello; tenemos que regirnos por las normas que ya tenemos y tenemos que desarrollar y mejorar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y hacer que sea más capaz de hacer frente a las crisis en el futuro.
      
      
        Pero ahora tenemos el mismo debate porque ahora algunos dicen que deberíamos aplazar la retirada de las estrategias de salida y la salida de los déficits públicos.
        Se equivocan porque entonces disminuiremos nuestra capacidad de recuperación y aumentaremos el coste para los tipos de interés en los Estados miembros.
      
      
        En segundo lugar, la competitividad va acompañada de nuestra capacidad para tener finanzas públicas estables y hacer cambios reales, cambios de los que llevamos hablando décadas.
        Esta semana depende de los Jefes de Gobierno.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Hökmark, creo que hemos estado en parlamentos diferentes los últimos años porque el parlamento que yo he vivido ¡es diferente al suyo!
        He vivido un parlamento en el que algunos dicen que tenemos que fijarnos más en las agencias de clasificación, los fondos de cobertura y los fondos de capital riesgo/inversión.
        Tenemos que regularlos, tenemos que controlar a los participantes más importantes de los mercados financieros y los productos fundamentales para garantizar que no nos desviamos hacia el fiasco internacional.
        También he escuchado a otros decir: "las manos quietas": el mercado se regulará solo no tenemos que hacer todo eso.
        O como ha dicho el señor McCreevy: cuando la política interviene el resultado es siempre peor.
        Hemos visto los resultados.
      
      
        El fiasco internacional es la causa del endeudamiento excesivo de los Estados miembros de la UE.
        Sin embargo, no podemos quedarnos aquí hoy y decir que nos equivocamos al centrar nuestra política de crecimiento en el empleo y la actividad económica.
        No es pertinente para el debate como tampoco lo es cuado el señor Langen dice que la Canciller Merkel entendió el Tratado Europeo.
        No, no lo entendió en absoluto.
        Y aún peor, probablemente esté en condiciones de anteponer al Tratado Europeo su miedo a perder una importante elección regional en Renania del Norte-Westfalia.
      
      
        Éste no es el liderazgo que necesitamos en la UE.
        Le hemos dicho a la Comisión aquí que la Europa 2020 es demasiado débil.
        No tiene sustancia.
        Les ruego que presenten alguna prueba de que pueden adquirir nuevos fondos; luchen por un impuesto sobre las transacciones financieras; luchen por más actividad económica y mayores posibilidades de crecimiento en la UE, para dar una oportunidad a las PYME y a los trabajadores.
        Sin embargo, ahora mismo casi nos solidarizamos con ustedes por tener que salvar la UE con gobiernos como los que tenemos actualmente; gobiernos como el que representa la Canciller Merkel.
        ¡Mantengámonos fuertes y creemos instrumentos europeos!
        Ése es nuestro mensaje principal para la cumbre porque sólo entonces los ciudadanos podrán esperar que les demos las respuestas correctas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, el señor Schulz ha dicho que Grecia ha cumplido y que ahora le toca a Europa.
        Me pregunto si en realidad Europa tiene que decir "gracias" actualmente si los Estados miembros de la zona del euro simplemente cumplen las normas, en otras palabras, si consiguen volver al criterio del 3 %.
        Me pregunto, además, qué diferencia hay con el año pasado cuando Irlanda se enfrentaba a la misma situación y estableció duros recortes.
        Nadie vino entonces con la idea de recurrir al Fondo Monetario Europeo.
      
      
        El señor Verhofstadt dice que los especuladores están trabajando.
        Claramente hay presión en este aspecto actualmente pero el hecho es que Grecia gozó de las mayores bonificaciones de intereses por encontrarse en la zona del euro.
        Nuestros colegas italianos utilizaron las bonificaciones que ganaron con su adhesión a la zona del euro para consolidarse.
        Grecia las consumió.
        Por tanto sí podemos decir que el buen europeo hoy no es el que pone su dinero sobre la mesa; el buen europeo es el que aplica las normas que todos han firmado y aceptado para estar realmente comprometidos con la UE.
      
      
        En segundo lugar, quisiera dar mi apoyo a la Comisión porque las propuestas que hay sobre la mesa para el futuro a largo plazo van en la dirección correcta.
        Hemos acordado el 3 % y, por tanto, necesitamos una Comisión fuerte en el futuro que controle y haga que se cumpla ese límite del 3 %.
        Hemos visto cómo los Estados miembros en la zona del euro son incapaces de supervisarse mutuamente y de cumplir el límite del 3 % por su cuenta.
        Por eso estoy a favor de una Comisión fuerte que pueda ver, en el futuro, que se cumplen los criterios.
      
      
        Una cosa más.
        Deberíamos hablar positivamente sobre el euro.
        No es una crisis monetaria lo que tenemos; es una crisis económica.
        El euro es un beneficio importante para todos.
        Si nuestros líderes en la UE dejan de decir eso, si no se sigue planteando esto en el Consejo, los ciudadanos no lo sabrán.
        Por eso estoy a favor de esta importante y fuerte moneda.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, la crisis griega es un problema actual mientras que la crisis de crecimiento y la crisis medioambiental son problemas a largo plazo y hay que abordar los dos de forma dinámica mediante las decisiones que tome el Consejo Europeo.
      
      
        La Estrategia Europa 2020 declara con toda razón que el crecimiento debe ser inteligente, sostenible e integrado.
        Sin embargo, cuando miro las conclusiones del Consejo veo que su enfoque se cierra y reduce mucho más a la clásica estrategia de crecimiento; una estrategia que ha fracasado y que no nos ha llevado muy lejos.
        El crecimiento no puede ser inteligente si no es sostenible y tampoco es inteligente si no es integrado.
        Por eso quisiera pedir al Consejo y a la Presidencia del Consejo que se aseguren de que esta tríada, estos tres pilares se conservan.
        Éste es el nuevo desarrollo que se debería implantar ahora realmente.
      
      
        Me complace mucho que el crecimiento que ahorra recursos y energía sea la insignia de la UE.
        Por supuesto que llevamos hablando sobre el tema mucho tiempo.
        En realidad, esto nos ayudará a ahorrar costes, reducir dependencias y solucionar una serie de problemas.
      
      
        Espero que la Comisión nos proporcione un plan de trabajo en el transcurso de 2010, puesto que es una responsabilidad compartida de la propia UE pero también de los Estados miembros y, por tanto, muchas áreas están en terreno movedizo y son muy vagas.
        Sobre todo, tenemos que hacer que el objetivo de ahorrar el 20 % de energía sea vinculante.
        Hay que hacer que este objetivo de eficiencia sea jurídicamente vinculante para que todos sepan que están tomando las riendas y la industria pueda también darse cuenta de la inversión pertinente.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, si tuviera que hacerme la pregunta que con frecuencia se hace en la mitad de los bares de Italia, me preguntaría qué pretende Europa y responderé rápidamente de corazón .
      
      
        ¿Qué pretende Europa si no ayudar a Grecia en este momento?
        No creo que sea una idea descabellada porque está en nuestro ADN, en la naturaleza de nuestro proyecto político; en la naturaleza de nuestro proyecto político porque se basa en la solidaridad.
        Sin embargo, al mismo tiempo, me parece que los que dicen que quieren combatir la especulación financiera lo que pretenden es sustituirla por especulación política.
      
      
        De hecho, ¿cómo pueden pensar en luchar contra la Canciller Merkel?
        En otras palabras, ¿cómo pueden pensar que el objetivo de intentar mostrar solidaridad con Grecia es atacar a otro Estado miembro porque simplemente nos recuerda que la política de solidaridad tiene que ir acompañada de una política de responsabilidad?
        Es algo que a menudo nos hemos recordado a nosotros mismos, con una sola voz, porque somos conscientes de que la solidaridad y la responsabilidad nos permitirán hacer que el proyecto político europeo sea viable para todos.
      
      
        Tenemos que estar seguros de que lo que nos une nos hace más fuertes en lugar de dividirnos y, en vista de esto, tenemos que pedir a la Comisión, a partir de mañana, que sea ambiciosa y pida el rigor necesario a los Estados miembros para garantizar que son capaces de proporcionar solidaridad mediante un proyecto que a largo plazo podrá dar una forma tangible a nuestro proyecto europeo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la crisis griega es, obviamente, el problema más serio al que se enfrenta Europa, causado, sin duda, por la falta de rigor en la gestión del gasto público.
      
      
        Sin embargo, el retraso de las instituciones europeas a la hora de tomar medidas para abordar el momento de dificultad de este Estado miembro es incomprensible e inaceptable.
        Además, esta demora ya ha tenido un impacto negativo: de hecho, ha dejado la puerta abierta para la especulación; ha generado dudas dentro de la Unión, sobre las intenciones de determinados países con respecto al futuro de Europa (no quiero que olvidemos que es el primer problema importante que hemos tenido que tratar tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa); ha acentuado las dificultades del Gobierno griego, que ha tenido que implantar medidas antipopulares -no triviales ni medidas menores- que afectan a millones de personas y lo ha hecho sin estar seguro de que la ayuda iba en camino.
      
      
        Además, ha dañado claramente el valor fundamental de solidaridad que es la piedra angular y vinculante de la idea de que todos somos parte de la UE.
        Por tanto, nuestra intervención tiene que estar libre de cualquier especulación.
        Quisiera recordar al señor Mauro que Alemania es, sin duda, uno de los países que más se ha beneficiado de la entrada en vigor del euro y de su efecto en los tipos de interés.
      
      
        Tenemos que actuar pronto para ayudar a Grecia.
        Europa tiene que hacerlo por el bien de Europa.
      
    
    
      
        (RO) El Consejo de la UE celebró con entusiasmo la comunicación Europa 2020 de la Comisión.
      
      
        Hay que admitir que este documento es absolutamente necesario y precisamente por eso tenemos que examinar detenidamente su contenido.
        Creo que le falta coherencia financiera.
      
      
        Es el deber del Consejo pedir aclaración a la Comisión sobre los recursos presupuestarios y su asignación a los elementos clave del presupuesto.
      
      
        En mi opinión, no se puede redactar el presupuesto antes de haber reformado la PAC y la política de cohesión.
      
      
        Falta una de las áreas más importantes que respalda el desarrollo y estabilidad de la UE y es la infraestructura tanto para el transporte como para la energía.
      
      
        El desarrollo de las infraestructuras del transporte y la energía en la UE y su armonización con las que ya existen en los países vecinos puede proporcionar un poderoso motor para promover el crecimiento sostenible y garantizar empleos estables.
        También pueden proporcionar la tan solicitada seguridad a la UE tanto en el sector energético como en el de transportes.
      
      
        Por este motivo, pido al Consejo que pida a la Comisión que incluya estos aspectos clave en la Estrategia Europa 2020 por el bien de los ciudadanos de Europa.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la cumbre europea del 11 de febrero que tenía que enviar un mensaje de apoyo a Grecia para que los mercados se calmasen, básicamente se ha anulado debido a la falta de acuerdo e incertidumbre que prevalecen dentro de la UE.
      
      
        El Consejo Europeo, que empieza mañana, no se puede permitir el lujo de mantener el clima de incertidumbre y discordancia actual.
        Todo el mundo reconoce ahora que el Gobierno griego ha tomado medidas muy duras, la mayor parte de ellas ya se han empezado a aplicar a costa del sacrificio de los griegos.
        Sin embargo, al mismo tiempo, sigue tomando prestado dinero a tipos de interés excepcionalmente altos, el ejemplo más reciente es el del 5 de marzo, porque hay especuladores en los mercados que se enriquecen apostando sobre la posibilidad de que un país caiga en bancarrota y, en última instancia, creando las condiciones y las condiciones previas para que eso ocurra.
      
      
        Hoy el debate es sobre Grecia; mañana es probable que sea sobre otro Estado miembro.
        ¿Le pondrá fin el Consejo Europeo mediante la creación de un mecanismo de prevención europeo que proteja las economías nacionales y la estabilidad de la zona del euro?
      
      
        El Presidente de la Comisión ha hablado sobre responsabilidad y solidaridad.
        Tenía razón.
        Se necesitan las dos cuando perteneces a una familia como la zona del euro.
        No creo que nadie pueda dudar de que Grecia haya asumido plenamente sus responsabilidades.
        Sin embargo, no puede hacer frente a la furia del mercado sola en esta difícil etapa.
        Hace dieciocho meses, los mercados amenazaban con echar abajo la economía mundial.
        Seguro que hoy Grecia se verá amenazada.
      
      
        Es entonces cuando entra el concepto de solidaridad, un concepto que debería ser obvio y que debería guardar una estrecha relación con la adhesión a la zona del euro.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, ya se ha dicho suficiente sobre Grecia y quiero referirme ahora al futuro.
        La Comisión ha traído un importante documento a debate, la Estrategia Europa 2020 que pretende establecer directrices amplias sobre cómo se debería dirigir la UE en el futuro.
      
      
        Creo que, al final, todos tendremos que lograr los objetivos comunes que estamos estableciendo en la Estrategia Europa 2020.
        Ése fue uno de los problemas importantes de la Estrategia de Lisboa, en la que finalmente todos tenemos trabajo que hacer.
        Sólo si todos los Estados miembros se ciñen verdaderamente a los objetivos establecidos en la estrategia seremos capaces de alcanzar estos objetivos juntos.
        No funcionará si el Consejo Europeo se cree que es el órgano administrativo y si se organiza todo en el último minuto.
        Sólo tendrá éxito si los que trabajan en esta institución se dan verdadera cuenta del liderazgo que tiene que demostrar.
      
      
        Además, realmente sólo tendrá éxito si se establece el principio de solidaridad en esta Estrategia Europa 2020.
        Esto supone, en primer lugar, responsabilidad individual por parte de los Estados miembros en todas aquellas áreas de las que ellos mismos son responsables.
        Esto incluye medidas de reforma en el mercado laboral pero también en la política presupuestaria nacional.
        A la inversa, esto, evidentemente, también implica la obligación de asistir a otros Estados miembros, dicho de otro modo, los Estados miembros que se encuentren en dificultades sin ser culpa suya también recibirán asistencia.
        Es más, sólo tendrá éxito si la Comisión toma las riendas políticamente.
        En otras palabras, tenemos que evitar totalmente los errores de la Estrategia de Lisboa.
        En el pasado se ha dicho a menudo que la estrategia de cooperación que caracterizó la Estrategia de Lisboa fracasó.
        Necesitamos objetivos claros de la Comisión y creo que el Parlamento apoyará a la Comisión en esta área.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, creo que todos somos conscientes de que quinientos millones de ciudadanos van a seguir con una atención inusual el Consejo Europeo que va a tener lugar la próxima semana.
      
      
        Y la razón es que el Consejo Europeo va a tener la oportunidad de lanzar un mensaje de compromiso con la salida de la crisis que es el que esperan desesperadamente quienes la están padeciendo con peor gravedad.
        Y la salida de la crisis tiene que reflejarse, evidentemente, en esa apuesta por la estrategia, que tiene que ser rotunda en el cambio de modelo de crecimiento y en sus acentos económico, social y medioambiental.
      
      
        Desde el punto de vista económico, en la apuesta por la gobernanza.
        Desde el punto de vista social, en la apuesta por los trabajadores, por la protección social -el modelo que nos ha hecho europeos- y, en particular, por la igualdad; este acento quiero marcarlo en un documento en el que el compromiso por la igualdad es manifiestamente mejorable.
        Y, desde el punto de vista medioambiental, en la apuesta por la recuperación del espíritu que ha hecho a Europa líder en la apuesta por la sostenibilidad medioambiental en la prevención del cambio climático, en la Conferencia de Copenhague, y, sobre todo, por el reconocimiento de este sabor de boca profundamente insatisfactorio con el que hemos salido de la Conferencia de Copenhague.
      
      
        Pero lo más importante de todo es que en la reunión del Consejo tiene que haber una apuesta claramente europea por acompañar la unión monetaria con la coordinación de las políticas fiscales, presupuestarias y económicas a la altura de la unión monetaria.
      
      
        El mensaje de solidaridad con Grecia no es un mensaje para Grecia, es un mensaje para Europa y los europeos.
        No se trata de rescatar a Grecia, se trata de dar señales de vida europeas, de compromiso con la realidad profunda, con la apuesta históricamente profunda que ha supuesto la unidad monetaria.
      
      
        Por tanto, compréndase de una vez que no estamos hablando de Grecia, estamos hablando de todos nosotros.
      
      
        Ha habido retrasos en la puesta en marcha de las nuevas instituciones; no debe haber retraso en la puesta en marcha de las respuestas que los europeos esperan del próximo Consejo.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, es cierto que mi país, Grecia, con el paso de los años no ha desarrollado su economía con la moderación y coherencia necesaria.
        Sin embargo, ha asumido ahora totalmente sus responsabilidades.
        Los griegos están pagando un precio muy alto.
      
      
        Sin embargo, no podemos esconder la cabeza bajo la arena.
        Grecia no es el único país en el Fondo Monetario Europeo que se enfrenta a serios problemas.
        No fue el único país que recurrió a los activos tóxicos de determinadas instituciones de crédito.
        No es ni seguirá siendo el único objetivo de los especuladores.
      
      
        Todos sabemos -y lo sabemos muy bien- que el problema griego es un problema europeo.
        El FME seguirá mutilado sin una política económica y fiscal más coordinada y, sobre todo, sin solidaridad.
      
      
        La crisis, cualquier crisis es la madre del cambio.
        La crisis actual puede dar a luz a una Europa más fuerte y Grecia quizás sea la matrona de ese cambio.
        De modo que no acabemos Grecia; acabemos juntos con los especuladores que quieren ver al euro de rodillas; eso es lo que el Consejo Europeo debería hacer mañana.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, quisiera pedir la atención de la Comisión y del Consejo sobre el hecho de que cuando determinen los nuevos objetivos de la Estrategia Europa 2020, no pueden olvidar las políticas que están funcionando bien: la política de cohesión y la PAC.
        Éstos son instrumentos probados y verdaderos que, aunque necesitan reformas, pueden contribuir de forma notable a lograr los nuevos objetivos de la Estrategia Europa 2020.
        Es lamentable que estas dos importantes políticas comunitarias se omitieran del material anterior proporcionado por la Comisión.
        Hungría y los nuevos Estados miembros consideran la formulación de estas políticas, la armonización jurídica del mercado interno y la eliminación de la obstaculización en la infraestructura y la seguridad energética extremadamente importantes.
        Y, por último, esta estrategia comunitaria no puede substituir el correspondiente debate sobre la directiva presupuestaria y consideramos que es muy importante que se dé cabida a la dimensión regional de la política de cohesión.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, el debate sobre el euro, el debate sobre Grecia ha marcado los últimos días.
        En este punto quisiera que prestáramos atención a lo que me parecen noticias molestas y es que el 40 % de los alemanes ahora cree que la introducción del euro fue un error.
        Nos tiene que molestar esto porque la introducción de la moneda comunitaria no es una calle de único sentido.
        La integración de Europa no es un proceso irreversible.
        Creo que tenemos que mantener la promesa que hicimos a los alemanes cuando dejaron su moneda nacional y es que el euro sería tan estable como el marco alemán.
      
      
        También estoy totalmente convencido de que en Europa tenemos que debatir sobre la economía del mercado social, sobre un marco regulador.
        No deberíamos hablar sobre cómo hacemos a Alemania menos competitiva.
        En cambio deberíamos debatir cómo podemos hacer que toda Europa sea competitiva para que podemos tener éxito en los mercados mundiales.
        Ése tiene que ser nuestro objetivo; por eso pido que se debata la economía del mercado social en Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, estoy de acuerdo con todos los que sienten la necesidad, a estas alturas, de que haya una mayor integración europea, en el campo económico en particular, y espero que eso no sólo se debata en la cumbre de la zona del euro sino también en el Consejo Europeo.
      
      
        Sin embargo, lo cierto es que la población -y mi colega diputado lo acaba de decir- también ve los aspectos negativos del euro.
        Hubo un defecto de origen cuando iniciamos la unión monetaria porque que tenemos una única moneda pero, al mismo tiempo, no formamos una política económica más conjunta.
        Tenemos que reconocer que ése fue un error importante.
        La voz de la razón nos dice que ahora tenemos que crear un fondo de solidaridad -para Grecia también- para que Grecia pueda obtener tipos de interés más bajos.
      
      
        Sin embargo, poco se ha mencionado en este debate el hecho de que la propia Grecia tiene que hacer algo también.
        Un elemento importante sería que hiciese recortes en su presupuesto militar.
        Un Estado miembro de la UE que gasta más del 4 % de su ingreso nacional bruto en gastos militares, en armamento de países como Alemania, Francia y otros, no es lo que necesitamos en la UE y de este modo lo correcto es que haya recortes en ese ámbito.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera argumentar que no se puede arreglar esto hoy.
        Casi cada orador ha debatido aquí el tema de Grecia -la crisis de Grecia- y sin embargo, el señor Barroso ha dicho al principio que ni siquiera está en el orden del día oficial de los dos días del Consejo Europeo.
        Es increíble.
        El mundo entero ve cada día lo que pasa aquí.
      
      
        Lo cierto es que de nuevo intentan ocultar el hecho de que este proyecto no funciona; fracasa rápidamente.
        Hemos visto a los alemanes diciendo que no están contentos con la situación.
        Pero, ¿no deberían ser los griegos los que opinen y no los dictadores en este lugar?
        Se debería celebrar un referendo para que los griegos decidieran si deben estar en la zona del euro.
        Es su caso; es su causa.
      
      
        Me da rabia lo que he escuchado hoy de muchos diputados.
        Es la opinión egoísta del resto de Estados miembros preocupándose por ellos mismos.
        Grecia es el problema en este momento.
        Creo que pasará de Grecia a España y después a Portugal e Italia, etc. La montaña rusa empezará.
        Quédense con mis palabras: el problema está aquí para quedarse.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no se debe considerar los problemas de Grecia y de la zona del euro como una excepción.
        Una moneda única para una zona del mundo tan amplia y económicamente heterogénea es, evidentemente, problemática.
      
      
        El valor de una moneda debe reflejar la condición en la que está la economía de un estado.
        Si la economía prospera, el valor de la moneda tenderá a subir; si la economía entra en recesión, el valor de la moneda tenderá a caer.
      
      
        La economía de Grecia necesita una depreciación de su moneda.
        Si hubiera experimentado esa depreciación, se habría beneficiado del auge turístico.
      
      
        El euro no es la solución a los problemas económicos del mundo; es el problema.
      
      
        La dificultad de Grecia es que, si saliese ahora de la zona del euro, se encontraría con que la caída del valor al volver a su moneda multiplicaría su deuda exterior.
        Está realmente atrapada en la zona del euro.
      
      
        Esto debería ser una advertencia para los países que están fuera de la zona del euro.
        Únanse por su cuenta y riesgo.
        Una vez dentro, estarán encerrados de por vida.
      
    
    
      
        (SK) Seré muy breve porque, evidentemente, ya se han mencionado la mayoría de cuestiones.
      
      
        Mi opinión personal es que la situación que llevamos tratando durante unos meses ahora en Grecia no es una situación única y parece indicar que se necesita un nuevo enfoque en cuando a cumplir o, como puede ser el caso, cumplir el Pacto de Estabilidad.
        En principio tenemos dos opciones: insistir en el cumplimiento de lo que es válido y está en los tratados y aceptar todas las consecuencias o entender que el Pacto de Estabilidad, como cualquier otra cosa, está sujeto a un determinado desarrollo y, por tanto, hay que modificarlo y redactar estos cambios y llevarlos a cabo de forma que no sólo mantengamos el crecimiento y la estabilidad económica de forma directa en aquellos estados que son miembros de la zona del euro, sino también preparemos al resto de Estados miembros de la UE, que no forman parte de la zona del euro, para que se unan, sin que tengamos que hacer un uso drástico de los fondos estructurales, por ejemplo, en esos países.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, tengo una observación que hacer y tres propuestas.
        En primer lugar la observación: no entiendo por qué el Presidente Van Rompuy no se encuentra presente en una sesión tan importante -Ministro, usted no es un miembro del Consejo Europeo- y creo que podría haber estado allí.
      
      
        Mis tres propuestas tienen que ver con el plan de recuperación de Grecia.
        A medio plazo apoyo la idea del señor Cohn-Bendit que de hecho se acaba de mencionar ahora: si la UE fuese capaz de hacer un pacto con Turquía para solucionar la cuestión de Chipre, podríamos ayudar a Grecia a recuperar el 2 % de su PIB.
      
      
        Mi segunda propuesta tiene que ver con la financiación puesto que no tenemos instrumentos.
        ¿Por qué la UE no apoya una serie de compromisos financieros que permitan que se reduzcan los tipos de interés, que es un objetivo para el que ya se ha llegado a un consenso dentro del Parlamento Europeo?
      
      
        Por último, se ha dicho que la contabilidad de Grecia tenía imperfecciones.
        No sólo en Grecia las cuentas son imperfectas.
        Propongo que creemos unos criterios de contabilidad en el sector público para toda la UE a fin de que tengamos balances financieros que sean coherentes, legítimos y fiables para todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, primero déjenme decirles cuánto me han impresionado la clara demostración de solidaridad y los llamamientos de responsabilidad de la mayoría de los oradores.
        Es exactamente lo que necesitamos en este momento porque queda muy claro que un problema europeo requiere una solución europea.
      
      
        A veces me pregunto si no hemos aprendido lo suficiente con respecto a las consecuencias de nuestras actuaciones, si no buscamos soluciones europeas a problemas europeos e intentamos encontrar algo concreto incluso aunque tengamos que ocuparnos de ello de forma colectiva.
      
      
        Creo que queda muy claro que no somos sólo un grupo de países.
        Somos una familia europea y si uno de los miembros de nuestra familia tiene un problema definitivamente tenemos que ir al rescate.
      
      
        Por tanto, la Comisión está lista para proponer un instrumento para la asistencia coordinada a Grecia que será totalmente compatible con el Derecho comunitario y estoy seguro de que es posible.
      
      
        Quisiera dar las gracias a todos por el apoyo recibido con respecto a la Estrategia Europa 2020.
        No está de más insistir en que nuestros ciudadanos esperan liderazgo en este momento, esperan que mejoremos nuestra actuación y que les guiemos tras la crisis y establezcamos estrategias muy sólidas a medio plazo como hacen nuestros socios internacionales: China, EE.UU., la India y el resto.
      
      
        Ha llegado el momento de tomar una decisión.
        He escuchado con detenimiento las peticiones para que haya una mejor gobernanza.
        He escuchado con atención cuando se pedía una mejor vigilancia monetaria y económica y que nos esforzáramos más para hacer que se cumpla el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Esto es exactamente lo que la Comisión tiene en mente y tendremos estas mismas propuestas muy pronto.
      
      
        Quisiera dar las gracias a todos los que han apoyado a la Comisión para que fijásemos objetivos concretos y claros para las conclusiones del Consejo Europeo de mañana.
        Creo que es muy importante que tengamos una estrategia a medio plazo pero tenemos que tener indicios muy claros de adónde vamos y cuáles son nuestros objetivos.
        Por tanto, la Comisión insiste en que el Consejo Europeo acepte estos objetivos concretos tras las deliberaciones de mañana y pasado mañana.
      
      
        Necesitamos más empleo, un mayor equilibrio entre hombres y mujeres y una educación más sólida.
        Queda muy claro que necesitamos invertir más en investigación y desarrollo y totalmente claro que tenemos que combatir la pobreza.
      
      
        Por tanto, la Comisión insiste en que haya solidaridad, responsabilidad y en tener una estrategia concreta para Europa y los europeos.
      
      
        Permítanme decir que espero que el espíritu positivo que se ha manifestado aquí, que claramente apoyaba la solidaridad y responsabilidad, quede igualmente manifiesto durante las deliberaciones de los líderes mañana.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que este ha sido un debate muy importante: un debate sobre un asunto que es el centro ahora mismo del interés europeo -el asunto de Grecia-, pero, más allá de eso, sobre la situación económica de la Unión Europea en su conjunto.
        Un debate que, por cierto, señor Audy, ha contado con la presencia del Consejo, como ha acordado el Parlamento: yo represento aquí a la Presidencia del Consejo.
      
      
        Respecto al asunto de Grecia, que es el más debatido y al que más referencia se ha hecho, la Presidencia en ejercicio del Consejo tiene unas ideas muy claras.
        En primer lugar, Europa es una integración de políticas económicas, tenemos economías integradas; en segundo lugar, Europa está basada en la solidaridad y tiene un fuerte contenido social, por tanto; y en tercer lugar, Europa es estabilidad económica y financiera.
      
      
        Las tres características europeas están claramente implicadas en el asunto de Grecia.
        Por eso, también, las tres formas de ver Europa se tienen en cuenta y se reafirman en la importantísima declaración que hizo el Consejo Europeo informal del 11 de febrero de 2010, una de las más importantes declaraciones que creo se han hecho nunca en el Consejo, porque es una declaración que aborda el problema de Grecia hablando de la solidaridad y del compromiso político absoluto con la estabilidad financiera de la zona del euro, el compromiso por actuar cuando sea necesario para asegurar esa estabilidad.
      
      
        Estoy convencido de que el Consejo Europeo de este fin de semana, que es el mismo Consejo Europeo que se reunió el día 11 de febrero, va a reforzar esa estabilidad, va a asegurar esa estabilidad.
        De ese Consejo Europeo va a emanar un mensaje político fuerte sobre Europa, de refuerzo de su economía, de refuerzo de su moneda y, por tanto, un mensaje de refuerzo de la solidaridad, porque es lo que esperan los ciudadanos, aunque es verdad que algunos euroescépticos esperan un fracaso.
        Ese fracaso no se va a dar en el Consejo Europeo.
        Estén ustedes seguros de que no se va a dar ese fracaso, sino que se va a reafirmar el compromiso político con la solidaridad en el seno de la Unión Europea y en el seno de la zona del euro.
      
      
        Además, se va a mirar más allá.
        Se va a mirar al corto y al largo plazo.
        Se va a hablar de cómo va a haber una salida coordinada de la crisis, teniendo en cuenta que no habrá del todo una retirada de estímulos fiscales hasta que no haya una recuperación económica.
        Y se va a hablar, también, de objetivos a más largo plazo, de objetivos de los que a mí me gustaría destacar, sobre todo, el elemento de la cohesión económica, de la cohesión territorial, de la cohesión social; en el fondo, de la solidaridad.
        Y donde va haber una nueva forma de supervisión distinta de la Estrategia de Lisboa.
        Va a haber cambios a este respecto, claramente: el liderazgo del Consejo Europeo no estaba en la Estrategia de Lisboa.
      
      
        La coordinación de políticas económicas, de empleo y sociales que está en el Tratado de Lisboa no estaba en la Estrategia de Lisboa.
        La importancia del papel de la Comisión -de supervisión de seguimiento, de monitorización, de control, de exigencia del cumplimiento de los objetivos- no estaba en la Estrategia de Lisboa.
        Los elementos de incentivación con los fondos estructurales no estaban en la Estrategia de Lisboa.
        Por lo tanto, hay claramente un avance muy importante.
      
      
        Por último, señora Presidenta, voy a referirme a la intervención del señor García-Margallo, que ha sido la única intervención que ha ido directamente a la Presidencia española criticando, en su opinión, la forma de dirigir la Unión Europea.
      
      
        Tengo que decirle, señor García-Margallo, que la Presidencia española de la Unión, el Consejo, está trabajando estrechamente, de forma coordinada, con el método comunitario, con el señor Van Rompuy, el Presidente del Consejo Europeo; está trabajando con la Comisión y está trabajando con el Parlamento Europeo, también, estrechamente, para sacar adelante los objetivos esenciales.
      
      
        Usted se ha referido esencialmente al tema económico.
        A mí me gustaría preguntarle si a usted le parece que, por ejemplo, adoptar una decisión como la que se adoptó en el Consejo Europeo, con la participación, evidentemente, de la Presidencia del Consejo, sobre el compromiso político de Europa con la estabilidad financiera de la zona del euro no es dirigir la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría saber si le parece que no es dirigir la Unión Europea contribuir a que haya un debate este fin de semana nada menos que sobre la Estrategia Europa 2020, que ha recibido, por cierto, el apoyo mayoritario, en general, de las intervenciones que ha habido en este Parlamento.
        Y sobre la gobernanza como un elemento fundamental a ese respecto.
      
      
        Me gustaría saber si le parece que no es dirigir la Unión Europea tener ahora mismo abierta una negociación con esta Cámara sobre el paquete de supervisión financiera.
        Y yo le animaría, señor García-Margallo, a que usted colabore con esta Presidencia para poder llegar lo antes posible a un acuerdo entre el Consejo, que ha tomado una posición, y el Parlamento Europeo.
        Por cierto, la Directiva sobre los "hedge funds" queremos sacarla durante la Presidencia española de la Unión Europea y queremos sacarla con el máximo acuerdo posible, con el máximo consenso.
        No creo que eso deba ser criticado, sino todo lo contrario.
      
      
        También me parece que es dirigir la Unión Europea estar muy de acuerdo y colaborar con la Comisión en esa propuesta que va a hacer la Comisión sobre la coordinación de políticas económicas en la aplicación del artículo 136 del Tratado de Lisboa.
        O es dirigir también la Unión Europea para que haya una política general de salida de ese endeudamiento, endeudamiento imprescindible en la Unión Europea ante la crisis y ante la necesidad social de abordar la crisis y de proteger a las personas más vulnerables; inevitable endeudamiento que hay que abordar ahora, adecuadamente, de acuerdo con el Tratado de Lisboa, para volver a la senda de los parámetros del Tratado de Lisboa.
      
      
        Esto es dirigir la Unión Europea con arreglo al método comunitario.
        Esto es dirigir la Unión Europea, y dirigir la Unión Europea es tener un Consejo Europeo este fin de semana que, claramente, se va a solidarizar con Grecia y con el Gobierno griego.
      
    
    
      
        No, no puede tomar la palabra haciendo uso de la tarjeta azul porque es un procedimiento reservado únicamente a los diputados.
        Por tanto, el discurso del Ministro cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Uno de los temas importantes en la agenda del Consejo Europeo está relacionado con la Estrategia Europa 2020 sobre la creación de empleo y el crecimiento económico.
        Tenemos que coordinar las políticas europeas para que podamos hacer frente a las dificultades y necesidades actuales.
        Además, tenemos que fijar unos objetivos claros a largo plazo.
        Hay que dar prioridad al desarrollo sostenible de la economía europea.
        La nueva estrategia de la Comisión para los próximos 10 años prevé cinco acciones: la creación de nuevos trabajos, la lucha contra la pobreza, la reducción del fracaso escolar, la inversión en investigación y desarrollo y la reducción de las emisiones de gas de efecto invernadero.
        Los últimos Estados miembros en unirse a la UE necesitan recursos y apoyo de la UE para lograr estos ambiciosos objetivos.
        Rumania apoya el objetivo 20-20-20: reducción de las emisiones de carbono en un 20 %, aumento del porcentaje de energía obtenida mediante fuentes renovables en un 20 % e impulsar la eficiencia energética un 20 %.
        El objetivo más ambicioso de 30-30-30, que prevé lograr 30 % en las tres áreas, definitivamente incurriría en costes que son excesivamente altos para mi país.
        Sería un objetivo poco realista para una serie de estados europeos.
      
    
    
      
        Como proyecto, Europa se ha basado en la paz, el bienestar social, la libertad y el crecimiento.
        Ha sido un ejemplo en cuanto modelo social y también ha liderado como nadie las cuestiones medioambientales a nivel mundial.
      
      
        La crisis económica, financiera y social que experimentamos en la actualidad requiere una respuesta coordinada a nivel europeo.
        La crisis en Grecia y el ataque al euro requieren una respuesta conjunta pero, lamentablemente, se ha retrasado.
        Es posible y conveniente que encontremos una solución europea para evitar estos ataques especulativos constantes al euro.
      
      
        La UE tiene credibilidad y liquidez.
        Si se consigue la coordinación necesaria a nivel europeo, debería ser suficiente para calmar el mercado rápidamente y cubrir el coste de los préstamos que Grecia necesita.
        Estamos en un periodo en el que tiene que haber solidaridad entre los Estados miembros y las instituciones de Europa.
        Es incluso una cuestión de deber.
        Esperamos que el próximo Consejo Europeo tome medidas encaminadas a lograr una solidaridad integrada y coordinada.
        Ésta es la actitud que se necesita si queremos sacar adelante el proyecto europeo.
        Cómo controlar el déficit de cada Estado miembro es un problema que tenemos que solucionar después.
      
    
    
      
        La gravedad de los problemas sociales que experimentamos en varios Estados miembros de la UE, incluido el desempleo, la falta de seguridad laboral y la pobreza, hacen que sea vital que el Consejo Europeo de primavera dé una respuesta seria y rigurosa.
        No obstante, tememos que sus respuestas estén dirigidas principalmente a la supuesta sostenibilidad de las finanzas públicas, mientras que se niegan las medidas destinadas a lograr sostenibilidad social.
      
      
        La respuesta a la situación en Grecia es un asunto importante especialmente porque lo que ocurre allí contradice todo lo que se anunció a bombo y platillo sobre las virtudes del euro y las bendiciones de pertenecer a la zona del euro: estar a la vanguardia de la moneda fuerte de los países ricos.
        Se dijo que pertenecer a la zona del euro sería una garantía contra las crisis financieras puesto que el país en cuestión podría evitar los préstamos y recibir dinero del FMI.
      
      
        Bastó con la crisis inicial para demostrar que no hay una verdadera solidaridad dentro de la zona del euro y que la llamada "cohesión económica y social" no es nada más que propaganda para las campañas electorales.
        Ahora la señora Merkel incluso amenaza con que los Estados miembros que no cumplan los requisitos del Pacto de Estabilidad, como Grecia entre otros, serán expulsados de la zona del euro, olvidando que Alemania ha sido y es el mayor beneficiario de las políticas basadas en un euro fuerte...
      
      
        (Explicación del voto abreviado conforme al artículo 170 del Reglamento)
      
    
    
      
        La crisis económica y financiera y Grecia, requieren medidas europeas.
        Hay que poner fin a las discusiones públicas.
        Esperamos una respuesta conjunta de la cumbre.
        Estamos a favor del programa de ahorro y reforma del Gobierno griego;
        Grecia está totalmente decidida a hacer sus deberes y cumplir con las normas europeas.
        También estamos a favor de prestar dinero donde el programa de reforma se vea de otro modo amenazado.
        Sin embargo, estamos en contra totalmente de las multas y de expulsar a un país de la zona del euro.
        Todo lo que se conseguiría con eso es un efecto dominó que nos llevaría a la pérdida de confianza de los mercados.
        También estamos a favor de la propuesta del Comisario Rehn de que la Comisión apruebe previamente los proyectos de presupuesto.
        Eurostat y la Comisión tienen que inspeccionar los datos presupuestarios y económicos.
        Pido una revisión estricta de los libros en todos los estados miembros que se base en una lista de criterios conjuntos.
        Hay que armonizar los regímenes fiscales e impuestos que sean importantes para el mercado interno y que se coordinen las políticas económicas, presupuestarias y sociales.
        Pido a la comisión de planificación de "Europa 2020" que incluya a la Comisión, los Estados miembros, el BEI, el BCE y Eurostat.
        Pido, por tanto, que los Jefes de Estado y de Gobierno se unan con espíritu europeo y actúen en consecuencia.
        Grecia es un ejemplo del que Europa tiene que aprender.
        Hay que extraer conclusiones a nivel local, europeo y mundial.
        Más colaboración europea y menos egoísmo nacional es lo que necesitamos.
      
    
    
      
        por escrito. - Quisiera hablar de la Agenda Digital Europea.
        Las cifras de la Comisión muestran que hay obstáculos para el mercado único digital: sólo el 7 % de las transacciones en línea son transfronterizas.
        Aunque Internet y los objetivos de infraestructura correspondientes sirven como prerrequisitos sólidos para un futuro desarrollo, la mejora de la infraestructura tiene que ir complementada con la creación de un marco de regulación paneuropeo, la utilización de los servicios y la ampliación de las competencias informáticas.
        Para 2020, se debería crear una zona europea de servicios electrónicos única y segura.
        Proporcionaría a los ciudadanos de la UE un acceso fácil y seguro a todos los servicios digitales tanto públicos como comerciales.
        Los Estados miembros deberían desarrollar planes nacionales para el cambio digital de los servicios públicos.
        Se debería dar un enfoque especial al fomento de la participación de los grupos socioeconómicos más desfavorecidos, dado que son los que más probabilidades tienen de verse excluidos de la sociedad digital.
        La autenticación electrónica y las firmas digitales transfronterizas deberían estar caracterizadas por la interoperabilidad jurídica y técnica a fin de que todos los proveedores de servicios y consumidores puedan utilizar la autenticación electrónica en toda Europa.
        El enfoque integrado hacia el mercado único digital debería implicar también la reducción del resto de la fragmentación en servicios financieros, logística, protección al consumidor y propiedad intelectual.
        Se debería fijar un objetivo para que los ciudadanos tengan el 100 % de acceso y capacidad para utilizar los servicios electrónicos.
      
    
    
      
        La terrible crisis financiera de Grecia y el desequilibrio financiero en otros Estados miembros de la zona del euro hace que surjan cuestiones sobre la fuerza estática y dinámica de la propia estructura del FME.
        No puede haber duda de que es responsabilidad del Estado miembro de la zona del euro la restauración de las finanzas públicas.
        Sin embargo, la crisis financiera ha sacado a la luz la correlación entre una unión monetaria plena y uniforme y la unión económica imperfecta de la UE.
        Rápidamente ha puesto de relieve la necesidad de crear una gobernanza económica europea que esté políticamente dirigida para europeizar la política económica y el riesgo económico, para cubrir los déficits estructurales del FME, para que haya más Europa y una acción europea coordinada basada en la solidaridad.
        Lo que se necesita es un mecanismo de apoyo Europeo, un FME equipado con los recursos y las instalaciones necesarios para intervenir.
        Se requiere una intervención reguladora coordinada para proteger de la especulación a la moneda común.
        Hay que realizar un análisis detallado del funcionamiento del mercado de los CDS.
        Pedimos al Consejo Europeo que dé respuestas esenciales a esta crisis en la zona del euro y manifieste solidaridad real con Grecia para superar la crisis financiera.
        Grecia no está pidiendo limosna; está pidiendo que la escasez de recursos de los griegos no desparezca en los bolsillos de los especuladores internacionales.
      
    
    
      
        Durante la crisis económica y social actual combinada con la crisis climática, la UE ha ideado una nueva estrategia para los próximos 10 años.
        La Estrategia Europa 2020 tiene que ayudar a crear una Europa más integrada, con una economía integrada y respetuosa con el medio ambiente.
        El desarrollo de la investigación y la innovación tiene que ser una prioridad para que podamos combatir los efectos del cambio climático y crear empleos ecológicos e "inteligentes".
        Por eso, cumplir los objetivos fijados tiene que ser obligatorio a fin de garantizar el crecimiento sostenible y el desarrollo de un mercado laboral más integrado y condiciones de vida decentes para todos los ciudadanos.
      
    
    
      
        La UE sólo puede tener éxito si sabemos qué dirección queremos tomar por lo que respecta a la política económica y social.
        Por este motivo, tenemos que prestar especial atención a la elaboración de la Estrategia Europa 2020.
        Los Estados miembros tienen que aportar conceptos, visiones e ideas claros.
        Elaborar una estrategia para los próximos 10 años es cierto que es un compromiso ambicioso pero deberíamos recordar que no se trata de ultimar detalles.
        La UE tiene que preguntarse dónde quiere posicionarse y cuáles son sus prioridades.
        Un objetivo que, a largo plazo, también tendrá consecuencias sociales y económicas positivas sería crear una mezcla energética sostenible para Europa.
        Hay que reconsiderar este ámbito y no sólo porque el suministro de combustibles fósiles sea cada vez más limitado y por cómo afectan al clima las fuentes de energía no renovables.
        Europa tiene que asumir además el liderazgo con respecto a las tecnologías respetuosas con el medio ambiente.
        Sin embargo, en mi opinión, la energía nuclear es poco adecuada para conducir a Europa a un futuro energético sostenible.
      
    
    
      
        La finalidad del Consejo Europeo que empieza mañana es, principalmente, debatir el marco de general de la nueva estrategia Europa 2020 y analizar la salida de la crisis además de la situación en Grecia otros países de la zona del euro.
        Estos temas guardan una estrecha interrelación porque la estrategia de la Unión para el crecimiento económico y el empleo está relacionada con ellos.
        A la hora de analizar la situación actual tenemos que responder cuestiones como cómo se cumplen los principios del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en los diferentes países y ¿dónde estaba la Comisión Europea entonces?
        Podemos asumir que los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros verán la Estrategia Europa 2020 de diferente manera.
        Éste es el resultado de que existan conflictos de intereses importantes entre países individuales que, por su parte, provienen de los diferentes niveles de desarrollo.
        Por razones obvias, los países de las últimas dos grandes ampliaciones, pero no sólo éstos, van a luchar por dar un mayor énfasis a la política de cohesión, el desarrollo de la infraestructura y la agricultura aunque no olvidemos la innovación y las nuevas tecnologías.
        El desarrollo satisfactorio de Europa y la vuelta al crecimiento en la próxima década dependerá igual de la realización de los objetivos de la estrategia que se recogen en las propuestas de la Comisión que de la continuación de las políticas más tradicionales.
        Para que la UE pueda hacer frente a los difíciles desafíos del escenario mundial, primero tiene que reducir sus disparidades internas y esto no se logra sin respetar el principio de solidaridad del Tratado.
      
    
    
      
        El tema principal del Consejo Europeo de primavera es la Estrategia Europa 2020.
        A comienzos de este año, la tasa de paro llegó al 10 %, mientras que la cifra en países como Espala y Latvia alcanzaba casi el 20 %.
        El 67 % de los europeos siente que la principal preocupación es la pérdida del empleo.
        La principal preocupación de los líderes europeos tiene que ser mantener los empleos que existen y crear otros nuevos para permitir que los europeos tengan una vida decente.
        Sólo se puede garantizar este objetivo si se invierte sustancialmente en desarrollo económico y social, transporte e infraestructura energética, agricultura, investigación, educación y sanidad.
        Precisamente por eso el Consejo Europeo tiene que prestar especial atención a la política industrial de la UE.
        Según las estadísticas europeas, en comparación con diciembre de 2009, la producción industrial cayó un 2 % en la zona del euro y un 0,2 % en la UE de los 27 en enero de 2010.
        A nivel comunitario, la industria genera un 26,4 % del PIB, pero hay Estados miembros en los que la producción industrial sólo contribuye un 14 % del PIB.
        La UE tiene que mantener su competitividad mundial.
        Para lograrlo tiene que mantener los empleos y la producción industrial dentro de la UE y no trasladarlos a otros países.
      
    
  

