

  
    
      Preparación de la reunión del Consejo Europeo (24 de junio de 2011)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo de los días 23 y 24 de junio de 2011.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (EN) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Señorías, esta es la última ocasión que tengo para dirigirme a esta Cámara en nombre del Consejo en un debate plenario.
      
      
        En enero, prometimos llevar a cabo una Presidencia respetuosa con el Parlamento.
        Conscientes de las consecuencias del Tratado de Lisboa, nos dimos cuenta de que la estrecha cooperación con el Parlamento Europeo y sus diputados sería fundamental para el éxito de cualquier Presidencia en el futuro.
        Los ciudadanos europeos esperan resultados de la UE, sin preocuparse demasiado por distinguir entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
        Y tienen razón al hacerlo así.
        Tenemos una responsabilidad común y por eso nuestro éxito o fracaso es compartido.
      
      
        El próximo Consejo Europeo marca el final de la Presidencia húngara.
        Por lo tanto, este debate es una oportunidad de oro para describir lo que se ha logrado en varios expedientes, en estrecha cooperación con esta Cámara.
      
      
        Permítanme comenzar con la política económica.
        El Consejo Europeo concluirá el primer Semestre Europeo.
        Reúne en un ciclo político las dos ramas de la recuperación económica: la estabilidad financiera que se basa en la consolidación fiscal, reflejada en los programas de estabilidad y convergencia, y las reformas estructurales para un crecimiento inteligente, sostenible, de inclusión social y de creación de empleo.
        Gracias a la excelente cooperación entre la Comisión, el Consejo y los Estados miembros a la hora de gestionar los programas y recomendaciones de reforma nacional, el primer Semestre Europeo ha durado un semestre y ni un día más.
      
      
        El Consejo Europeo estará invitado a apoyar las recomendaciones concretas para cada país aprobadas por el Consejo, que todos los Estados miembros deberían reflejar en sus decisiones nacionales en lo que concierne a sus presupuestos y reformas estructurales.
        Incluso en las negociaciones de trílogo, incluimos una referencia al Semestre Europeo para que el Parlamento pudiera estar debidamente informado de estos acontecimientos.
      
      
        En cuanto al Pacto por el Euro Plus, la mayoría de los Estados miembros que participan han presentado compromisos que suman más de cien medidas distintas en total.
        Esos compromisos representan un avance positivo hacia el logro de los objetivos del Pacto, que ahora se debe aplicar a nivel nacional.
      
      
        Sin embargo, el grado de ambición y precisión de estos compromisos iniciales es desigual.
        Al preparar sus próximos compromisos, los Estados miembros asegurarán un ámbito de aplicación más amplio, un planteamiento más concreto y un mayor grado de ambición.
      
      
        Permítanme ahora pasar a las seis propuestas legislativas sobre gobernanza económica, llamadas el "paquete de seis" en nuestra jerga común.
        No entraré en detalles puesto que se incluye en la orden del día del Pleno por su propio derecho.
        Simplemente permítanme recordarles que la Presidencia húngara recibió del Consejo Europeo el mandato de alcanzar un acuerdo político con el Parlamento para finales de junio.
        Tras la aprobación de un enfoque general por parte del Consejo en marzo, nos pusimos manos a la obra inmediatamente, participando en intensas negociaciones de trílogo con el Parlamento y la Comisión.
      
      
        Las tres instituciones hemos realizado un trabajo inmenso.
        La posición inicial del Parlamento conllevó aproximadamente 2 000 enmiendas.
        Por ahora, hemos conseguido reducir las cuestiones pendientes a una sola cuestión principal y algunos tecnicismos.
        Estoy convencida de que el texto que ahora nos ocupa es más sólido y más idóneo para prevenir futuras crisis.
        Informaremos al Presidente del Consejo Europeo como corresponde, informando así al órgano que nos encomendó esta misión.
      
      
        Personalmente he participado en negociaciones fascinantes con muchos diputados de esta Cámara.
        Aprovecho esta oportunidad para expresarles mi más sincero agradecimiento por esta experiencia.
        Como Presidencia respetuosa con el Parlamento, esperamos que no se desaprovechen los resultados que nos han dejado a las puertas de un acuerdo.
        Los mercados financieros, las empresas europeas y, lo que es más importante, nuestros conciudadanos europeos, esperan que demostremos responsabilidad y decidamos y actuemos en contra del endeudamiento, el principal conflicto de nuestras economías.
        Por último, también sabemos que la cuestión de Grecia figurará además en el orden del día del Consejo Europeo.
      
      
        Permítanme ahora pasar a la justicia y los asuntos de interior.
        El Consejo Europeo abordará cuestiones estratégicas relativas al asilo, la migración y Schengen; basándose en las conclusiones aprobadas por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior del 9 de junio de 2011.
      
      
        En vista de los recientes acontecimientos, el Consejo Europeo discutirá ideas y ofrecerá más orientación política y cooperación en el espacio Schengen.
        También discutirá ideas con respecto a un posible mecanismo de salvaguardia.
        Pero deseo destacar que el buen funcionamiento de Schengen requiere que los Estados miembros apliquen plenamente las normas y mejoren así la confianza mutua entre ellos.
        Asimismo, requiere un sistema de seguimiento y evaluación eficaz y actualizado.
      
      
        Permítanme referirme a la libre circulación de personas.
        Pertenece a un capítulo del acervo comunitario distinto al de Schengen, aunque se encuentran inextricablemente relacionados.
        Ambos pertenecen a los logros más visibles y populares de la integración europea.
        Los Estados miembros son conscientes de esto y tienen toda la intención de salvaguardarlos.
        La lógica de Schengen permanece sin cambios: la gestión cada vez más eficaz de la frontera exterior es la condición previa para viajar sin controles fronterizos dentro del espacio Schengen.
      
      
        Como ustedes saben, se han celebrado negociaciones intensivas sobre la modificación del Reglamento Frontex (Agencia Europea para el Control de las Fronteras Exteriores).
        Con Frontex tenemos un instrumento europeo por excelencia que es esencial para controlar nuestras fronteras exteriores.
        La Presidencia acoge con satisfacción el resultado positivo de la reunión de trílogo más reciente.
        Los Estados miembros debatirán los resultados esta tarde y confiamos en que se pueda llegar a un acuerdo a tiempo para el Consejo Europeo.
      
      
        Con relación a la política europea de asilo, se ha visto sometida a presión debido a los recientes acontecimientos.
        Se requieren procedimientos de asilo seguros y eficaces para las personas que necesitan protección.
        Por lo tanto, es crucial que el sistema europeo común de asilo se finalice antes de 2012: un sistema basado en elevados niveles de protección combinados con procedimientos justos y eficaces, capaces de prevenir el abuso y permitir un examen rápido de las solicitudes de asilo con el fin de garantizar su sostenibilidad.
      
      
        El Consejo Europeo también examinará los progresos realizados en la preparación de los planes para el desarrollo de la capacidad para gestionar los flujos migratorios y de refugiados.
        El objetivo debe ser hacer frente a las causas de la migración irregular.
        Con ese fin, se desarrollarán asociaciones con países de la vecindad meridional.
        Como primer paso, se entablará un diálogo estructurado y bastante general con esos países sobre migración, movilidad y seguridad, con objeto de conseguir beneficios tangibles para ellos y para la UE.
      
      
        Permítanme ahora decir algunas palabras sobre Croacia.
        Cerrar las negociaciones de adhesión con Croacia figuraba entre las máximas prioridades de nuestra Presidencia.
        Como consecuencia de los tremendos esfuerzos realizados por Croacia, la Comisión y la Presidencia con el apoyo esencial de esta Cámara -por lo que merece que se reconozca la labor que ha realizado- el Consejo Europeo pedirá que concluyan las negociaciones de adhesión con Croacia hacia finales de junio de 2011.
        Se prevé la ratificación del Tratado de Adhesión antes de finales de este año.
      
      
        Estos acontecimientos aportan un nuevo impulso a la perspectiva europea de los Balcanes Occidentales.
        El Consejo Europeo volverá a esta cuestión en su reunión de diciembre de 2011.
        En este contexto, se espera que se acoja favorablemente la detención del General Mladić y su traslado a La Haya.
        Serbia ha dado un paso enorme hacia la adhesión a la UE.
      
      
        En cuanto a la vecindad meridional, se espera que el Consejo Europeo apoye el nuevo enfoque de las relaciones con los vecinos de la UE que se acordó en el Consejo de Asuntos Exteriores del lunes.
        Dada la grave evolución de los acontecimientos en algunos lugares de la vecindad meridional de la Unión, también se espera que el Consejo Europeo apruebe una declaración sobre lo sucedido recientemente en la región.
      
      
        Entre otras cuestiones, deseo informarles de que se espera que el Consejo Europeo designe a Mario Draghi como próximo Gobernador del Banco Central Europeo sobre quien esta Cámara realizará una votación.
      
      
        Por último pero no menos importante, es probable que el Consejo Europeo apoye la estrategia de la UE para la región del Danubio y el marco europeo de estrategias nacionales de inclusión de los gitanos, lo que cumple así dos prioridades más de la Presidencia húngara.
      
      
        La estrategia del Danubio está destinada a mejorar las oportunidades para toda una región que abarca una diversidad de Estados miembros y terceros países en los Balcanes Occidentales; naciones, pueblos y comunidades por igual.
        Con el marco europeo de estrategias nacionales de inclusión de los gitanos, abordaremos la difícil situación de la población romaní por primera vez a nivel europeo y la convertiremos en una oportunidad para todos nosotros.
      
      
        Agradezco especialmente a esta Cámara la elaboración de un informe excelente -el informe Járóka- y la decisión, que fue una base excelente para nuestra labor en el Consejo.
        De este modo, Europa demostrará que, en palabras del Primer Ministro Orbán, "tiene corazón y no solo cerebro".
      
      
        Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la Presidencia húngara eligió "una Europa fuerte" como lema.
        Deseo decir que espero que estemos de acuerdo con la opinión del Presidente Buzek, que recientemente ha dicho que "después de la Presidencia húngara, Europa será mejor y más fuerte".
      
      
        Les doy las gracias nuevamente, de todo corazón, por su cooperación durante los últimos seis meses.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, el Consejo Europeo de esta semana tiene un orden del día muy sustantivo.
        La Ministra Győri ha presentado el orden del día en general, en nombre de la Presidencia húngara del Consejo.
        Llegado este momento, quiero agradecerle el compromiso mostrado durante el transcurso de estos seis meses.
      
      
        Permítanme que me centre en algunos temas concretos.
        He escrito una carta a los miembros del Consejo Europeo que describe las posiciones de la Comisión sobre lo que creo que son los puntos más importantes del orden del día y me gustaría compartir nuestras posiciones con ustedes.
        Por último, también haré algunas observaciones sobre Grecia.
      
      
        Este Consejo Europeo tomará medidas muy importantes para asegurar que la elaboración de políticas económicas de la Unión Europea sea más coherente y más eficaz.
      
      
        En primer lugar, tenemos un paquete de gobernanza económica.
        Me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a este Parlamento por el intenso trabajo y compromiso que ha demostrado al mantener un alto nivel de ambición en esta cuestión.
        Esta tarde, el Comisario Rehn, en nombre de la Comisión, explicará detalladamente nuestras posiciones respecto a estos temas de suma importancia.
        Ahora espero que el Parlamento y los Estados miembros lleguen a un acuerdo, porque la adopción del paquete de medidas de gobernanza es fundamental para nuestra respuesta general a la crisis.
      
      
        El acuerdo sobre este paquete es vital.
        Será muy difícil explicar a nuestros ciudadanos por qué no podemos ponernos de acuerdo sobre los pilares fundamentales de la respuesta a esta crisis cuando intentamos responder a retos de la magnitud actual.
        Creo que el acuerdo sobre este paquete de medidas fortalecerá nuestros mecanismos de supervisión financiera a escala europea.
        Hará que la Unión Europea se encuentre mucho mejor situada para prevenir el desarrollo de déficits y deuda pública insostenibles y la aparición de desequilibrios macroeconómicos perjudiciales.
        Aunque más vale prevenir que curar, también estaremos mejor situados para tomar medidas destinadas a corregir estas situaciones en caso de que surjan.
      
      
        En segundo lugar, espero que los Jefes de Estado o de Gobierno apoyen las recomendaciones específicas para cada país que la Comisión presentó el 7 de junio.
        Esta es, como ustedes saben, la primera vez que llevamos a cabo este tipo de ejercicio colectivo a nivel europeo.
      
      
        Las recomendaciones se basan en un amplio análisis realizado por la Comisión de los planes de los Estados miembros para el crecimiento sostenible y la creación de empleo, ligado a sólidas finanzas públicas.
        Estas recomendaciones son mensurables, se centran en los retos más acuciantes de cada país y se adaptan a ellos.
        Desde luego, las discusiones entre la Comisión y los Estados miembros sobre estas recomendaciones en ocasiones han sido muy intensas, pero me complace que el resultado global haya mantenido el alto nivel de ambición.
      
      
        No podemos obtener los beneficios del mercado único por un lado e ignorar la elaboración de políticas económicas imprudentes por otro.
        No tiene ningún sentido aprobar un nuevo paquete de gobernanza económica si, la misma semana, los Estados miembros cuestionan la metodología y las recomendaciones independientes de la Comisión en el ejercicio específico de cada país.
        Esta nueva forma de elaboración de políticas también es un firme llamamiento a la responsabilidad colectiva, porque el espacio económico de la Unión Europea es mucho más que la suma de nuestras distintas economías.
      
      
        En tercer lugar, El Consejo Europeo deberá apoyar el cambio del tratado necesario para permitir la creación del Mecanismo Europeo de Estabilidad en 2013, con su capacidad de ayudar -partiendo de la estricta condicionalidad- a los Estados miembros de la zona del euro en dificultades económicas.
      
      
        El Mecanismo Europeo de Estabilidad, junto con el incremento de la capacidad efectiva de préstamo del Fondo Europeo de Estabilidad Financiera (FEEF), es una clara demostración de nuestro compromiso con salvaguardar la estabilidad de la zona del euro partiendo de finanzas públicas sólidas y sostenibles.
      
      
        Es posible que recuerden que, en enero, cuando la Comisión presentó el estudio de crecimiento anual, un tema muy importante era la necesidad de reforzar la capacidad efectiva de préstamo del FEEF.
        En aquel entonces se nos criticó mucho, pero ahora -por unanimidad- los gobiernos de Europa han decidido aumentar la capacidad efectiva de préstamo.
        Me pregunto si no habría sido posible aprobarla hace algunos meses.
      
      
        El paquete de gobernanza económica, las recomendaciones específicas para cada país y los mecanismos de estabilidad: así es como Europa debería aprender seriamente las lecciones de la crisis y actuar sobre ellas.
        La Comisión hará todo lo que pueda por mantener este nivel de resolución constante en todos los asuntos que se discutan.
      
      
        Para responder a la crisis económica, es necesario que contribuyan todos los sectores, y ninguno tanto como el sector financiero.
        He prometido al Parlamento que la Comisión presentará una propuesta legislativa formal sobre un impuesto financiero.
      
      
        La propuesta tendrá tres objetivos.
        En primer lugar, evitar la fragmentación del mercado interior de los servicios financieros, porque se están aplicando cada vez más medidas fiscales nacionales sin coordinación.
        En segundo lugar, este impuesto financiero pretende desincentivar adecuadamente las transacciones demasiado arriesgadas o puramente especulativas.
        En tercer lugar, asegurar que las instituciones financieras contribuyan de forma justa y sustantiva al reparto de gastos de la reciente crisis, así como a afrontar las preocupaciones por los beneficios excesivos.
      
      
        Las primas elevadísimas que todavía cobran los banqueros -los banqueros que a veces se han salvado gracias a enormes cantidades de dinero de los contribuyentes- sugieren que hay beneficios excesivos en el sector bancario y que el sector bancario también debería contribuir al bien público común.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La segunda cuestión importante para el Consejo Europeo es la migración.
        El problema de la migración ha destacado durante los últimos meses, en especial bajo la presión de los recientes acontecimientos en el sur del Mediterráneo.
      
      
        Hablé con el Parlamento en mayo sobre el paquete de medidas sobre migración de la Comisión, que establece iniciativas de políticas recientes y futuras en un marco que permite que la UE y sus Estados miembros gestionen el asilo, la migración y la movilidad de nacionales de terceros países en un entorno seguro.
      
      
        La migración, afrontémoslo, es una cuestión muy delicada.
        Pero permítanme dejar claro que la Comisión no aceptará ningún intento de socavar los principios de Schengen.
        De hecho, creo que veremos exactamente lo contrario, mediante un refuerzo del planteamiento europeo de la migración y la libre circulación.
      
      
        La Comisión ha propuesto fortalecer la gobernanza del espacio Schengen, reforzando de este modo la confianza de los Estados miembros en la gestión eficaz de nuestras fronteras exteriores.
      
      
        Esto se hará a través del fortalecimiento de Frontex, la agencia encargada de las fronteras, y a través de un mecanismo de evaluación por el cual los organismos nacionales de fronteras trabajarán conjuntamente en la evaluación de amenazas.
        También estamos explorando la viabilidad de un sistema de salvaguardia, que permita la adopción de decisiones a nivel europeo para afrontar posibles situaciones difíciles donde nuestras fronteras exteriores comunes están sometidas a una presión excepcional o donde los Estados miembros no cumplen con sus obligaciones de controlar sus fronteras.
        Las decisiones sobre la mejor manera de gestionar este tipo de situaciones deberían adoptarse a escala comunitaria, lo que evitaría las medidas unilaterales por parte de los Estados miembros.
        Como mecanismo de último recurso, y si la situación crítica lo justifica, estas decisiones podrían permitir la reintroducción temporal de controles de fronteras interiores, pero siempre en un marco comunitario.
      
      
        Esto no significa eliminar la abolición de las fronteras interiores.
        Esta es una forma de fortalecer la dimensión europea del sistema para que cada uno de los Estados miembros no se sienta presionado a actuar unilateralmente.
        Intentaré conseguir el apoyo del Consejo Europeo a este enfoque, para que se puedan finalizar las propuestas específicas de la Comisión y tengan la oportunidad de dar buenos resultados.
      
      
        El paquete de medidas sobre la migración lo completan las propuestas de un sistema de asilo común, eficaz y protector que garantiza la igualdad de trato a los solicitantes de asilo en toda la Unión Europea.
        Estoy seguro de que el Parlamento y el Consejo apoyarán las propuestas presentadas en las propuestas revisadas de la Comisión sobre las normas mínimas para la recepción de solicitantes de asilo y sobre el estatuto de refugiado.
        Pediré al Consejo Europeo que preste su apoyo a la consecución de todo el paquete de medidas de asilo lo antes posible dentro del plazo acordado.
      
      
        El Consejo Europeo también ha discutido la situación en nuestra vecindad, en particular la aplicación de la Asociación para la Democracia y la Prosperidad Compartida con el Mediterráneo Meridional.
        Esta asociación es sumamente importante para nuestros socios árabes, que confían en que la Unión Europea apoye las transiciones democráticas en el sur del Mediterráneo.
        No debemos defraudarles.
      
      
        Otro punto del orden del día del próximo Consejo Europeo es la recomendación de la Comisión de que Croacia se convierta en el 28º Estado miembro de la Unión Europea, con suerte para el 1 de julio de 2013.
        Todavía queda mucho trabajo por hacer, pero espero que a finales de este mes podamos firmar los capítulos restantes en la Conferencia de Adhesión.
      
      
        Por último, unas palabras sobre Grecia, porque espero que los Estados miembros tengan ocasión de discutir esta situación al más alto nivel, lo cual es importante no solo para un Estado miembro de nuestra Unión sino, creo yo, para la estabilidad de la zona del euro y para la estabilidad de la Unión Europea en su conjunto.
        El problema de Grecia plantea cuestiones muy importantes, no solo en términos de estabilidad financiera, sino también en términos de compromiso social y de la determinación política de la Unión Europea.
      
      
        La votación de la pasada noche en el Parlamento griego permite al Gobierno crear consenso en apoyo al paquete de reformas, acordado con la Unión Europea y el FMI, a las medidas fiscales, privatizaciones y reformas que son necesarias para la vuelta de Grecia al crecimiento.
        Porque, seamos totalmente claros, no hay ninguna alternativa a este plan.
        Así que actuemos al respecto.
      
      
        Sé que muchas personas en Grecia atraviesan un periodo de grandes dificultades e inseguridad.
        Mi mensaje al pueblo griego es que si el Gobierno actúa, Europa cumplirá lo prometido.
        Si Grecia puede demostrar que está verdaderamente comprometida con el paquete de reformas acordado con la Unión Europea y el FMI, acompañaremos a Grecia en su regreso al crecimiento.
        La consolidación fiscal es totalmente necesaria, pero el objetivo es el crecimiento.
      
      
        Nunca deberíamos olvidar que un euro gastado en tipos de interés para pagar la deuda es un euro que no puede ir a los ciudadanos de Grecia, así que es de fundamental importancia reducir la deuda y controlar el déficit, de tal manera que podamos restablecer la confianza en la economía griega, con el fin de promover el crecimiento.
      
      
        Al mismo tiempo, es de gran importancia que los ciudadanos griegos comprendan que ante unas circunstancias tan difíciles es necesario un consenso nacional y no política partidista con poca visión de futuro.
        Necesitamos un consenso nacional en Grecia para que este país pueda ganar la confianza de los socios y los mercados en cuanto a las reformas tan importantes que se necesitan.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El lunes por la noche me reuní con el Primer Ministro Papandreou y también discutimos un uso más estratégico de nuestros Fondos Estructurales europeos.
        Grecia tiene posibilidades de acceder a una cantidad significativa de fondos europeos en el marco de la Política de Cohesión.
        Creo que deberíamos incrementar su tasa de absorción y acelerar esos fondos, para tratar de conseguir un efecto importante en la mejora de la competitividad y el empleo.
      
      
        Esto se hará con los fondos existentes.
        Será un amplio programa de asistencia técnica centrado en el crecimiento y el empleo, pero con carácter de emergencia porque, insisto, Grecia está viviendo una situación de emergencia.
      
      
        Discutiré con el Consejo Europeo estas cuestiones, es decir, lo que podemos hacer junto a Grecia.
        Nosotros, la Comisión, podemos poner esto en práctica, bilateralmente con el Gobierno, pero creo que son necesarios los esfuerzos de todas aquellas partes que pueden contribuir, sobre todo en términos de asistencia técnica procedente de los distintos Estados miembros.
      
      
        El Gobierno griego está preparado para colaborar con nosotros en este planteamiento.
        Creo que también deberíamos estar preparados para reaccionar de una forma positiva, siempre partiendo de la estricta condicionalidad con respecto a las reformas necesarias para ese país.
      
      
        La aplicación de los planes de reforma de Grecia exige esfuerzos excepcionales por parte de los ciudadanos griegos.
        La Comisión ahora propone una respuesta excepcional para demostrar a los ciudadanos griegos que hay esperanza.
        Ellos están haciendo sacrificios, y sabemos que así es, pero al final del camino hay esperanza y las soluciones están a su alcance.
        Están llevando a cabo algunos recortes importantes, pero esos recortes son necesarios para que haya crecimiento.
        El crecimiento es la respuesta y trabajaremos con las autoridades griegas y el pueblo griego para lograr ese objetivo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Ministra Győri, en primer lugar me gustaría decirle unas palabras, en reconocimiento de todo el trabajo que usted ha realizado y especialmente del enfoque metódico que ha empleado y las horas que ha dedicado a este trabajo, con el Parlamento en particular.
        Pienso que eso es digno de mención, así que le doy las gracias de nuevo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Le aplauden a ella, pero no podría haber sido de otra manera: la hemos entrenado bien en nuestro Grupo.
        Por lo tanto, ella sabe todo lo que significa el Parlamento.
      
      
        Rara vez una reunión del Consejo Europeo se ha celebrado en unas circunstancias tan difíciles y tensas.
        Rara vez las expectativas han estado tan altas entre los ciudadanos de nuestros distintos países, las expectativas de decisiones valientes y unidas por parte de sus líderes acerca del asunto candente del euro y la crisis de la deuda, así como sobre la gobernanza económica.
        En varios países, y especialmente en Grecia, nuestros conciudadanos están confusos, ansiosos y profundamente preocupados por su futuro y el de sus hijos.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para transmitir tres mensajes a nuestros amigos griegos.
      
      
        En primer lugar, Europa se solidariza con ellos y nosotros los europeos estamos haciendo todo lo posible por sacarlos de una situación sumamente difícil, con espíritu de solidaridad y responsabilidad, y quiero insistir en la palabra "responsabilidad".
      
      
        En segundo lugar, la situación que ellos -y en efecto muchos otros países en Europa- están viviendo es el resultado de vivir por encima de sus posibilidades durante muchos años.
        Esto se ha de decir y pido a todos los europeos que afrontemos la realidad.
      
      
        Mi tercer mensaje es producto de los dos primeros: Europa solo puede ayudar a Grecia, o a cualquier otro país en dificultades, si hace todo lo posible por consolidar su situación económica y financiera a largo plazo.
        Esto implicará hacer sacrificios, pero al final dará lugar a cambios positivos para el país.
        Esto también se ha de decir y aquí no puedo evitar pensar en el ejemplo de Letonia: hace algunos años, este país se encontraba al borde de la bancarrota y gracias a una valiente política de recuperación dirigida por el Primer Ministro del país, elegido dos veces, Valdis Dombrovskis, ha restablecido una situación equilibrada.
      
      
        Se pueden adoptar dos actitudes distintas con respecto a la situación actual: bien los ciudadanos se conforman con marchar por las calles y hacer huelga -que forma parte del movimiento sindical (yo mismo fui sindicalista)- o bien, tras haber expresado su preocupación, se ponen a corregir la situación basándose en una política justa.
      
      
        Mi Grupo, Señorías, pide una reestructuración.
        Pide que todos nuestros países se despierten ante el hecho de que los cambios son necesarios y beneficiosos.
        Saldremos de la crisis no identificando chivos expiatorios (Europa y el Fondo Monetario Internacional, entre otros), sino preparándonos para trabajar; y cuando digo "nosotros", por supuesto me refiero a la clase política, pero también a los 500 millones de ciudadanos europeos.
      
      
        Esto me lleva de vuelta al Consejo Europeo, del que esperamos confirmación de la solidaridad europea.
        Sin embargo, más allá de la crisis actual y con el fin de lograr una recuperación sostenible, también esperamos reformas de gran repercusión en materia de gobernanza económica, porque, aunque hemos completado el aspecto monetario de la unión económica y monetaria, con el euro, el aspecto económico es inadecuado y eso lo estamos pagando caro en la actualidad.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) pide que se use el método comunitario para negociar el paquete de medidas legislativas simplemente con el fin de evitar que nuestros Estados miembros puedan eludir sus obligaciones muy fácilmente, como lo han hecho en el pasado.
        Cuando el Consejo, con el Parlamento, decide sobre los reglamentos económicos que deben cumplir los 27 Estados miembros, no es para que puedan anularse en cuanto se tenga ocasión.
        Simplemente queremos la garantía de que se cumplan.
        Si podemos quedarnos con algo de la crisis que estamos viviendo, es la necesidad de aprender del pasado.
        Insto a todos los presentes en esta Cámara a reconocerlo.
      
      
        Quisiera acabar con una observación positiva, saludando la decisión anticipada del Consejo sobre la futura adhesión de Croacia, que está previsto que se convierta en el 28º Estado miembro de la Unión Europea en unos meses.
        Esta decisión recompensará los tremendos esfuerzos realizados por el pueblo croata y su Gobierno, cuyo valor y sentido del bien público deseo elogiar.
        Esta adhesión es una señal importante y positiva para los europeos, que ahora mismo dudan de sí mismos.
        No obstante, los valores que representa Europa -la solidaridad, la tolerancia, la actitud abierta hacia los demás, el respeto por las minorías, el respeto por los derechos humanos y la dignidad humana- nunca han merecido tanto apoyo como en estos tiempos de globalización, cuando el equilibrio de poder con demasiada frecuencia prima sobre todo lo demás.
        Estoy seguro de que si los ciudadanos de Europa así lo desean, y si la Unión supera la división y el populismo, saldremos más fuertes de los tiempos difíciles que actualmente experimentamos.
        Espero que los Jefes de Estado o de Gobierno promuevan esta visión sobre cualquier otra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, rara vez el Parlamento Europeo se ha preparado para una reunión del Consejo Europeo durante una crisis peor que esta.
        Creo que no deberíamos hacernos ilusiones.
        Esta reunión del Consejo Europeo será histórica porque decidirá sobre el futuro de esta Unión.
      
      
        Esta semana he leído unas palabras interesantes en un periódico alemán.
        Los mercados -escribe dicho periódico- desconfían de la Unión Europea porque ya no confían en que esta encuentre soluciones a los problemas.
        La población de Europa, los ciudadanos, desconfían de la Unión Europea porque ya no confían en que los gobiernos hallen soluciones a sus problemas.
        Nos encontramos en una grave crisis.
        Nos encontramos en una crisis de confianza en el proyecto europeo.
        Todos tenemos la crisis que nos merecemos.
        Nuestros problemas se han sabido durante mucho tiempo.
        La cuestión es si pretendemos afrontarlos con valentía o con desaliento y si tenemos el coraje para hacerlo así o si la cobardía nos pondrá de rodillas.
      
      
        Les diré una cosa, que quizás sea uno de los mensajes más impopulares que podrían darse ahora mismo en Europa.
        Sin embargo, lo diré porque estoy totalmente convencido de que es cierto.
        No necesitamos menos Europa ¡necesitamos más Europa!
        Necesitamos más coraje para superar la crisis empleando los recursos europeos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ¿Por qué necesitamos más Europa?
        Esta reunión del Consejo principalmente trata sobre dos cosas.
        En primer lugar, los Jefes de Estado o de Gobierno deben recuperar su gobernanza, porque no son únicamente los Jefes de Estado o de Gobierno quienes deciden.
        En este mundo en el que vivimos, hay 43 empresas con un balance general que asciende a una cifra superior al presupuesto nacional de un Estado miembro mediano de la UE, como podría ser Polonia.
        Eso significa que hay 43 directores de empresas que son al menos tan poderosos como el Primer Ministro de Polonia.
        Estas personas también deciden sobre el destino de los ciudadanos de este continente.
        ¿Alguna vez se ha discutido realmente el hecho de que -y esta es otra cuestión- siempre justo antes de una reunión del Consejo de Asuntos Económicos y Financieros, justo antes de un Consejo Europeo, una, dos o tres agencias de calificación crediticia consideran que lo que se discute como solución a los problemas resulta inapropiado?
        ¿Quiénes son realmente las personas que ejercen poder real sobre el desarrollo económico en Europa?
        ¿Quién está tras ellas?
      
      
        ¿Quién paga realmente a las agencias de calificación crediticia sus calificaciones?
        Es evidente que no trabajan simplemente para obtener recompensa en el cielo.
        Desde luego, reciben dinero de sus accionistas por sus propuestas.
        Los Jefes de Estado o de Gobierno deben tener el coraje de recuperar la soberanía de su poder nacional y democrático para actuar.
        La única forma en que pueden hacerlo es uniéndose.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No podrán hacerlo si se dividen en sus partes constituyentes.
        En la actualidad, la UE tiene el 7,8 % de la población mundial en sus 27 Estados miembros.
        Las estadísticas demográficas nos dicen que en 2050 solo el 4 % de la población mundial vivirá aquí.
        El restante 96 % de la población mundial no solo tomará a Europa como referencia.
        Las potencias emergentes y las economías emergentes de este mundo no esperan que Europa se divida en sus partes integrantes, desde las partes grandes como Alemania hasta las pequeñas como Malta, con la convicción de que cada una de las distintas partes pueda sobrevivir por su cuenta, que es la retórica de la renacionalización que muchos políticos están ofreciendo a sus ciudadanos.
        Solo sobreviviremos a la competencia intercontinental -medioambiental, económica, financiera y monetaria- si nos unimos.
        Si tenemos la voluntad común de convertir la economía más fuerte del mundo -porque eso es Europa si se mantiene unida- en un éxito permaneciendo juntos en solidaridad.
        Solidaridad significa compartir.
        Hombros fuertes más que hombros débiles.
        Para nosotros, por cierto, eso no significa un impuesto financiero; significa un impuesto sobre las transacciones financieras.
        Si voy al supermercado y compro una caja de leche, pago el impuesto sobre el valor añadido.
        Si vendo un producto financiero, no pago ningún impuesto.
        Eso no está bien.
        Por lo tanto, necesitamos este impuesto sobre las transacciones financieras.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Todas estas cosas se han explicado.
        Están sobre la mesa.
        Bien conseguimos que Europa permanezca unida y que no juegue una nación contra las demás, o que se enfrenten los sentimientos de una contra los sentimientos de las demás, o bien el proyecto de la integración europea está realmente en peligro.
        No obstante, si la Unión Europea fracasa como proyecto transnacional para conseguir paz y prosperidad y se divide, entonces será más que una unión política lo que se rompa.
        Entonces enseguida volverán a aparecer los demonios del siglo xx que hundieron este continente en la miseria.
        La defensa de Europa es más que una cumbre europea, es la defensa de una gran idea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

