

  
    
      Derogación de Directivas relativas a la metrología (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Anja Weisgerber, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se derogan las Directivas 71/317/CEE, 71/347/CEE, 71/349/CEE, 74/148/CEE, 75/33/CEE, 76/765/CEE, 76/766/CEE y 86/217/CEE del Consejo relativas a la metrología - C6-0467/2008 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario Tajani, Señorías, me gustaría comenzar expresando mi más sincero agradecimiento a los ponentes alternativos de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, a quienes ayudaron a elaborar este informe y a todas las personas que han contribuido a este magnífico resultado.
        Sin la colaboración constructiva y muy abierta, tanto con la Comisión como con la Presidencia belga del Consejo, no sería posible concluir este paquete de medidas mañana.
      
      
        Como pueden imaginar, estoy muy satisfecha con este resultado.
        La derogación de un total de ocho directivas anticuadas y obsoletas nos permitirá avanzar en la reducción de la burocracia en Europa.
        Lo que es interesante en dichas directivas es que en gran medida se han vuelto obsoletas porque han sido reemplazadas por normas internacionales que representan los últimos avances.
        Al fin y al cabo, la armonización de normas y reglamentos europeos a menudo hace que las normas y reglamentos de los Estados miembros queden obsoletos.
        En este caso, las normas y reglamentos europeos han llegado a ser superfluos debido a las estipulaciones internacionales.
      
      
        Si queremos avanzar hacia nuestro objetivo de reducir la burocracia en Europa en un 25 % antes de 2012, debemos pronunciarnos ahora.
        En palabras de Edmund Stoiber, presidente del Grupo de Alto Nivel de Partes Implicadas Independientes sobre Cargas Administrativas, en Europa no solo debemos fruncir nuestros labios, necesitamos silbar con fuerza.
        Dicho de otro modo, nuestras palabras deben ir acompañadas de medidas concretas.
        No obstante, cuando se trata de tomar medidas, la trampa se esconde en la letra pequeña.
        Esta directiva que deroga ocho directivas relativas a la metrología de nuevo ha demostrado esto claramente.
        Los instrumentos de medición de contadores de agua fría para agua no limpia, alcoholímetros, algunas pesas, manómetros para neumáticos y el equipo de medición de la masa de los cereales o el tamaño de las cisternas de los barcos se deben reemplazar, en la práctica, por un equipo digital más moderno.
        Los instrumentos obsoletos se emplean cada vez menos y, por lo tanto, se pueden suprimir las normativas que rigen estos equipos.
        Además, esto no repercute en el funcionamiento del mercado interior ni en el alto nivel de protección del consumidor, que continúa siendo de gran importancia para nosotros.
      
      
        Pese a que el Consejo ha bloqueado este paquete durante algún tiempo, hemos conseguido alcanzar un acuerdo razonable entre el Consejo y el Parlamento en el diálogo informal a tres bandas, e incluso en primera lectura, lo cual suele ser bastante excepcional para nosotros.
        El contenido de este acuerdo es el siguiente: una directiva -a saber, la relativa al arqueo de las cisternas de los barcos- se derogará inmediatamente, es decir, con efecto a partir del 1 de julio de 2011, mientras que las otras siete directivas se derogarán una vez que se haya aprobado la versión refundida de la Directiva marco sobre los instrumentos de medida, en la que actualmente está trabajando la Comisión.
        La Comisión elaborará una nueva propuesta de la Directiva sobre los instrumentos de medida para finales de abril de 2011.
        La idea es que la Comisión, cuando revise la Directiva, también examine si se deberían mantener y, por lo tanto, incorporar elementos de las antiguas directivas con ese fin y, de ser así, qué elementos.
        Si los Estados miembros proporcionan pruebas de que todavía son necesarios determinados elementos incluidos en las siete directivas, por ejemplo, por motivos de protección del consumidor, como las disposiciones de la Directiva sobre manómetros para neumáticos de los vehículos automóviles, estas secciones se incorporarán a la Directiva marco sobre los instrumentos de medida.
        Una vez que se haya aprobado la versión refundida de la Directiva, se derogarán las restantes directivas.
      
      
        Esto indica que Europa se toma en serio la reducción de la burocracia y que deseamos crear las condiciones favorables para el crecimiento económico sostenible.
        Me enorgullece que el Parlamento Europeo ponga así su granito de arena para contribuir a que se reduzca la burocracia y para mejorar, acelerar y simplificar la elaboración de leyes.
      
      
        Por último, permítanme decir unas palabras sobre las tablas de correspondencia.
        Estas son las tablas que se supone que elaboran los Estados miembros para documentar cómo han aplicado la directiva.
        Al final, acordamos una redacción menos estricta en este sentido.
        Sin embargo, defendíamos que los términos fueran más estrictos en el futuro y conseguimos nuestro objetivo a este respecto.
        La Conferencia de Presidentes defenderá esta causa de conformidad con el Consejo y la Comisión.
        Hemos de agradecer este logro a los ponentes y a los ponentes alternativos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias y felicitando a la señora Weisgerber por el minucioso trabajo que ha realizado sobre una propuesta intrincada y complicada, que ha sido objeto de un largo debate; desde luego, su trabajo no ha sido fácil, y el hecho de que haya sido posible alcanzar un acuerdo en primera lectura demuestra la habilidad de la ponente para conseguir un buen acuerdo.
      
      
        Ciertamente, esta decisión señala una etapa importante en el ámbito de la simplificación y la regulación inteligente.
        Las instituciones europeas deben esforzarse cada vez más por conseguir una mejor regulación y la Comisión apoya de forma unánime su deseo de centrarse en una regulación europea cada vez mejor.
      
      
        Como ha señalado la ponente, esta propuesta derogará ocho directivas obsoletas relativas a seis categorías de instrumentos de medición legales, basándose en que los instrumentos incluidos en la directiva en cuestión ahora están obsoletos y que el comercio correspondiente está disminuyendo.
        Además, no hay obstáculos para el comercio con productos sustitutos más avanzados técnicamente, los cuales no entran en el ámbito de las directivas.
      
      
        En el futuro, es posible que los Estados miembros deseen promulgar reglamentos nacionales.
        No obstante, esto no creará nuevos obstáculos para el comercio, ya que hay normas internacionales que ya regulan por completo estos antiguos instrumentos y también la mayor parte de productos sustitutos más avanzados.
      
      
        Conforme con el Acuerdo de la Organización Mundial del Comercio sobre obstáculos técnicos al comercio, los Estados miembros deben basar su legislación en estas normas internacionales.
        El Tratado de la Unión Europea estipula que los Estados miembros también deben reconocer mutuamente los productos equivalentes que se venden de forma legal en otro Estado miembro.
      
      
        Por lo tanto, la Comisión acoge con satisfacción el acuerdo en primera lectura entre el Parlamento y el Consejo, que permite la derogación de una directiva en julio de 2011 y de las otras siete directivas antes de diciembre de 2015.
      
      
        Por último, la Comisión destaca la declaración conjunta realizada por las tres instituciones y pone de manifiesto su disposición a reexaminar los argumentos a favor de la armonización presentados durante el proceso legislativo.
        Como se ha dicho, nos referiremos a esos argumentos para finales de abril de 2011 y, cuando proceda, presentaremos la propuesta legislativa de conformidad con los principios de legislar mejor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, apoyo totalmente la posición de la ponente sobre la propuesta de la Comisión para derogar ocho directivas en el ámbito de la metrología.
      
      
        En particular, apoyo la propuesta sobre la conveniencia de dar a los Estados miembros el tiempo necesario para analizar las posibles consecuencias de una derogación en el contexto de la revisión de la Directiva sobre los instrumentos de medida.
      
      
        Ciertamente, al mismo tiempo que apoyo los objetivos generales de legislar mejor y de simplificación, que también se fomentan en la Estrategia de Lisboa, creo que es imperativo conceder a los Estados miembros el tiempo que necesitan para investigar si la derogación de las directivas no podría desembocar en inseguridad jurídica.
        Esta situación realmente ayudaría a aliviar las preocupaciones expresadas por distintos Estados miembros sobre la falta de un periodo de tiempo razonable para abordar el vacío legal que produciría la derogación.
      
      
        Por lo tanto, este es un excelente acuerdo entre la posición adoptada por la Comisión, que está a favor de la derogación total de todas las directivas y en contra de nuevos reglamentos en este ámbito en el marco de la Directiva sobre los instrumentos de medida, y la posición crítica adoptada en un principio por los Estados miembros con respecto a esta propuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría expresar mi gratitud a la señora Weisgerber por el verdadero compañerismo que nos ha demostrado en su colaboración.
        Me gustaría decir, en nombre de mi Grupo, que estoy lejos de sentirme eufórica con respecto a la derogación de estas ocho directivas.
        De hecho, hay varios instrumentos de medida obsoletos para los cuales se están suprimiendo los reglamentos y normativas, pero hemos advertido en los debates que la trampa se esconde en la letra pequeña, como usted misma ha dicho.
        Por lo tanto, no siempre ha estado claro si este camino era realmente el más acertado.
        Mi grupo votará a favor de este acuerdo porque la Comisión nos ha garantizado que examinará la idea de incorporar adecuadamente estos instrumentos de medida a la Directiva europea relativa a los instrumentos de medida, que naturalmente se está redactando ahora, si es necesario.
        Además este acuerdo de investigar -esto también lo asumo- se tomará muy en serio y se considerará minuciosamente.
        Votaremos a favor del acuerdo con esta condición, conscientes de que todavía quedan una o dos cuestiones que es necesario examinar.
      
      
        En cuanto a las tablas de correspondencia, llegado este momento, me gustaría decir que hemos declarado que estamos dispuestos a aceptar la redacción moderada del texto actual, pero que este es uno de los últimos documentos en los que hemos aceptado esto, ya que, para nosotros, se trata en realidad de la legislación europea, que se elabora una vez que los Estados miembros han dado su consentimiento y realmente se aplica como corresponde.
        No obstante, solo podemos comprobar si disponemos de la información y solo conseguimos la información a partir de estas tablas de correspondencia.
        En todo caso, seguiremos trabajando con ese fin.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría felicitar a la ponente y a los demás colegas que han contribuido en este expediente.
        Aunque al principio había parecido que se trataba de un expediente muy técnico, al final estaba muy claro que la decisión política encontraría una solución para este informe.
      
      
        Es necesario simplificar el acervo comunitario derogando aquellas directivas que incluyan disposiciones sobre instrumentos de medida que ya no se emplean debido a avances técnicos y al uso de normas internacionales.
        El planteamiento de la Comisión es razonable.
        Si el principio de reconocimiento mutuo garantiza el libre movimiento y no existe ningún obstáculo concreto, entonces no se necesitan más ampliaciones y los Estados miembros deberían adoptar las especificaciones técnicas.
      
      
        Sin embargo, la derogación de la directiva no debería dar lugar a nuevos obstáculos para la libertad de movimiento ni a más cargas administrativas.
        También necesitamos garantizar que no habrá diferencias entre las antiguas directivas que se deroguen y la directiva de 2004 sobre los instrumentos de medida.
      
      
        Además, el informe aprobado en primera lectura por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor permitió la inclusión de disposiciones sobre los instrumentos de medida cubiertos por las directivas objeto de derogación en la Directiva general sobre los instrumentos de medida.
        Se ha dado más tiempo a los Estados miembros para examinar si la derogación de las directivas no podría desembocar en inseguridad jurídica.
      
      
        El informe incluye una disposición por la que la Comisión evaluará si es necesario incluir los instrumentos de medida comprendidos en el ámbito de aplicación de las directivas derogadas en el marco de aplicación de la Directiva sobre los instrumentos de medida.
        Teniendo en cuenta que también se ha tomado una decisión horizontal sobre las tablas de correspondencia, junto con otros ponentes alternativos, propongo que se apoye el texto acordado en primera lectura con el Consejo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a mí también me gustaría darle las gracias a la ponente y a los ponentes alternativos por su excelente cooperación.
        Creo que puedo ser breve porque en realidad ya se han abordado todas las ideas fundamentales.
      
      
        Evidentemente, nuestro Grupo apoyará el acuerdo, pero también estamos trabajando con la convicción de que la Comisión analice de forma crítica las cosas durante la revisión de la Directiva sobre los instrumentos de medida.
        Obviamente, apoyamos que se alcanzara este acuerdo sobre las tablas de correspondencia.
        No obstante, este acuerdo tiene un plazo determinado y en el futuro el Consejo deberá reaccionar con mucha más firmeza.
        Ya no estamos dispuestos a ceder.
        Por último, también se ha de poder supervisar a los Estados miembros y para eso necesitamos con urgencia tablas de correspondencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desde el principio he apoyado personalmente la propuesta original de la Comisión de derogar las ocho directivas sin compensación.
        Creo que la propuesta de la Comisión ha sido un ejemplo primordial del modo correcto de simplificar la legislación europea y promover la estrategia de "legislar mejor".
        No deberíamos presionar para conseguir la armonización en todos los ámbitos a cualquier precio.
        Deberíamos plantearnos otros instrumentos de regulación además de los reglamentos comunitarios, como, por ejemplo, las normas internacionales.
        También deberíamos emplear estos instrumentos de regulación alternativos en aquellos casos en los que sean más eficaces.
        Con la introducción de reglamentos en la esfera de la metrología, preferiría un sistema voluntario de reconocimiento mutuo de los reglamentos nacionales, partiendo de normas internacionales antes que de una armonización centralizada de arriba hacia abajo.
        Lamento que el Parlamento, junto con determinados Estados miembros, no apoye este enfoque excepcional y liberal de la Comisión, decantándose en su lugar por el enfoque conservador de eliminar la regulación excesiva.
      
      
        No obstante, a pesar de todo, me gustaría dar las gracias a la ponente por el gran esfuerzo que ha dedicado a alcanzar una solución de acuerdo común.
        Elogio su entusiasmo personal, gracias al cual no se ha dejado de lado la propuesta de la Comisión y, al menos, ha sobrevivido parte de la intención original.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, estamos a favor del informe sobre metrología.
        Se trata de un texto muy técnico, un texto que durante meses hemos estado esperando a que se sometiera a votación en el Pleno.
      
      
        El informe, que pasó a la comisión competente, se presentó el pasado mes de marzo y la situación se ha demorado mucho tiempo porque había que alcanzar un acuerdo sobre las tablas de correspondencia correspondientes en el Consejo, entre los 27 Estados miembros.
      
      
        El verdadero problema es que la Comisión Europea todavía no ha presentado la propuesta de una directiva sobre los instrumentos de medida, que debería reemplazar a las directivas obsoletas que se están derogando hoy y regular esta cuestión de una vez por todas.
        Quiero criticar a la Comisión por haber llegado a la fase de derogación de las directivas obsoletas sin haber presentado, al mismo tiempo, una propuesta de revisión de la Directiva sobre los instrumentos de medida.
        Tal comportamiento no tiene justificación y está muy lejos de atender a las necesidades de las empresas y los ciudadanos.
      
      
        Al mismo tiempo, quisiera criticar el excesivo miedo de quienes creen que la legislación de los Estados miembros es incapaz de llenar los vacíos durante la laguna legislativa (vacatio legis).
        Por suerte, las empresas europeas tienen un sistema de normas internacionales para el sector que es independiente de las normas comunitarias y va más allá.
        Por lo tanto, el miedo a que suceda un desastre durante el periodo comprendido entre la promulgación y la entrada en vigor de las directivas carece de fundamento.
      
      
        Las empresas llenarán las lagunas legislativas con sus organizaciones comerciales, con sus habilidades, con las normas que ellas mismas han establecido, para crear un mercado equilibrado y dinámico.
        Debemos acordarnos de nuestras empresas, que continúan operando en Europa con grandes dificultades.
        Debemos dejar de exprimirlas con impuestos, burocracia y exigencias absurdas.
      
      
        A veces, el trabajo se hace rápidamente en el Parlamento.
        El sentido común y el deseo de alcanzar acuerdos con otras instituciones europeas transcienden las divisiones políticas.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, las ocho directivas obsoletas sobre los instrumentos de medida no son, a primera vista, un tema político interesante, pero en realidad su derogación representa el cumplimiento específico del principio de subsidiariedad, así como un esfuerzo por "legislar mejor".
        En el ámbito de la metrología, ya existen acuerdos internacionales que la globalización de la ciencia y el comercio hizo que fueran necesarios y, por lo tanto, cualquier armonización a nivel europeo no es realmente necesaria.
        Aplaudo el enfoque responsable de la ponente, Anja Weisgerber, que decidió, por un lado, apoyar la propuesta de la Comisión de una derogación completa de las directivas, a la vez que dar tiempo en el caso de siete directivas para que los institutos metrólogicos pertinentes de los Estados miembros realicen un análisis de las consecuencias para la legislación nacional.
      
      
        La solución, que seguramente aprobaremos mañana, también será una prueba interesante para otras directivas, con respecto a si el reconocimiento mutuo de reglamentos a escala nacional será suficiente y no provocará inseguridad jurídica y, por lo tanto, será más ventajoso que una enmienda o la armonización completa.
        Personalmente, me sorprendería que los Estados miembros dieran preferencia a la armonización.
      
      
        Me gustaría felicitar a la ponente por lograr el pleno apoyo de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y quisiera darle las gracias por negociar una posición coherente con el Consejo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, ante todo quiero sumarme a los agradecimientos a Anja Weisgerber, que es miembro incondicional de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y ha realizado varios informes muy técnicos con gran diligencia, y este es un buen ejemplo de ello.
      
      
        Creo que cuando comenzó su trabajo, que fue poco después de las elecciones del año pasado, todos creímos que lo que a primera vista parecía ser una propuesta simple de la Comisión para derogar lo que, a priori, parecía ser legislación obsoleta, probablemente se abordaría más o menos rápido y sin mucha discusión.
      
      
        El tiempo que se ha empleado y la relativa complejidad de la solución demuestran que la desregulación y la reducción de la burocracia no son tan fáciles como la gente piensa.
        Es muy fácil plantear estas frases superficiales sobre desregulación, pero en el mundo real siempre hay personas que quieren mantener la regulación.
        En cuanto llegó esta propuesta al Consejo, empezamos a darnos cuenta de algunos de los problemas profundamente arraigados que existían de un país a otro.
        Había países que tenían problemas con la medición del tonelaje de los barcos, los alcoholímetros o los manómetros de los neumáticos.
        Cada país tenía sus propios problemas.
      
      
        Mi conclusión general no tiene que ver con la importancia de la propuesta, porque en pocos meses tendremos la propuesta alternativa que, de hecho, hará que esta quede obsoleta y casi podríamos haber esperado a eso.
        Insto al señor Comisario a que la Comisión estudie mucho más a fondo su evaluación del impacto y su tarea sobre propuestas de regulación y consiga que los Estados miembros se comprometan con ellas antes de presentar estas propuestas.
      
      
        Pensándolo bien, opino que podríamos haber dedicado más tiempo a esa cuestión si nos lo hubieran permitido.
        Es un éxito para la comisión, pero yo diría que es un éxito a medias, y debemos aprender la lección que esto nos enseña a medida que avanzamos.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, también saludo las propuestas de la ponente y ciertamente vivimos en un mundo mucho más pequeño que nunca.
        La interacción entre las personas es mucho mayor y esta tendencia seguirá aumentando en el futuro, así que obviamente cuanta más armonización tengamos en los instrumentos de medida, mucho mejor.
        Desde luego, estoy a favor de la derogación de las directivas de metrología y la reducción de la burocracia en un 25 %.
      
      
        A veces pienso que subestimamos la capacidad de las personas para adaptarse.
        Veo en mi país la facilidad con la que nos adaptamos de las antiguas libras, chelines y peniques al euro y los céntimos, y también durante los últimos años de las millas a los kilómetros en cuanto a viajes y límites de velocidad.
        Esto ha hecho y seguirá haciendo la vida más fácil a muchas personas.
        Creo que este es un avance en la dirección correcta, así que felicidades de nuevo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, doy las gracias a todos los que han hablado durante el debate porque esto significa que hay interés en esta propuesta de simplificación.
        Por eso deseo destacar de nuevo las ventajas que implica esta elección y, en consecuencia, los beneficios que se pueden obtener de ella.
      
      
        Me refiero a las ventajas para los consumidores, los fabricantes de instrumentos y las administraciones nacionales.
        También deseo asegurarle, en respuesta a la cuestión concreta planteada por la señora Gerbhardt, que la Comisión está dispuesta a llevar a cabo los estudios necesarios con el fin de analizar de nuevo los argumentos a favor de la armonización antes de abril de 2011.
      
      
        En respuesta al señor Rossi, que ha criticado a la Comisión pero que ahora ha abandonado la Cámara -después de hacer una crítica lo correcto es escuchar la respuesta-, existe una declaración conjunta del Parlamento, el Consejo y la Comisión sobre este asunto, que dice lo siguiente, y cito: "De conformidad con el artículo 25 de la Directiva 2004/22/CE relativa a los instrumentos de medida, el Parlamento Europeo y el Consejo invitan a la Comisión a presentarles un informe, antes del 30 de abril de 2011, sobre los efectos de la aplicación de la presente Directiva y, si procede, a presentar una propuesta legislativa".
        Como ya he dicho en mi discurso al comienzo del debate, intento atenerme a esta declaración.
      
      
        Doy las gracias al señor Presidente y a Sus Señorías por su compromiso y cooperación.
        Por último, en cuanto al tema de las tablas de correspondencia, la Comisión apoya la posición del Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a todos mis colegas diputados y mi aprecio por sus valiosas contribuciones al debate de esta noche.
        Después de la votación de mañana tendremos que pasar a centrarnos en el futuro.
        Naturalmente, estamos deseando ver cómo resultarán cada una de las normas y reglamentos, la Comisión ha anunciado ahora que presentará su propuesta para la Directiva sobre los instrumentos de medida hacia finales de abril.
        Entonces, también será posible comprobar si se debe reincorporar alguno de los regímenes legislativos que estamos retirando de la circulación.
      
      
        Como la señora Comi ha dicho, es importante que no surja ningún vacío legal.
        Señora Gebhardt, puedo decirle que eso también fue una preocupación muy importante para el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo y pudimos prestarle atención.
        No obstante, para mí también es importante mencionar que se necesita que los Estados miembros documenten de una forma aún más estricta por qué deberían mantenerse determinados aspectos o elementos, ya que solo en esas circunstancias necesitamos realmente reglamentos europeos, estos no son un fin en sí mismos.
      
      
        También espero con interés la consulta en Internet que ha anunciado la Comisión y que tendrá lugar entre el 6 de septiembre y el 1 de noviembre de 2011.
        En la consulta también participarán las compañías afectadas y las autoridades, entre otros.
        Una vez más, escucharé atentamente a las empresas.
        En lo que respecta a la directiva actual, además, comprobé si estos instrumentos de medida estaban todavía en uso y, de hecho, la respuesta todas las veces -por ejemplo, desde mi asociación viticultora, a la que pregunté por los alcoholímetros- fue que ya no se emplean este tipo de equipos.
        Por lo tanto, hemos de estudiar esto muy de cerca.
        Si realmente queremos hacer progresos para cumplir el objetivo de reducir la burocracia en un 25 % para 2012 -y eso ya no está muy lejos- debemos lograr progresos muy importantes en este ámbito.
        Nosotros, como Parlamento, estamos dispuestos a contribuir.
      
      
        Por último, tan solo tengo una cosa más que añadir sobre las tablas de correspondencia.
        Llegado este momento, quiero señalar que, una vez más, lo que tenemos aquí es un acuerdo, pero, con respecto al futuro, me gustaría pedir a los Estados miembros que realmente se comprometan a elaborar estas tablas porque se trata de una aplicación uniforme de las normas y reglamentos en toda Europa.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana (miércoles, 15 de diciembre de 2010).
      
    
  

