

  
    
      Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido y duración de la obligación de respetar un nivel mínimo del tipo impositivo normal (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe del señor Casa, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 2006/112/CE, relativa al Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido, en lo que respecta a la duración de la obligación de respetar un nivel mínimo del tipo impositivo normal - C7-0173/2010 -.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ante todo, me gustaría llamar la atención de la Cámara hacia el hecho de que en estos momentos se está produciendo una votación importante en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y, por consiguiente, debo excusar a muchas de sus señorías que no van a estar presentes aquí, ya que vamos con retraso y el proceso de votación acaba de empezar.
      
      
        Como ha mencionado correctamente la Presidenta, el informe que he redactado es muy importante porque afecta al sistema del IVA que pretendemos modificar.
        Pues bien, como todo el mundo sabe, las negociaciones para modificar el sistema permanente del IVA se han estado desarrollando durante bastante tiempo y todavía no se han logrado avances importantes.
        El sistema transitorio que se ha estado utilizando desde 1993 se amplía continuamente y todos sabemos que esta situación no es sostenible y que debemos encontrar una solución más duradera.
      
      
        El actual sistema transitorio no está ofreciendo los resultados deseados en lo que se refiere al mercado interior.
        Este sistema reduce la eficiencia de las empresas y también restringe su efectividad transfronteriza.
        Además, es preocupante que este sistema suponga un incremento de complejas formas de fraude, como el fraude en cascada, que debatimos recientemente en este Parlamento.
        Esto conlleva un impacto muy negativo para los ingresos de los Estados miembros.
        La solución que se nos presenta no es sencilla y la solución adecuada sólo puede ser adoptada tras haber celebrado un debate en profundidad y largos períodos de consulta.
      
      
        Todos estamos al corriente del reciente compromiso de la Comisión para redactar un Libro Verde en el futuro inmediato para estimular un debate sobre esta cuestión.
        El informe del que me he encargado insta a la Comisión a que garantice que el proceso sea eficiente y que hacemos todo lo posible para asegurarnos de que: primero, el nuevo sistema mejorará la eficacia del mercado interior; segundo, este nuevo sistema reduce las cargas sobre el sector empresarial; y tercero, lucha contra el fraude de la forma más eficaz posible.
      
      
        Este informe, que, como sabemos, ya ha sido aprobado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, también insta a la Comisión a garantizar que se harán públicas propuestas concretas antes de 2013.
        Permítanme subrayar esto último: no estoy proponiendo que deban tener un sistema aprobado y en marcha en 2013.
        Lo que digo es que las propuestas deben hacerse públicas antes de 2013.
      
      
        Sin embargo, lo que me gustaría, y creo que expreso el punto de vista de los miembros de esta Cámara, es que este nuevo sistema esté listo y en marcha antes del final de esta legislatura, para que no sea necesario prorrogar nuevamente el sistema transitorio actual.
        Aunque aprobaremos la ampliación del nuevo sistema, esperamos que se adopten medidas concretas sin demora para reflexionar sobre estas nuevas propuestas.
      
      
        Me gustaría dar las gracias a Sus Señorías, especialmente a los ponentes alternativos, por este informe y auguro que se producirán más debates fervientes sobre este tema, que harán posible una pronta solución.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo y, especialmente, a David Casa, por su informe rápido y constructivo sobre la propuesta de la Comisión de ampliar cinco años las normas actuales sobre el nivel mínimo del tipo impositivo normal del IVA.
        Esta propuesta es sencilla y no es controvertida.
      
      
        Una opinión rápida del Parlamento Europeo sobre la propuesta de la Comisión permitirá al Consejo aprobar dicha propuesta antes de finales de año; justo a tiempo, antes del vencimiento de la norma actual.
        Desde luego, la propuesta ya se ha debatido en el grupo de trabajo del Consejo y no parece haber impedimentos para una aprobación acelerada.
      
      
        Como ha dicho David Casa, la propuesta de la Comisión ofrecerá a las empresas la seguridad jurídica necesaria y permitirá una mayor revisión del nivel apropiado del tipo impositivo normal del IVA a escala europea.
      
      
        La Comisión iniciará muy pronto un amplio debate sobre el futuro del IVA para evaluar y corregir los numerosos defectos del sistema de IVA de la UE, por ejemplo, su complejidad, el elevado nivel de cargas administrativas para las empresas y el fraude.
      
      
        Antes de que termine el año, propondré a los demás Comisarios la publicación de un Libro Verde sobre la revisión del sistema actual y las opciones preferibles para el futuro.
        Deseo conocer las reacciones a, entre otras cuestiones, cómo lograr un sistema de IVA más sencillo, robusto y moderno y cómo reducir los costes de recaudación y conformidad para las empresas, especialmente las PYME, mientras se limita el fraude y se ofrece flexibilidad a los Estados miembros.
        En base a los resultados obtenidos, la Comisión definirá su política futura en el área del IVA en una Comunicación sobre el camino a seguir a finales de 2011.
      
      
        Las enmiendas presentadas demuestran claramente el interés del Parlamento por participar en este debate sobre la futura estrategia del IVA.
        Valoro positivamente esta muestra de interés y espero tener más adelante un fructífero debate con ustedes al respecto de esta importante cuestión.
        Sin embargo, considero que dichas enmiendas quedan fuera del ámbito de la propuesta que debatimos hoy, que se limita a la ampliación del período durante el que corresponde aplicar el tipo impositivo mínimo.
        Es más, algunas de las enmiendas se adelantan al debate que deberemos tener sobre el Libro Verde.
        Este es el caso, concretamente, de la enmienda que solicita a la Comisión que presente una propuesta sobre las normas definitivas sobre los tipos de IVA antes de 2013.
      
      
        En este momento, la Comisión no puede comprometerse con una fecha para presentar una propuesta sobre los tipos de IVA.
        No puede predecir el resultado de la consulta, cuyo ámbito irá más allá de los tipos de IVA.
        Espero que esta consulta ofrezca una idea clara de las prioridades para el futuro del IVA.
        Por consiguiente, la planificación por parte de la Comisión de futuras propuestas legislativas va a depender, en gran medida, del resultado de esta consulta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta de la Comisión se centra en permitir que el actual sistema siga vigente hasta 2015 y en un esfuerzo por restringir las bandas de tipos impositivos al 10 %.
        Esto es muy importante, porque, de lo contrario, la competencia entre los Estados miembros estaría distorsionada en algunos sectores.
      
      
        Fundamental en este informe parlamentario es la noción de que no va a transcurrir mucho tiempo antes de que la Comisión inicie un amplio programa de consultas para crear un nuevo sistema de Impuesto sobre el Valor Añadido.
        En mi opinión, las enmiendas que Sus Señorías han presentado son, al contrario de lo que opina el señor Comisario, muy importantes, ya que incluso en esta fase queremos establecer la dirección en que esperamos que avance este nuevo sistema de IVA.
        En el futuro, debemos ser capaces de aligerar la carga administrativa asociada al IVA y hacerlo lo más fácil posible para las PYME, en concreto, para emitir informes y, al mismo tiempo, luchar de forma eficaz contra el fraude en el IVA.
      
      
        En la actualidad, la economía pública de muchos países europeos es un desastre y una solución propuesta es empezar a subir los tipos del IVA.
        Sin embargo, eso no servirá de ayuda en países en los que es habitual evitar pagar el IVA.
        En este sentido, me gustaría hacer referencia al informe del señor Casa que se aprobó anteriormente en esta Cámara.
        Se centraba, en concreto, en las formas de luchar contra el fraude del IVA en relación con productos y servicios que son proclives a este tipo de abuso.
        Espero que la Comisión empiece realmente a hacer algo al respecto en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como se indica en la propuesta de directiva del Consejo, el tipo mínimo de IVA ha ayudado a que el sistema siga funcionando a un nivel aceptable.
      
      
        Creo que deberíamos considerar la creación de un marco normativo común que incluyese las conclusiones alcanzadas tras la experiencia de los desequilibrios presupuestarios puestos de relieve por la crisis financiera.
        Hace falta una nueva estrategia europea del IVA, que se centre en la reducción de la burocracia y los obstáculos fiscales que ponen trabas a las empresas, especialmente a las PYME.
        También debemos considerar la necesidad de prevenir y luchar contra el fraude.
        Sin embargo, hasta que se haya ultimado esta estrategia, creo que la decisión de ampliar la disposición sobre el tipo mínimo de IVA hasta el 31 de diciembre de 2015 tiene por objetivo tranquilizar a la comunidad empresarial, evitar desequilibrios estructurales en la Unión Europea y potenciar la armonización de la legislación fiscal.
      
      
        A la espera del Libro Verde de la Comisión sobre la revisión del sistema del IVA, me gustaría destacar la tendencia de ciertos gobiernos que afrontan la recesión a aumentar el IVA hasta el 24-25 %, como ha ocurrido en Rumanía y Hungría.
        El compromiso relativo de mantener el tipo máximo del IVA en un margen del 10 % por encima del límite del 15 % ha sido respetado hasta la fecha.
        Sin embargo, creo que necesitamos una prohibición absoluta a este respecto para evitar que se supere el umbral del 25 %.
        No olvidemos que detrás de estas estadísticas están los ciudadanos ordinarios, cuyo nivel de vida se está viendo cada vez más afectado por las políticas de austeridad y por una fiscalidad excesiva.
      
      
        Me gustaría acabar diciendo que la imposición suplementaria no es el remedio para una economía renqueante.
        Sólo sirve para prolongar la agonía.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría dar sinceramente las gracias al ponente.
        Por principio, considero que deberíamos evitar el control del consumo a través de los tipos del IVA.
        Sin embargo, mientras que las excepciones y los tipos reducidos del IVA no interfieren obviamente en el mercado libre, hemos elegido hasta la fecha aceptar las diferencias entre los Estados miembros de la UE.
        No obstante, como saben, el profesor Monti declara en su informe sobre el mercado único que las diferencias actuales también pueden afectar negativamente a este mercado.
        Por consiguiente, es importante que pidamos un sistema definitivo de tipos del IVA y que indiquemos claramente que una revisión de la Directiva del IVA debería usar la estrategia del mercado único como directriz, en lugar de los intereses separados de los países individuales.
      
      
        También es importante, como mencionó el señor Comisario, que nos centremos en la reducción de las cargas administrativas, en la eliminación de las barreras fiscales y en la mejora del entorno empresarial, especialmente para las PYME, mientras que al mismo tiempo garantizamos la creación de un sistema que se mantenga firme frente al fraude.
      
      
        Por supuesto, los impuestos son una cuestión muy nacional en la que la autodeterminación de las naciones es importante.
        Al mismo tiempo, cabe destacarse que un mercado interior que funcione bien probablemente exige una cooperación mayor y más estrecha que la actual, incluido en lo que se refiere a la fiscalidad.
        Por consiguiente, espero que la Comisión -y el señor Comisario- tenga el valor de afrontar estas cuestiones en sus próximas propuestas y que dichas propuestas partan realmente de un mercado interior que funcione bien, a pesar de la oposición nacional.
        Las preguntas difíciles en tiempos complicados exigen un análisis detallado.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, en la propuesta presentada, la Comisión propone aplicar un tipo normal mínimo del IVA del 15 % durante otros 5 años, hasta 2015.
        Aunque comprendo el argumento de la Comisión de que quiere, a través de esta directiva, ofrecer a las empresas una seguridad jurídica, creo que el análisis del IVA exige cierto trabajo muy intensivo.
        La razón para ello, en mi opinión, es que muchas empresas y muchos casos de pérdidas tributarias en el comercio transfronterizo muestran que el sistema del IVA en Europa está muy mal organizado.
      
      
        No es sólo un problema con el tipo actual; es un problema con las normas aplicadas al mercado interior y al comercio internacional, que permite que estos chanchullos operen de forma bastante legítima en muchos casos.
        Por consiguiente, me gustaría aprovechar mi intervención para solicitar la revisión de todo el sistema del IVA, lo que beneficiaría tanto a nuestras economías como a nuestras empresas.
        Creo que el plazo de 2013 es bastante realista y deberíamos sencillamente avanzar con este problema, no a través de la organización de los tipos, sino de las normas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el mejor de los casos, los impuestos son un mal necesario y siempre deberían reflejar las necesidades de gasto.
        Un tipo impositivo que se establece antes de decidir las necesidades de gasto es una receta para sacarle dinero a la gente y luego decidir en qué se gasta.
        Es una receta para el despilfarro.
      
      
        La armonización de los tipos del IVA en un tipo normal común y un tipo reducido común, que fue la propuesta de la Comisión en 1993, restaría aún más poder a los Estados miembros.
        La imposición de impuestos es una de las características que definen a un Estado soberano.
        Por tanto, será otro paso más para que el Estado soberano sea la Unión Europea y que los Estados miembros sean sencillamente apéndices impotentes de él.
        La lucha contra el fraude y el alivio de las cargas que se aplican a las PYME nos desvían del verdadero problema.
        La armonización del IVA tiene que ver con la centralización y la consolidación del poder de la UE.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el objetivo de la nueva estrategia del IVA debe ser reducir las cargas administrativas, eliminar los obstáculos fiscales y mejorar el clima empresarial, especialmente para las PYME.
        Existe un apreciable grado de desequilibrio en relación con el desarrollo del mercado interior.
        Por ello, las empresas europeas se han visto perjudicadas.
        Además, el sistema del IVA, tal y como está diseñado y como se aplica en la actualidad en los Estados miembros, tiene puntos débiles de los que se aprovechan los defraudadores.
      
      
        Me gustaría pedirle a la Comisión que presente los resultados de sus análisis.
        También deberá organizar consultas sobre la nueva estrategia del IVA con todos los agentes implicados.
        A este respecto, habrá que abordar los aspectos comunes, como los tipos reducidos del IVA, las excepciones del programa, la opción de establecer un tipo máximo y, por último pero no menos importante, el lugar de la fiscalidad de los suministros intra-UE.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero darles las gracias por los comentarios y las opiniones expresadas durante este debate.
        Me alegra ver que el Parlamento Europeo y la Comisión comparten opiniones sobre la necesidad de replantear el actual sistema del IVA.
      
      
        Como ya indiqué en mis observaciones iniciales, valoro positivamente el espíritu de las enmiendas relacionadas con el futuro del IVA.
        No obstante, la Comisión considera que esta propuesta técnica sólo afecta a la extensión periódica del nivel mínimo del tipo normal del IVA.
      
      
        El resultado de las consultas sobre una nueva estrategia del IVA se menciona sólo para justificar la razón por la que es prematuro establecer un nivel permanente de tipo normal.
        Por consiguiente, no hace falta hacer referencia a los objetivos y el marco de la nueva estrategia del IVA en este contexto y a estas alturas.
      
      
        También repito que la Comisión no puede comprometerse en estos momentos con una fecha para la futura propuesta legislativa sobre los tipos.
        Primero tendremos que celebrar un debate sobre el futuro del IVA, lo que nos ofrecerá una idea clara sobre las prioridades de la Comisión.
        El resultado de dicha consulta orientará la planificación de la futura propuesta legislativa por parte de la Comisión.
      
      
        Estamos ultimando nuestro trabajo sobre el Libro Verde y, en las próximas semanas, plantearemos verdaderas preguntas para el debate con todos los implicados: la opinión pública, los miembros del Parlamento Europeo, los agentes interesados y los Estados miembros.
        Las preguntas que se plantearán ciertamente abordarán las cuestiones planteadas en el debate de hoy.
      
      
        Deseo participar en los fructíferos debates de los próximos meses para lograr que la Comisión desarrolle una estrategia mucho mejor para el IVA en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sí, me alegra que el señor Comisario haya comprendido que pedimos la redacción de un Libro Verde sin demora para alimentar un debate más en profundidad sobre las propuestas de la Comisión.
        Como han mencionado algunos de mis colegas de la Cámara, debemos librar rápidamente al sistema de todo tipo de fraudes y ayudar al sector empresarial en la medida en que podamos a eliminar las barreras que genera el sistema actual.
        También queremos ver un mercado interior más eficaz.
      
      
        Hoy no hemos debatido sobre las soluciones que hacen falta.
        Lo que le pedimos a la Comisión es que realice propuestas sin demora, para que ayuden a generar debates adecuados sobre el nuevo sistema, permitiendo así mejorar lo que tenemos en la actualidad en el menor tiempo posible.
        Entiendo que el objetivo de este informe es, de hecho, ampliar el período de tiempo.
        Sin embargo, me gustaría llamar la atención de la Comisión sobre el hecho de que estamos impacientes por escuchar sus propuestas lo antes posible, puesto que eso nos permitirá compartir nuestras propias ideas y, en última instancia, garantizar un sistema más justo para todos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        ), por escrito. - (DE) Para la mayoría de los Estados miembros de la UE y de terceros países con mercados interconectados a escala internacional, el IVA (o el impuesto sobre las ventas) es una de sus principales fuentes de ingresos para el Estado.
        Por consiguiente, el impuesto sobre las ventas es, al menos, igual de importante que los impuestos directos.
        El mantenimiento de un tipo mínimo normal del 15 % durante los próximos 5 años ayudará a la competencia en el mercado interior y ofrecerá seguridad jurídica a las empresas.
        Con respecto a los tipos reducidos del IVA en la UE, en el caso de los tipos reducidos del IVA en ciertos servicios, como los talleres, las peluquerías o los tratamientos de belleza, la Comisión debe tener cuidado también para evitar distorsiones de la competencia.
        Estas formas de beneficio fiscal tienen un efecto negativo en las pequeñas empresas austríacas, por ejemplo, que pueden ser incapaces de afrontar la competencia de prestatarios de servicios eslovacos o húngaros.
        La solución es la siguiente: SÍ a las ayudas específicas a las PYME, incluso mediante los impuestos a las ventas, PERO evitando las distorsiones de la competencia entre los Estados miembros.
      
    
  

