

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      (Se aprueba el Acta de la sesión anterior)
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, sólo quiero recordarles que esta mañana murieron en un ataque dos solidados de la Brigada Taurinense en Afganistán.
      
      
        La Unión Europea desempeña un papel difícil en el escenario de la paz y la guerra, y pido, ahora que se inicia la sesión, que el Parlamento se una para ofrecer sus condolencias y apoyo a las familias de las víctimas en estos momentos tan difíciles.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en realidad había pedido la palabra durante un minuto para hablar de lo que ha mencionado el Señor Mauro, de modo que me uno a él para ofrecer mis condolencias.
        Creo que toda la Cámara recuerda unida a los dos soldados italianos muertos esta mañana.
      
      
        Creo que nuestro pesar debe atenuarse por la indignación, la solidaridad con las familias, el apoyo a los heridos y el rechazo a todas las formas de terrorismo.
        No obstante, Europa debe redoblar sus esfuerzos, junto con los Estados miembros, para que la misión de paz resulte aún más eficaz y pueda llevarse a cabo en condiciones más seguras.
      
    
    
      
        Gracias, Señorías, por traer a colisión esta cuestión, pues muy importante que siempre expresemos nuestra solidaridad con los soldados que luchan en nuestro nombre contra el terrorismo, así como contra otras formas de abuso en Afganistán y otros países.
        Debemos expresar nuestra solidaridad por medio de una gran dedicación a nuestra causa común, una causa que sigue siendo importante en todo el mundo.
        Esta es nuestra costumbre en el Parlamento Europeo.
        Muchas gracias una vez más, Sus Señorías, por recordarme estos hechos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ahora que recordamos las trágicas pérdidas ocurridas en Afganistán, deberíamos recordar igualmente que casi todos los días perdemos soldados británicos que ofrecen su vida en la misión de la OTAN que tiene lugar en ese país.
        Debemos reconocer estas pérdidas trágicas y sentir un pesar especial por las familias de todo nuestro personal de servicios, independientemente de su país de origen, que sirven bajo la égida de la OTAN.
      
    
    
      
        Estoy absolutamente de acuerdo con Su Señoría.
        Creo que todos tenemos la misma opinión al respecto.
        Estos soldados son ciudadanos europeos que nos representan a todos nosotros en la lucha contra el terrorismo y cualquier forma de violencia en el mundo.
        Son nuestros representantes.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, creo que es muy justo rendir homenaje, como acaba de hacer, a los caídos en acción.
        Y también lo es que dediquemos un pensamiento a todos los trabajadores que mueren cada día en su lugar de trabajo porque sus empleadores no les brindan los recursos necesarios para trabajar en buenas condiciones.
      
    
  

