

  
    
      8.
      Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la CE y Serbia (
    
    
      Antes de la votación de la enmienda 4:
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría presentar una enmienda oral a la enmienda 4 presentada por la señora Brantner y por mí misma, eliminando la última parte.
        La enmienda quedaría como sigue: "Pide a Serbia que dialogue con Kosovo sin volver a hacer alusión a nuevas negociaciones sobre su estatus".
      
      
        Confío en obtener su apoyo a esta enmienda.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en estas circunstancias quisiera recomendar votar a favor de la enmienda.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en vista de la importancia que revisten los derechos humanos, me gustaría que la votación de la enmienda 8 fuese nominal.
        Dicha enmienda se refiere a la sorprendente y desafortunada decisión del Gobierno serbio de no asistir a la ceremonia de entrega del Premio Nobel de la Paz que tuvo lugar en Oslo.
        Al mismo tiempo, la enmienda elogia la decisión del Defensor del Pueblo serbio de asistir a dicha ceremonia en nombre del pueblo serbio.
        Es un mensaje para Serbia y para todos los futuros países candidatos de que no se puede jugar con los derechos humanos.
      
      
        Con el fin de lograr un apoyo mayor para esta enmienda, también quiero presentar una breve enmienda oral a modo de compromiso básico, que elaboró originalmente Maria Eleni Koppa.
        Deseo añadir la palabra "inicial" entre "la decisión" y "del Gobierno", de manera que la redacción quedaría: "lamenta la decisión inicial del Gobierno de no asistir a la ceremonia de entrega del Premio Nobel de la Paz, que tuvo lugar en Oslo el 10 de diciembre; por otra parte, acoge con agrado la iniciativa del Defensor del Pueblo de asistir a dicha ceremonia por tratarse de una decisión responsable y merecedora de elogio".
      
      
        Insto a Sus Señorías a que apoyen esta enmienda.
      
    
  

