

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el turno de preguntas (B7-0655/2010).
      
      
        Las preguntas siguientes se dirigen a la Comisión.
      
      
        Primera parte
      
      
      
        Asunto: Protección de la salud de las mujeres
      
      
        La Comisión ha adoptado una nueva estrategia relativa a la igualdad entre los sexos para el período 2010-2015.
        En la estrategia se hace referencia a la brecha social que existe entre las mujeres y los hombres, y se indica que las mujeres están más expuestas que los hombres al riesgo de pobreza.
        Asimismo, las mujeres corren mayor riesgo de perder más rápidamente el empleo que los hombres.
        A día de hoy muchas mujeres están empleadas en sectores del mercado laboral con salarios bajos y son demasiado pocas las que acceden a puestos de responsabilidad.
        La tasa de empleo de las mujeres es baja debido a la maternidad, por lo que sus pensiones son inferiores a las de los hombres.
        Además, no es raro que las mujeres no se beneficien de garantías sociales.
      
      
        La estrategia no prevé medidas o medios concretos para garantizar la protección de la salud de las mujeres.
        ¿Tiene previsto la Comisión presentar directrices o propuestas relativas a la protección de la salud de las mujeres?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Las mujeres y los hombres están expuestos a riesgos de salud de modos diversos, que entrañan, por tanto, resultados diferentes para la salud.
        Las mujeres viven, de promedio, seis años más que los hombres, pero la mayor parte de esos años adicionales se viven en peores condiciones de salud.
      
      
        Algunas enfermedades, como la osteoporosis, tienen una incidencia mucho más elevada entre las mujeres.
        Por esta razón, la Estrategia de la Unión Europea para la igualdad entre mujeres y hombres (2010-2015), que la Comisión ha adoptado recientemente, pone de relieve la necesidad de que la investigación médica y la atención sanitaria reflejen estas diferencias.
        La estrategia insiste en que los servicios sanitarios deben seguir el proceso de adaptación para reflejar de un modo adecuado las necesidades específicas de las mujeres y los hombres.
        La estrategia que prevé estas medidas, dirigidas en concreto a la salud de las mujeres, incluye seminarios de sensibilización sobre la salud de las mujeres y el intercambio de mejores prácticas en relación con las políticas sanitarias específicas para cada género.
      
      
        En este tema no empezamos de cero.
        La Estrategia Sanitaria Europea, adoptada hace tres años, ya ponía de relieve la necesidad de tener en cuenta las cuestiones de género en la elaboración de las políticas sanitarias.
        A tal efecto, el Programa de salud comunitario ha apoyado numerosos proyectos relativos a la salud de las mujeres, destinados a promover una mayor comprensión y un mayor reconocimiento de las necesidades de las mujeres en materia de salud.
      
      
        Un buen ejemplo del modo en que la Unión Europea puede ayudar a los Estados miembros a mejorar la salud de las mujeres es el cribado del cáncer.
        Se calcula que se podrían prevenir cada año 32 000 muertes debidas al cáncer de mama en toda la Unión Europea, si se instauraran programas nacionales de cribado eficaces para detectar el cáncer de mama.
        Por esta razón, la Comisión ha elaborado unas directrices europeas sobre el cribado del cáncer de mama.
      
      
        Por último, me complace decir que este mismo año la Comisión ha publicado un informe sobre la salud de las mujeres, que contribuye a sensibilizar sobre la necesidad de formular políticas que sean más receptivas a la dimensión de género.
      
    
    
      
        (LT) Quisiera, asimismo, hacer una consulta.
        ¿Disponemos de datos suficientes sobre la protección de la salud de las mujeres en los Estados miembros?
        ¿Conocemos las repercusiones que esta gran crisis económica y financiera ha tenido, en particular, en la salud de las mujeres?
        ¿No deberíamos también examinar las consecuencias que tiene la pobreza en la salud de las mujeres, y en especial la de las mujeres de edad avanzada?
        ¿Existen servicios de atención sanitaria de calidad a disposición de las mujeres que viven en una situación de pobreza?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Comisión está tratando de obtener la máxima información y las máximas respuestas posibles y de establecer una base estadística sobre cuestiones sanitarias.
        Naturalmente, nuestro nivel de exactitud dependerá en gran medida de la respuesta y las observaciones que recibamos de los diversos Estados miembros.
      
      
        Coincido en que debemos seguir recabando información y estudiar el modo en que la salud, en especial la salud de las mujeres, se ve afectada por la pobreza.
        Pero la salud y la pobreza están relacionadas entre sí; no se trata de una cuestión de género.
        En realidad, sabemos que la salud suele estar en peligro en las zonas pobres.
      
      
        También estamos tomando medidas destinadas a las personas de edad avanzada.
        Como sabe, actualmente la Comisión ha puesto en marcha una iniciativa, en concreto, las asociaciones innovadoras.
        El primer proyecto piloto en relación con esta asociación innovadora abordará el envejecimiento activo en buen estado de salud.
        Estoy seguro de que esto afectará a la salud de nuestros ciudadanos de ambos géneros.
      
    
    
      
        (RO) A día de hoy, 120 millones de ciudadanos de la Unión Europea corren el riesgo de caer en la pobreza.
        Es obvio que las mujeres se han visto severamente afectadas por la crisis económica y están más expuestas al riesgo de caer en la pobreza, en especial en el caso de las familias monoparentales.
      
      
        Los sistemas de atención sanitaria se están viendo muy perjudicados por la crisis económica.
        Se han recortado los presupuestos y se han cerrado grandes instituciones de este sector.
        Me gustaría preguntarle qué acciones han previsto adoptar para asegurar que las medidas destinadas al diagnóstico precoz del cáncer del cuello uterino y del cáncer de mama estén al alcance de todas las mujeres, con independencia de su situación social o material, y en especial para asegurar que contemos con un sistema de atención sanitaria equitativo, que ofrezca unos servicios de calidad en todo el territorio de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Una vez más, repito que la atención sanitaria y los servicios de salud son competencia de los Estados miembros.
        En realidad, la Comisión ha elaborado las directrices sobre el cribado del cáncer de mama, y hemos ejercido presión entre los Estados miembros para que cumplan estas directrices y pongan en marcha cuanto antes programas de cribado del cáncer de mama en sus territorios.
        Puedo decir que en la mayor parte de los países disponemos de hecho de programas de cribado del cáncer de mama adecuados -y de gran calidad- y que ya están produciendo resultados; lamentablemente, otros países siguen avanzando despacio.
        Le puedo asegurar que, en todos los contactos que hemos mantenido con los Estados miembros, esta cuestión figura entre los ámbitos prioritarios que debatimos.
      
    
    
      
      
        Asunto: Declaración del Parlamento Europeo del 23 de junio de 2010 sobre la creación de un sistema europeo de alerta rápida (SARE) contra pederastas y agresores sexuales
      
      
        El 23 de junio de 2010 el Parlamento Europeo ha aprobado una declaración sobre la creación de un sistema europeo de alerta rápida (SARE) contra pederastas y agresores sexuales.
        Por su parte, la Comisión publicó el 22 de mayo de 2007 una comunicación titulada "Hacia una política general de lucha contra los delitos cibernéticos".
        El Parlamento Europeo ha pedido al Consejo y a la Comisión que den curso a la Comunicación de la Comisión de mayo de 2007 y que apliquen la Directiva 2006/24/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de marzo de 2006, sobre la conservación de datos generados o tratados en relación con la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas de acceso público o de redes públicas de comunicaciones, y que la amplíen, con el fin de desarrollar normas de protección de los datos de la persona que haya cargado contenidos en Internet, para que las autoridades policiales y judiciales puedan luchar con rapidez y eficacia contra la pornografía infantil y el acoso sexual en línea.
        ¿Puede informar la Comisión sobre el curso dado a dicha declaración?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Mantengo un firme compromiso en la lucha contra los abusos a menores y, en concreto, con los abusos sexuales a menores.
        El 29 de marzo de 2010, la Comisión adoptó una propuesta de directiva relativa a la lucha contra los abusos sexuales, la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil.
        Este ambicioso texto abarca el enjuiciamiento de los delincuentes, la protección de las víctimas y la prevención de los delitos.
      
      
        Para tener en cuenta los riesgos que plantean los desarrollos tecnológicos, la propuesta establece, en particular, nuevos delitos, como la seducción de niños con fines sexuales (grooming), la visión de pornografía infantil sin descargar archivos, abusos sexuales en línea o publicitar la posibilidad de cometer abusos contra menores, por ejemplo, mediante foros en Internet.
        Deberían facilitarse instrumentos de investigación especiales, como operaciones clandestinas para que la policía se infiltre en los círculos de los delincuentes sexuales, y unidades de investigación especiales deberían analizar el material de pornografía infantil para identificar a los niños víctimas.
      
      
        Los Estados miembros también deberían poner en marcha sistemas nacionales para bloquear el acceso a las páginas de Internet que contengan pornografía infantil y emprender acciones para retirar los contenidos en origen.
        Hemos estudiado detenidamente la declaración del Parlamento Europeo de 23 de junio de 2010, y me interesaría obtener información sobre la propuesta de Su Señoría en relación con un sistema de alerta rápida.
        También he tomado nota de que la propuesta de ampliar el alcance de la Directiva sobre retención de datos a fin de retener datos relativos a las búsquedas que realizan los usuarios de materiales con contenidos de pornografía infantil y abusos sexuales a menores cargados en Internet o a los mensajes utilizados en línea para seducir a niños con fines sexuales.
      
      
        La Directiva sobre retención de datos obliga a los proveedores de redes y de servicios de comunicaciones a retener los datos de tráfico y de localización y los datos relativos a los suscriptores.
        No se aplica a la información sobre el contenido.
        El contenido se puede obtener y almacenar en el contexto de las investigaciones penales por medio del instrumento conocido como interceptación legal.
        La interceptación legal se rige exclusivamente por el derecho nacional y varía según cada Estado miembro, pero por lo general se puede utilizar solo si una autoridad encargada de hacer cumplir la ley recibe indicaciones de que se está cometiendo una actividad delictiva determinada y exige que se lleve a cabo una investigación adicional.
        Este instrumento de investigación recae fuera del alcance de la Directiva sobre retención de datos.
      
      
        La interceptación legal tiene lugar en el contexto de una investigación penal que presuponga la existencia de un sospechoso.
        La Directiva sobre retención de datos, en cambio, obliga a los operadores a retener ciertas categorías de datos, con independencia de que quienes poseen los datos sean o no sospechosos.
        Ampliar la Directiva sobre retención de datos a grandes volúmenes de datos personales y de contenido, como las búsquedas en Internet de diferentes palabras claves en varios idiomas, los contenidos cargados, los mensajes intercambiados y los elementos necesarios para identificar a todos los usuarios, tendría que inscribirse dentro de un marco de necesidad y proporcionalidad que todavía no se ha elaborado.
        Tal ampliación afectaría a los contenidos cargados por todas las personas y en todas las plataformas, en cualquier momento dado y en relación con cualquier tema.
      
      
        La propuesta presentada por Su Señoría suscita graves preocupaciones en cuanto a su conformidad con el principio de proporcionalidad, aunque su propósito sea legítimo y merezca toda nuestra atención.
        La Comisión opina que su reciente propuesta de directiva constituiría un instrumento más adecuado para lograr nuestro objetivo común de proteger a los niños contra los delincuentes sexuales.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera hacer uso de la palabra unos breves instantes, porque acojo con satisfacción la respuesta, por lo que doy las gracias al señor Comisario.
        Me complace que se esté trabajando también para abordar el problema desde la raíz.
      
      
        En relación con la declaración adoptada el 23 de junio de 2010, solo me gustaría señalar que se han mencionado concretamente los datos cargados, no la carga de materiales desde los sitios web.
        Ello se debe a que, en realidad, creemos que también es necesario tener debidamente en cuenta el derecho a la intimidad de los usuarios de motores de búsqueda.
      
      
        No obstante, en mi opinión se pueden adoptar más medidas -muchas más-, porque si, en relación con el principio de proporcionalidad, los ciudadanos no tienen reparos en someterse a los registros que se realizan antes de embarcar en un vuelo, ya que son conscientes del principio superior de la protección de la intimidad que se garantiza a los pasajeros en el momento del registro, también hay muchas posibilidades de que se alcance un compromiso satisfactorio para proteger a los menores en este ámbito.
      
    
    
      
        Quisiera referirme a la declaración adoptada por el Parlamento Europeo el 23 de junio de 2010.
        Recordarán que esta declaración menciona principalmente la creación de un sistema rápido y eficaz de alerta rápida contra los pederastas.
        Mi pregunta a este respecto se refiere a otra cuestión: ¿no deberían las fuerzas de policía de cada Estado crear bases de datos de pederastas condenados, bajo los auspicios de la Unión Europea, puesto que las fuerzas de policía de otros Estados miembros podrían utilizar esas bases de datos?
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, Polonia ha establecido recientemente la castración química de pederastas y violadores, por medio de un tratamiento de hormonas destinado a reprimir su apetito sexual, tras la detención de un hombre de cuarenta y cinco años que había tenido dos hijos con su hija menor.
        Se pueden imaginar que esta medida ha provocado un intenso debate y reacciones en Polonia sobre la cuestión de qué derechos tienen prioridad: los derechos de la sociedad, que espera protección ante los violadores, o los derechos de las personas condenadas por delitos sexuales, a las que se pueden aplicar castigos que muchos consideran inhumanos.
        ¿Ha adoptado la Comisión una posición sobre estas cuestiones y sobre la legislación relativa a la castración química por delitos sexuales?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Como dije al principio de mi intervención, una de las mejores herramientas para luchar contra la pornografía infantil y los abusos sexuales a menores es que se adopte rápidamente la propuesta de la Comisión de marzo de 2010, la única que lucha contra los abusos sexuales a menores.
      
      
        La Comisión espera con impaciencia ver el proyecto de informe del Parlamento Europeo y el inicio de los trílogos.
        Asimismo, confío en que los Estados miembros y el Parlamento Europeo obtengan un texto definitivo que sea decisivo para luchar contra estos delitos, y quisiera llamar su atención sobre el principio de proporcionalidad, que, en mi opinión, está relacionado con la última pregunta formulada sobre este tema.
      
    
    
      
        Pasamos ahora a la pregunta 17 formulada por la señora Matera, que ocupa el puesto 666.
        ¡Y eso no le conviene!
      
      
      
        Asunto: Jóvenes y mercado de trabajo
      
      
        Visto que, según Eurostat, el porcentaje de personas en edad activa residentes en la Unión Europea que no trabaja es de un 9,6 %.
        Visto el número de jóvenes que se licencian cada año en Europa, que gira en torno a los tres millones.
        Visto que la población en riesgo de pobreza en Europa ha registro un incremento del 1,5 % entre 2004 y 2008, pasando del 15 % al 16,5 %.
      
      
        Visto el nuevo documento de la Comisión titulado "Un nuevo impulso a la cooperación en educación y formación profesional para apoyar la Estrategia Europa 2020".
        Visto que 2010 es el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza.
      
      
        ¿Tiene la Comisión la intención tomar medidas para promover unas condiciones reales de acceso al mercado de trabajo para los jóvenes, a una edad que les evite sufrir el fenómeno del desempleo incluso a nivel "psicológico" después de los treinta años cumplidos, por medio de un programa que incite a los Estados miembros a contratar a personas de entre 19 y 35 años que respondan a unos requisitos específicos y a una condiciones económicas dadas, durante períodos de tiempo medios o largos?
      
    
    
      
        Durante los dos últimos años, el número de jóvenes desempleados en la Unión Europea ha aumentado en un millón.
        En la actualidad hay cinco millones de jóvenes menores de 25 años que no pueden encontrar trabajo.
      
      
        La Comisión es muy consciente de las dificultades que afrontan los jóvenes en el mercado laboral hoy en día.
        Demasiados jóvenes tienen contratos temporales que ofrecen escasas oportunidades de mejora, por muy cualificados que puedan estar.
        Lo que es más, algunos grupos tienen especial dificultad a la hora de acceder a puestos de trabajo y permanecer en el mercado laboral.
        Entre ellos, los jóvenes de origen inmigrante y los procedentes de minorías étnicas, como la comunidad romaní.
      
      
        Al mismo tiempo, se prevé que la demanda de personas altamente cualificadas aumente en casi 16 millones y la demanda de personas con cualificaciones de nivel medio en más de 3,5 millones.
        Esto representa una gran oportunidad de empleo para los jóvenes y debemos asegurarnos de que los jóvenes pueden aprovecharla al máximo.
      
      
        La Estrategia Europa 2020, que presenta los planes específicos de la UE para el crecimiento y el empleo durante la próxima década, concede especial importancia a los jóvenes y establece claros objetivos para el nivel de formación.
        En septiembre, la Comisión presentó un conjunto de políticas para los jóvenes llamado "Juventud en movimiento".
        Establece un programa para mejorar la educación y el empleo para nuestros jóvenes durante la próxima década.
        Recientemente la Comisión presentó otra iniciativa emblemática, una "Agenda de nuevas cualificaciones y empleos".
        La Comisión promueve la introducción de una garantía para los jóvenes a fin de asegurar que todos los jóvenes tengan empleo, educación superior o medidas de activación a los cuatro meses de finalizar sus estudios.
      
      
        Otra cuestión es la necesidad de reducir la segmentación del mercado laboral de acuerdo con las políticas comunes de flexiguridad.
        Proponemos que los Estados miembros con mercados laborales segmentados consideren la introducción de contratos indefinidos con un periodo de prueba lo bastante prolongado y un incremento paulatino de los derechos de protección.
        Asimismo, es necesario que fomentemos una mayor movilidad laboral y promovamos la innovación.
        Dos instrumentos que contribuirán a ello son el plan de movilidad laboral de la UE "Tu primer empleo EURES" y el Observatorio europeo de ofertas de empleo.
        Tu primer empleo EURES promoverá la movilidad laboral de los jóvenes y el Observatorio europeo de ofertas de empleo permitirá que los jóvenes y los asesores de empleo observen dónde hay empleos en toda la Unión y qué cualificaciones se necesitan.
        Mientras tanto, el Instrumento europeo de microfinanciación Progress ofrecerá apoyo a los jóvenes empresarios que no puedan hallar financiación alternativa para establecer su empresa.
      
      
        Desde luego, no existe una única solución a los problemas que afrontamos, pero podemos aprender mucho unos de otros compartiendo experiencias.
        El sistema de empleo para la juventud que proponemos ofrece orientación sobre la forma en que los responsables de elaborar políticas, las partes interesadas y las instituciones pueden contribuir a que mejore la situación.
        Los servicios públicos de empleo, los interlocutores sociales, los empresarios y los servicios de apoyo a los jóvenes a nivel local, todos ellos tienen un papel fundamental que desempeñar.
        Nos esforzaremos en fomentar más intercambios de experiencias y buenas prácticas entre ellos a nivel comunitario.
        Creo firmemente que, compartiendo recursos a escala comunitaria, podemos contribuir a desarrollar y promover políticas eficaces de apoyo a la juventud.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy satisfecha con la respuesta del señor Comisario.
        En vista de la situación económica mundial y la crisis, que ha empeorado mucho las condiciones del mercado laboral, afectando al grupo más vulnerable, es decir, los jóvenes, quisiera pedir al señor Comisario que dé su opinión sobre la necesidad de dar más importancia a instrumentos europeos, como por ejemplo el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, que necesitamos para reciclar a los trabajadores que han perdido su empleo por motivos relacionados con la crisis económica y, por lo tanto, también a consecuencia de la globalización.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, he escuchado su respuesta a la pregunta de mi distinguida amiga, pero me gustaría llamar su atención sobre lo siguiente, lo que está pasando sobre el terreno.
      
      
        La tasa de desempleo entre los jóvenes en Grecia en 2009 ascendía al 20 % en el caso de los hombres y al 34 % en el de las mujeres.
        La situación empeoró después de que interviniera el Fondo Monetario Internacional.
        Al mismo tiempo, dos programas financiados por la Unión Europea a través del marco estratégico nacional de referencia tienen índices de capacidad de absorción de 1,9 y 3,2.
      
      
        Así que mi pregunta es esta: ¿a qué se debe este reducido índice de capacidad de absorción en Grecia?
        ¿Es culpa del Gobierno griego?
        Y en segundo lugar, ¿está considerando la Comisión alguna medida adicional para hacer frente a este problema de empleo?
      
    
    
      
        (EN) En pocas palabras, este tema, aunque triste, es muy importante.
        Sé que en mi país, el 20 % de los jóvenes se encuentran desempleados y la emigración, que había acabado, de nuevo está empezando con lo que llaman "la fuga de cerebros", como por ejemplo ha sucedido con algunos de mis familiares.
      
      
        Y, en relación a la última pregunta, ¿son algunos países más receptivos que otros a las medidas que está proponiendo la Unión Europea y cuáles son los obstáculos que se están poniendo en su lugar?
      
    
    
      
        Me gustaría darles las gracias por sus observaciones y por llamar la atención sobre otros fondos además de los ya mencionados: el instrumento de microfinanciación, el Fondo Social Europeo y el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Estos también pueden contribuir, en especial este último en casos de despidos masivos inesperados que afectan particularmente a las personas de la industria manufacturera, pero pueden afectar también a otras industrias.
      
      
        Por supuesto, creemos que estos fondos son útiles y creemos que necesitan una financiación segura para el próximo periodo financiero o el próximo periodo de programación, porque lamentablemente, aunque se acerca la prosperidad, tendremos que prever despidos significativos en algunos casos debido a la reestructuración y los traslados transfronterizos.
        Debemos permanecer atentos a casos concretos.
      
      
        En la actualidad existe una división incipiente dentro de la Unión Europea -una especie de dualismo- con una región fundamental donde ya hay PIB y crecimiento de empleo, pero también países como Grecia e Irlanda que siguen teniendo dificultades bajo la presión del mercado financiero.
      
      
        Recientemente he llevado a cabo negociaciones personales con el Ministro Katseli en las que hemos discutido cómo podría usarse el Fondo Social Europeo con mayor eficacia en Grecia.
        Se han producido varias razones en el pasado reciente, incluida la propia crisis, dificultades en la cofinanciación y algunas dificultades administrativas que complicaron basarse en el Fondo Social de forma sólida, pero puedo asegurarles que mis servicios están trabajando mucho y en estrecha colaboración con la autoridad de gestión griega con el fin de hallar oportunidades de financiación adecuadas del FSE durante este periodo.
        Creo que realmente ayuda que tratemos de financiar de forma adecuada.
      
      
        Es cierto que en situaciones de emergencia, es aún más difícil y existe la necesidad y también la posibilidad de reestructurar la financiación disponible del FSE.
        A más largo plazo, creo que tenemos que adaptar el Fondo Social de forma que pueda ser más eficaz en situaciones concretas y al contrarrestar el impacto del desarrollo económico desigual dentro de la Unión, que ya se ha manifestado también en términos de demografía, ocasionando flujos migratorios que es posible que no se hayan apreciado lo suficiente durante el periodo anterior.
        Prestaremos atención a esto y lo conectaremos con las tendencias del mercado laboral.
      
    
    
      
        Señorías, ahora disponemos de 40 minutos hasta la hora de cierre a las 20.30, así que propongo que se divida ese tiempo entre la Vicepresidenta Reding y el señor Füle.
        La primera pregunta es para la señora Reding.
      
      
        Señorías, por favor calculen si se llegará o no a su pregunta.
        Siento que tengamos poco tiempo esta noche debido a que el último debate se ha alargado más de la cuenta, pero mi intención es parar a las 20.30 horas para que los intérpretes puedan cenar.
        Yo personalmente estaré aquí hasta medianoche.
      
      
        Segunda parte
      
      
      
        Asunto: Igualdad entre hombres y mujeres en la toma de decisiones
      
      
        Partiendo de la constatación de que las mujeres sólo ocupan uno de cada cuatro escaños en los parlamentos y los gobiernos nacionales y de que sólo representan el 10 % de los miembros de los consejos de administración de las grandes empresas que cotizan en Bolsa en la UE y únicamente el 3 % de los presidentes de estos consejos, en su Estrategia para la igualdad entre mujeres y hombres 2010-2015, la Comisión declara que tiene la intención de reflexionar sobre iniciativas, de hacer un seguimiento de los progresos y de apoyar la promoción de la igualdad.
        Pero para luchar contra este techo de cristal, son necesarias ahora medidas específicas.
      
      
        ¿Tiene intención la Comisión de establecer cuotas para lograr una mayor participación de las mujeres en el proceso de toma de decisiones?
        ¿Tiene la intención de pedir con más insistencia a los Estados miembros que creen sistemas de cuidado de los niños, a fin de que las mujeres puedan compatibilizar mejor la vida laboral y la vida privada?
        ¿Qué otras medidas pretende adoptar en este ámbito, en particular contra los tópicos?
      
    
    
      
        Este es uno de mis temas favoritos, por cierto, así que voy a considerar todas las medidas legislativas y no legislativas para corregir las desigualdades persistentes en la toma de decisiones.
        Los últimos datos no son muy positivos, por lo que realmente debemos hacer algo, sobre todo porque los datos constantemente siguen siendo negativos.
      
      
        Esta es una de las cinco prioridades de la Comisión en su Estrategia para la igualdad entre mujeres y hombres 2010-2015, que ya he presentado en esta Cámara y ya he anunciado también que sería positivo contar con más mujeres en los consejos de administración.
        Por eso es necesario que hablemos con los responsables.
        Invitaré a los líderes de las grandes empresas que cotizan en Bolsa a una reunión en marzo para promover un diálogo con las partes interesadas en el sector empresarial, con el fin de tomar medidas al respecto.
        Si no se toman medidas, pasaré a adoptar iniciativas específicas para mejorar la situación.
      
      
        En cuanto a la cuestión de la recogida de datos y la difusión de datos comparables, sabemos muy bien que existen deficiencias al respecto.
        Ahora tenemos la Agencia para la Igualdad de Género en Vilna, así que podemos empezar a basarnos en datos serios, datos comparables y, en particular, una base de datos sobre mujeres y hombres en la toma de decisiones y la presentación de informes periódicos.
      
      
        Es cierto que la falta de una infraestructura de cuidado infantil de alta calidad es una de las razones, pero no la única, de que existan tan pocas mujeres en puestos directivos, así que examinaremos la actuación de los Estados miembros en este asunto.
        Durante el periodo 2007-2013, se dispondrá de 500 millones de euros de los Fondos Estructurales para crear guarderías y otros 2 400 millones para financiar medidas orientadas a facilitar el acceso de las mujeres al empleo y conciliar el trabajo y la familia, incluido el acceso al cuidado infantil.
      
      
        Al oírme decir esto, ustedes comprenderán que no me impresiona mucho lo que muchos Estados miembros están haciendo en el ámbito del cuidado infantil, así que esto también es prioritario en el programa político.
        Mi colega, el señor Andor, examina estos datos y medidas en la Estrategia Europa 2020 y yo estoy realmente convencida de que los Estados miembros deberían aumentar sus esfuerzos en este ámbito.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera agradecerle su respuesta y, ante todo, su compromiso.
        Yo ya sabía que este era uno de sus temas favoritos.
        En particular, quisiera destacar la necesidad de fomentar un equilibrio entre la vida laboral y la vida privada, tanto para hombres como para mujeres; solo así conseguiremos la igualdad absoluta.
        Más de la mitad de los Estados miembros no han logrado el objetivo de crear guarderías para al menos el 90 % de los niños de entre tres años de edad y la edad escolar ni para el 33 % de los niños menores de tres años.
        Por lo tanto, quería preguntarle si ustedes tienen la intención de tomar medidas de retorsión o incluso penalizar a los Estados miembros que no logren este objetivo.
      
    
    
      
        (EN) La palabra "cuota" se menciona en la pregunta y no he escuchado una respuesta específica a esa pregunta sobre las cuotas.
        En segundo lugar, lamento que se considere a los niños un "problema" en relación con la participación de la mujer en la fuerza de trabajo.
        Los niños son niños durante un breve espacio de tiempo y las mujeres pueden contribuir a todas las edades.
        Así que, por favor, no se centren simplemente en los niños como problema.
        El problema no son los niños; de hecho, lo que es un problema es que necesitamos más niños en la Unión Europea.
        El problema es el siguiente: ¿cómo luchan las mujeres contra este techo de cristal que el autor de la pregunta ha reconocido?
      
    
    
      
        (RO) Aunque las mujeres representan más del 55 % de los graduados universitarios, todavía no las encontramos en puestos directivos de instituciones públicas y a menudo tampoco de empresas.
        Además, también existe una diferencia de retribución entre hombres y mujeres del 17 %.
      
      
        Me gustaría pedirle que considere algunos programas generales e incluso controles más estrictos sobre los Estados miembros en relación con las guarderías.
        Si no creamos un equilibrio entre el trabajo y la vida familiar, no podremos alentar a las madres jóvenes a que se dediquen a una carrera profesional para poder lograr también un puesto directivo.
      
    
    
      
        Estoy totalmente de acuerdo con el análisis de que muchos Estados miembros no están cumpliendo los objetivos de Barcelona.
        Solo ocho Estados miembros cumplen los objetivos de Barcelona en el caso de los niños de hasta tres años de edad y solo siete Estados miembros cumplen los objetivos en el caso de los niños de entre tres años y la edad escolar obligatoria.
      
      
        Como Comisaria responsable de igualdad, no me encargo de asuntos sociales y sé que todas estas cuestiones figuran en el programa para la Estrategia Europa 2020.
        Desde luego, examinaremos todas estas cuestiones porque los problemas van a empeorar con el envejecimiento de la población.
        ¿Quién va a cuidar también a las personas mayores?
        Las mujeres no solo van a tener que cuidar de los niños, sino también de las personas mayores.
        Así que realmente tenemos que considerar este asunto y analizar por qué los Estados miembros no están aprovechando el dinero disponible para tener más guarderías.
      
      
        Con respecto a las cuotas, en mi respuesta creo que no he usado la palabra "cuotas", sino que he dicho muy claramente que si no se logran progresos, haré algo y he dejado claro lo que quiero decir con progresos.
        Lograr progresos significa que los consejos de las empresas que cotizan en Bolsa estén formados por mujeres en un 30 % para 2015 y en un 40 % para 2020.
        Espero que podamos lograr esos objetivos sin la necesidad de una firme intervención a nivel europeo.
        Si no es así, bueno, las cuotas figuran en el programa y, aunque hay quienes no creen que haré lo que digo, se me conoce por hacer normalmente las cosas que he anunciado.
        Por eso también las empresas ahora tienen la gran oportunidad de hacer que mi intervención sea innecesaria, porque si hacen lo correcto, no será necesario que nosotros intervengamos.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con las cifras que se han citado.
        Las mujeres representamos el 60 % de los nuevos graduados universitarios; eso significa que de algún modo también deberíamos ocupar el 60 % de los puestos directivos, pero estamos muy lejos de alcanzar ese nivel.
        Por esa razón debemos ayudar a las mujeres a acceder a los puestos directivos.
        Hay muchas razones por las que ellas no lo consiguen: una es la cultura y eso es lo más difícil de cambiar.
        Esa también es la razón por la que las mujeres en la toma de decisiones es una de las prioridades de la estrategia para la igualdad de género, al igual que la diferencia de retribución entre hombres y mujeres, que asciende al 17 % de media en Europa, siendo en algunos países muy elevada y en otros muy reducida.
      
      
        El año próximo, vamos a empezar una campaña de concienciación sobre estos hechos.
        Por ejemplo, hay un proyecto muy bonito en Alemania que podríamos extender a otros países que consiste en situar, en espacios públicos, un contador que mide cuánto tiempo tiene que trabajar una mujer para alcanzar el mismo salario medio que un hombre.
        Por supuesto, también tenemos que conseguir la participación de los interlocutores sociales en esta discusión y debemos aplicar medidas de transparencia.
      
      
        Todo esto está en el programa de la estrategia para las mujeres y vamos a llevarlo a la práctica poco a poco, no solo para hablar de ello, sino para cambiar las cosas.
      
      
        Asunto: Costes de interpretación, traducción e información en procedimientos penales para los Estados miembros
      
      
        El Reglamento relativo a los derechos de interpretación y traducción, que ha adoptado recientemente el Consejo, y el relativo al derecho de información del acusado, que se está evaluando actualmente, constituyen dos de las medidas básicas del plan de trabajo propuesto por la Comisión para reforzar los derechos de defensa de los acusados.
      
      
        ¿Puede decir la Comisión:
      
      
        Teniendo en cuenta que se prevé que los costes de interpretación, de traducción y de información corran exclusivamente a cargo de los Estados miembros, ¿qué repercusiones financieras y qué sobrecargas se esperan como consecuencia de este tipo de servicios?
        Estados miembros como Grecia o Malta se enfrentan a importantes flujos de inmigración ilegal y podrían tener que hacer frente a una sobrecarga económica específica de prestar servicios de traducción y de interpretación o información relativa a la acusación y a la formación de policías y fiscales.
      
      
        ¿Prevé la Comisión contribuir a reforzar estos países y facilitar ayuda económica para que no asuman íntegramente los costes derivados de los inmigrantes ilegales implicados en procedimientos penales?
        De ser así, ¿con qué criterios se decidirá el importe de esta ayuda y los países que pueden solicitarla?
      
    
    
      
        Cuando me convertí en Comisaria, observé que en el pasado se había logrado mucho sobre cuestiones de seguridad y se había hecho muy poco respecto a cuestiones de derechos.
        Por ese motivo, teniendo los instrumentos del Tratado de Lisboa a mi disposición y teniendo también la Estrategia de Estocolmo, donde se han aplicado muchas cuestiones sobre cómo tenemos que avanzar, decidimos actuar y actuamos con mucha rapidez.
      
      
        En primer lugar, permítanme agradecer al Parlamento el excelente trabajo que ha realizado en cuanto a los derechos procesales.
        Ya hemos llegado a un acuerdo sobre el derecho de una persona ante el tribunal a interpretación y traducción en procedimientos penales.
        Estamos logrando avances positivos en cuanto a la directiva sobre el derecho a la información en procedimientos penales: la famosa carta de derechos.
        Si queremos llegar a ser el continente de los derechos, tendremos que establecer los derechos procesales poco a poco.
        Estos tienen un precio, pero son indispensables para salvaguardar los derechos de la defensa de los ciudadanos europeos y también para hacer que el reconocimiento mutuo funcione adecuadamente.
      
      
        Antes de presentar cualquier propuesta, siempre realizamos una evaluación exhaustiva del impacto de las consecuencias financieras de la legislación comunitaria para los Estados miembros.
        Solo entonces presentamos propuestas legislativas.
        Por supuesto, este ejercicio se basó en los datos proporcionados por la administración de los Estados miembros.
        Estos datos revelan que los costes adicionales que sufragarían los Estados miembros no deberían ser demasiado elevados.
      
      
        En relación al derecho de interpretación y traducción, la Directiva simplemente reitera una obligación de los Estados miembros ya existente en el Convenio de los Derechos Humanos del Consejo de Europa, así que no pide nada extraordinario.
        Simplemente pide algo muy básico.
        Es poco probable que los Estados miembros -y hay muchos que ya cumplen con las obligaciones del Tribunal de Estrasburgo- tengan que incurrir en gastos adicionales a lo que ya gastan en esto.
      
      
        Con respecto al derecho a la información, la mayor parte del gasto corresponderá al coste extraordinario inicial de elaborar una carta de derechos.
        A este respecto, la Comisión ya ha presentado un modelo como anexo a la directiva en todos los idiomas de la UE.
        Los Estados miembros simplemente tienen que tomar este modelo y copiarlo, así que no les supondrá un coste muy elevado.
        La Comisión no tiene un presupuesto que incluya una partida que permita a la institución ofrecer ayuda financiera a los Estados miembros para cubrir esos gastos.
        Si los Estados miembros hacen un cálculo que abarque el riesgo de una injusticia, las vías de recurso judicial y los nuevos juicios, la pérdida de reputación de un sistema de justicia en general y a veces las indemnizaciones concedidas por el Tribunal de Estrasburgo o por tribunales nacionales, entonces es mucho más caro que estos derechos básicos no estén financiados por un Estado responsable.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por su respuesta.
        Usted tiene toda la razón en lo que dice y no puedo sino estar de acuerdo con usted.
      
      
        Sin embargo, quisiera aclarar y preguntar una vez más: en el caso de países como Grecia o Malta, por ejemplo, donde ustedes saben cuánta presión soportamos debido a inmigrantes ilegales y personas que pueden necesitar ayuda en los procedimientos penales, si, además de la carta estándar y diversos documentos estándar a su disposición, los acusados necesitan la traducción de alguno de los documentos de su expediente que, como ustedes saben, es un trabajo especializado que varía de un caso a otro, ¿calculamos cuál será el coste, especialmente para algunos países pequeños bajo esta enorme presión y con este tipo de problemas masivos?
      
    
    
      
        (EN) También me gustaría agradecer a la señora Comisaria su respuesta.
        Al igual que mi colega anterior, considero que una de las mayores dificultades que se deberían reconocer es que -aunque todos nosotros comprendemos la importancia del acceso a la justicia en un formato que es comprensible para la persona que busca la justicia- estas nuevas normas no pueden usarse como mecanismo jurídico para retrasar aún más la audiencia de casos importantes, ya sea por la deportación de acuerdo con las normas de inmigración o por desafiar determinados antecedentes penales, etc.
      
      
        ¿Existe alguna parte de la legislación o la propuesta que permita que el tribunal ignore la necesidad de que se traduzcan todos los documentos?
      
    
    
      
        Solo puedo insistir en que el coste de un funcionamiento incorrecto de la justicia, o el coste de no tratar a las personas como se les debería tratar en una Europa de derechos, es mucho mayor que el coste de invertir en esos derechos básicos.
      
      
        Por supuesto, alcanzar ese umbral es mucho más difícil para los países que están muy por debajo del umbral mínimo y, en cambio, será mucho más fácil para los países que ya cuentan con un cierto nivel de derechos.
        ¿Es esa una razón para no actuar?
        Todo lo contrario.
        Hemos analizado los posibles costes para los distintos Estados miembros teniendo en cuenta también la presión a la que están sujetos.
        No es solo una cuestión de asilo.
        También es una cuestión de procedimientos penales, por ejemplo, en el caso de un inmigrante ilegal acusado de un delito a quien lleven ante un tribunal.
        No hemos hecho obligatorio que se disponga de todos los documentos traducidos, solo de aquellos que son fundamentales para permitir que la persona a la que se procesa comprenda la situación en la que se encuentra y lo que está pasando.
      
      
        A propósito, la gran mayoría de las personas afectadas no serán inmigrantes ilegales.
        Los grupos afectados más numerosos son personas que viajan a otro Estado miembro, como turistas, por ejemplo, o personas que residen en otro Estado miembro pero que no hablan el idioma de ese país.
        Así que esto ofrecerá un beneficio básico para millones de ciudadanos europeos.
      
      
        Imaginen que ustedes viajan de Estrasburgo a un país vecino.
        Sufren un accidente de tráfico.
        Han herido a alguien.
        Les llevan a la policía, les llevan ante un tribunal y no tienen ni idea de qué se les está acusando.
        En esas circunstancias, a ustedes les encantaría como mínimo saber de qué se les acusa para así poder defenderse.
        Creo que se trata de un derecho humano básico y deberíamos considerar el coste que supone para la sociedad el hecho de no llevar este derecho humano básico a la práctica.
      
    
    
      
        Lo siento, pero esta noche no se llegarán a tratar las preguntas formuladas por la señora Harkin, el señor Cashman, el señor Mirsky y el señor Crowley.
        Recibirán una respuesta por escrito.
        Como ya he dicho antes, llevamos retraso debido a que el debate anterior se prolongó demasiado.
      
      
        Ahora pasamos a las preguntas para el señor Füle.
      
      
      
        Asunto: Ampliación de la UE para incluir a Turquía
      
      
        ¿Podría la Comisión describir la situación actual en cuanto a la solicitud de adhesión a la UE presentada por Turquía?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EN) El Consejo Europeo de Helsinki de diciembre de 1999 concedió a Turquía el estatuto de país candidato y las negociaciones de adhesión con Turquía comenzaron en octubre de 2005.
        La Comisión ha informado con regularidad al Consejo y al Parlamento sobre los progresos de dicho país en su cumplimiento de los criterios de Copenhague.
      
      
        El 9 de noviembre, la Comisión publicó el informe de 2010 sobre los progresos realizados por Turquía.
        Este informe abarca el periodo comprendido entre principios de octubre de 2009 y octubre de 2010, y los progresos logrados se miden partiendo de las decisiones tomadas, la legislación adoptada y las medidas aplicadas.
      
      
        Turquía ha llevado a cabo su proceso de reforma política, en particular, a través de la reforma de su constitución, y sigue cumpliendo bastante los criterios políticos.
        Las enmiendas constitucionales adoptadas por referendo el 12 de septiembre crearon las condiciones para progresos en varias esferas, como la judicatura, los derechos fundamentales y la administración pública.
      
      
        La aplicación de los cambios constitucionales de una forma transparente e inclusiva es fundamental para los avances de Turquía.
        La apertura democrática orientada especialmente a hacer frente a la cuestión kurda todavía no ha satisfecho las expectativas.
        La decisión del Tribunal Constitucional de ilegalizar el partido kurdo DTP y un aumento de los atentados terroristas del PKK también socavaron esta política.
      
      
        Todavía se necesitan reformas importantes en cuanto a los derechos fundamentales, en particular, en el ámbito de la libertad de expresión.
        El elevado número de pleitos legales contra periodistas y la presión indebida sobre los medios de comunicación minan la libertad de la prensa en la práctica.
      
      
        Con respecto a los asuntos regionales y las obligaciones internacionales, ahora es urgente que Turquía cumpla con su obligación de aplicar totalmente y sin discriminación los protocolos adicionales del acuerdo de asociación.
        La Comisión ha recomendado que, si no se logran progresos en este asunto, se deberían aplicar las medidas adoptadas por la Unión Europea en 2006.
        Esto afectará al progreso global de las negociaciones.
      
      
        Turquía ha seguido expresando públicamente su apoyo a las negociaciones bajo los auspicios de las Naciones Unidas entre los líderes de las comunidades grecochipriota y turcochipriota para llegar a un amplio acuerdo en el problema de Chipre.
        Sin embargo, no se han producido progresos hacia la normalización de las relaciones bilaterales con la República de Chipre.
      
      
        En cuanto a los criterios económicos para la adhesión a la Unión Europea, Turquía sigue siendo una economía de mercado en funcionamiento que puede hacer frente a la presión competitiva y las fuerzas del mercado dentro de la Unión.
        Turquía ha experimentado un fuerte crecimiento económico en 2010, recuperando las pérdidas sufridas durante la crisis financiera, pero el proceso de privatización y reforma estructural debe continuar.
      
      
        Turquía siguió mejorando su capacidad para asumir las obligaciones de adhesión armonizando sus leyes y reglamentos con las de la Unión Europea.
        Durante este periodo examinado se abrieron dos capítulos de negociación -medio ambiente y seguridad alimentaria- que se suman a un total de trece capítulos que se encuentran abiertos actualmente.
        Se han logrado progresos importantes en seguridad energética con la ratificación del acuerdo intergubernamental sobre Nabucco y en la cooperación en el sector de la aviación con el inicio del acuerdo horizontal de aviación entre la UE y Turquía.
        Todavía quedan ajustes por hacer, especialmente en las esferas de pesca, políticas sociales, justicia y asuntos de interior y la unión aduanera, donde antiguos problemas comerciales siguen sin resolver.
      
      
        Sigue siendo primordial que Turquía mejore su capacidad administrativa para aplicar y hacer cumplir la legislación relacionada con la UE.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera disculparme.
        Hemos tenido una reunión de grupo.
        El turno de preguntas con la señora Reding comenzó a las 20.00 horas.
        Lo vi en el monitor y a continuación vine aquí en cuanto se respondió a la segunda pregunta, al fin y al cabo, ella tenía seis.
        Pensé que duraría media hora, como estaba programado.
        Así que me perdí mi pregunta.
        Me gustaría preguntarle si tendría la amabilidad de permitirme formular mi pregunta después del señor Higgins.
        Realmente llegué a la Cámara justo cuando debería haber intervenido.
      
    
    
      
        El problema es que, según el artículo 116 del Reglamento, si un diputado no se encuentra en su lugar en el momento en que se debe contestar a una pregunta, entonces la pregunta decae.
        El personal, aunque no tiene la obligación de hacerlo, intentó contactar con usted llamando a su oficina pero no obtuvo respuesta.
        Comprendo las dificultades, pero el turno de preguntas comenzó con 20 minutos de retraso.
        He concedido 20 minutos a cada Comisario.
        La señora Reding ha tenido 20 minutos, ha respondido a dos preguntas y habíamos acordado pasar al señor Füle a las 20.10 horas.
        Señor Posselt, lo siento mucho.
      
      
        Aceptaré las dos preguntas complementarias y veremos adónde llegamos luego.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, debemos reconocer que Turquía, aunque es un Estado musulmán, resulta muy útil para el mundo occidental, especialmente con respecto a Kuwait, Iraq y la OTAN.
        Pese a que existen dificultades respecto a una población muy numerosa, 74 millones de personas, y dificultades respecto a los derechos humanos, los asuntos económicos y Chipre, al mismo tiempo, ¿el señor Comisario no puede admitir que la situación está mejorando?
        ¿Puede darnos alguna fecha, a corto o largo plazo, para la que podremos conceder a Turquía el derecho a llegar a ser miembro de pleno derecho de la Unión Europea?
      
    
    
      
        (EN) En pocas palabras, a pesar de los progresos logrados por Turquía en algunas esferas, el señor Comisario ha señalado que es necesario realizar progresos importantes en cuanto a la libertad de expresión y la libertad de la prensa.
        Si Turquía cumple este requisito algún día y se adhiere a la Unión Europea, ¿no existe el peligro de que vuelva a la situación anterior e incumpla muchas de las cosas que buscamos y que todavía no se han logrado?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EN) En lo que concierne a la primera pregunta, sin duda soy de los que no están satisfechos con el ritmo de nuestras negociaciones de adhesión.
        No creo que abrir solo un capítulo por Presidencia refleje la importancia del país y el compromiso de ambas partes, teniendo en cuenta que no podemos abrir un nuevo capítulo durante esta Presidencia aunque se hayan logrado muchos progresos, en particular, respecto al capítulo 8 que trata de la competencia.
      
      
        Esto se debe a varias razones.
        Los problemas sin resolver sobre Chipre que todavía sigue dividiéndose es una de ellas.
        La cantidad de capítulos que podemos abrir a través del marco de las negociaciones de adhesión es realmente limitada.
        Solo tenemos tres capítulos para abrir en el plazo que queda -sobre la competencia, la contratación pública y la política social- y estos capítulos no son fáciles.
        Ocho de ellos están paralizados, de conformidad con las recomendaciones de la Comisión, como reacción a la no aplicación por parte de Turquía del protocolo adicional, pero hay otros capítulos que se encuentran bloqueados por determinados Estados miembros.
      
      
        En estas circunstancias, es difícil que la Comisión ofrezca un plazo razonable.
        Puedo decir que hoy en Bruselas, en el marco del primer Consejo General a nivel ministerial, hemos tenido un debate positivo sobre la relación entre la UE y Turquía y las negociaciones de adhesión en cuanto a llegar a un acuerdo sobre el texto de las declaraciones.
        También estoy siguiendo varias rutas para intensificar este proceso.
        Confío en que después de las próximas elecciones parlamentarias en Turquía, ambas partes sin duda estaremos dispuestas a hacer eso precisamente.
      
      
        En relación a la libertad de la prensa, este tema es motivo de preocupación y la Comisión lo está siguiendo muy de cerca.
        El objetivo de este ejercicio es estudiar detenidamente los 35 capítulos, a través de todos los valores de referencia de apertura y cierre, para asegurarnos de que Turquía no solo se sitúe en consonancia con el acervo de la Unión Europea sino que también ofrezca un historial de la aplicación de ese acervo.
        Esto tiene mucho que ver con la parte política de los criterios de Copenhague, que se refieren concretamente a la libertad de los medios de comunicación y la libertad de expresión.
      
      
        Junto con los Estados miembros y con el apoyo del Parlamento Europeo, tenemos mucho interés en que el proceso de ampliación no sea simplemente un ejercicio de marcar casillas, que más tarde podría causar problemas con la aplicación de alguna parte de la legislación o con el funcionamiento de las instituciones.
        Se trata de un proceso serio donde el historial desempeña un papel cada vez más importante.
        Este es precisamente el proceso que Turquía debe realizar antes de que la cuestión de si conseguirá llegar a ser miembro de la Unión Europea se ponga sobre la mesa.
        Esa sería la mejor garantía de que todas las libertades, entre ellas la mencionada por Su Señoría, estén aseguradas.
      
      
        Asunto: Colaboración entre Voivodina y Croacia oriental
      
      
        ¿Cómo valora la Comisión las posibilidades de una cooperación transfronteriza reforzada entre la provincia serbia de Voivodina y Croacia oriental (región de Osijek/Eslavonia oriental), en particular en lo que al desarrollo de las infraestructuras transfronterizas se refiere, incluido el proyecto relativo a la construcción de una autovía entre Sombor y Osijek?
      
      
        Asunto: Aumento cuantitativo y cualitativo del nacionalismo en Albania y perspectiva europea de este país
      
      
        Desde hace mucho tiempo la vida política en Albania se caracteriza principalmente por la extrema fragilidad gubernamental.
        Esta inestabilidad repercute negativamente en la necesidad de emprender profundas reformas institucionales en el contexto de la perspectiva europea de Albania.
        En medio de este clima de incertidumbre política prolongada, se observa con especial preocupación el aumento cualitativo y cuantitativo de fenómenos de nacionalismo fanático, tanto en los medios de comunicación como en la sociedad, y en particular entre los jóvenes.
        Existen ejemplos concretos, como por ejemplo el asesinato de un ciudadano albano de origen griego en Jimara el pasado mes de agosto, actos de vandalismo consistentes en la quema de las coronas que estaban colocadas en señal de homenaje en el cementerio de Boboshtice y los graves y repetidos ataques de la prensa albana contra el jefe de la Iglesia ortodoxa de Albania.
        ¿Está informada la Comisión de estos hechos concretos?
      
      
        ¿Está preocupada por el aumento del fanatismo nacionalista que ha surgido?
        ¿Piensa intervenir ante el Gobierno albano con vistas a la solución de este fenómeno?
        Finalmente, ¿considera que todo esto influye en el ritmo con el que el país avanza hacia su adhesión a la Unión Europea?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EN) Contestaré brevemente a ambas preguntas.
      
      
        El principal objetivo de los programas de cooperación transfronteriza es apoyar el desarrollo de un entorno socioeconómico común para la población, las comunidades y las economías, incluido el suministro de asistencia técnica.
        Esto debería preparar a los países para gestionar futuros programas transfronterizos en el marco de los objetivos de cooperación territorial europea de los Fondos Estructurales de la Unión Europea.
      
      
        Los programas de cooperación transfronteriza entre los países de los Balcanes Occidentales también van dirigidos a superar el legado de los conflictos pasados.
        Los programas transfronterizos del Instrumento de Ayuda de Preadhesión en los Balcanes Occidentales comenzaron en 2007.
        Los resultados obtenidos hasta la fecha han sido muy positivos.
        En el marco de sus programas transfronterizos, tanto Croacia como Serbia se mostraron dispuestos a cooperar en las zonas de ambos lados del río Danubio.
        La asignación anual para el programa transfronterizo de Croacia y Serbia asciende a 1,8 millones de euros.
        Esta asignación de fondos se utiliza para ofrecer subvenciones a pequeños proyectos conjuntos propuestos por partes interesadas locales en diversos sectores, como por ejemplo, la economía, la cultura, el turismo, el medio ambiente y asuntos sociales.
      
      
        Entre los beneficiarios de los proyectos figuran municipios, ONG, cámaras de comercio o instituciones culturales.
        Los grandes proyectos de infraestructuras transfronterizas, como el proyecto mencionado en la pregunta, no entran dentro del alcance ni los objetivos del componente de cooperación transfronteriza del Instrumento de Ayuda de Preadhesión.
        La Comisión podría considerar la financiación de estos proyectos en el marco del componente uno en el caso de Serbia -que corresponde al fortalecimiento institucional- y el componente tres en el caso de Croacia -que entra dentro del desarrollo regional- si las autoridades respectivas en Croacia y Serbia así lo solicitaran.
      
      
        En cuanto a la segunda pregunta, si se me permite continuar.
        Como se mencionaba en la respuesta por escrito a la pregunta anterior formulada por Su Señoría con el número, la Comisión Europea es consciente del deplorable incidente ocurrido en Jimara y está siguiendo de cerca la evolución de los acontecimientos.
        El presunto autor se entregó él mismo a la policía y está en espera de juicio.
        Las autoridades albanesas asumen toda la responsabilidad de la investigación eficaz de los hechos y el juicio equitativo de los responsables.
      
      
        La Comisión supervisará el proceso de este caso de conformidad con los principios de los derechos humanos y el Estado de Derecho.
        En esta cuestión, Su Señoría también hace referencia a otros incidentes.
        Albania y Grecia están estrechamente vinculados por la historia.
        Es de gran interés para ambos países que continúen su cooperación y superen las ideas nacionalistas y extremistas que han sido el trasfondo de muchas desgracias sufridas por toda la región en el pasado.
      
      
        La Comisión ha señalado en repetidas ocasiones la necesidad de una aplicación estricta del Estado de Derecho y del pleno respeto por los derechos humanos, especialmente la protección de los derechos de las personas que pertenecen a minorías.
        Todos los países candidatos son conscientes de la importancia de cumplir estos criterios para avanzar hacia la Unión Europea.
      
      
        En su última opinión, la Comisión valoró positivamente las relaciones interétnicas en Albania.
        No obstante, todavía se necesitan iniciativas para hacer cumplir el respeto por las minorías y su protección.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, muchas gracias por su generosidad.
        Seré breve, señor Comisario.
        ¿Estaría usted dispuesto a considerar la conexión entre Sombor en Serbia y Osijek en Croacia?
        Hay un gran puente sobre el Danubio allí y en Croacia hay un aeropuerto, pero no se dispone de una carretera en condiciones.
        En realidad, eso sería muy importante para toda la región.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, he escuchado con mucha atención su respuesta y se la agradezco, en lo que respecta a los acontecimientos concretos.
        Sin embargo, por otro lado, hoy el motivo de mi pregunta era ante todo que, hablando objetivamente, se ha producido un brote de nacionalismo en Albania.
        Esto nos afecta y nos preocupa en Grecia, porque este tipo de cosas no deberían suceder en un país que se encuentra en vías de adhesión.
        Confiamos en que se aborden estos problemas.
      
    
    
      
        Señor Paleckis, ¿le gustaría hacer algún comentario sobre Belarús?
      
    
    
      
        (EN) Sí, tengo una pregunta sobre Belarús.
        Gracias por sus regalos en vísperas de Navidad.
      
      
        Recientemente, el Presidente Lukashenko visitó Moscú y firmó acuerdos muy importantes con el Presidente Medvedev.
        ¿Cómo evaluaría la nueva situación antes de las elecciones y después de que se hayan firmado estos acuerdos?
      
    
    
      
        Señor Comisario, esas son las tres preguntas.
        Dispone como máximo tres minutos, por favor.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EN) Para la primera pregunta, la respuesta es sí, según la petición, para ambos países.
        Estoy dispuesto a estudiarlo y ver lo que la Comisión puede hacer para ayudar.
      
      
        En segundo lugar, todo brote nacionalista es motivo de preocupación para la Comisión y es una cuestión que debe tratarse con mucha seriedad en el marco de nuestras relaciones con el país.
        Como ustedes saben, a principios de octubre, presentamos un dictamen sobre Albania.
        Ha habido varias de las llamadas prioridades fundamentales -doce de ellas- que son prerrequisitos que Albania debe cumplir antes de que podamos recomendar la apertura de negociaciones de adhesión.
        Dentro de estas doce prioridades fundamentales, mis colegas y yo nos aseguraremos de que la cuestión que usted ha planteado se trate satisfactoriamente y que la Comisión no formule ninguna recomendación de iniciar las negociaciones de adhesión a menos que se aborden adecuadamente cuestiones como la que usted ha planteado.
      
      
        En cuanto a la tercera pregunta, dudo sobre cómo responderla brevemente.
        Creo que hemos visto algunos progresos limitados durante este proceso previo a las elecciones.
        Estamos muy interesados en ver el informe de la misión de supervisión de la OSCE y la OIDDH.
        Sobre esta base, estamos dispuestos a tomar más medidas para lograr la participación de Belarús, pero esa será una participación generalizada, teniendo muy presentes las medidas que deben adoptar las autoridades belarusas en las cuestiones esenciales de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos fundamentales.
      
      
        Termino aquí y ofreceré una respuesta por escrito sobre el trabajo actual de la Comisión y los Estados miembros respecto al plan provisional conjunto sobre el que les hablaré a ustedes y sus colegas de Euronest mañana, así como el trabajo sobre el mandato relativo al acuerdo de readmisión, el acuerdo para la expedición de visados y también información adicional que respondería a su pregunta.
        También incluiré el discurso que he preparado.
      
    
    
      
        Señor Paleckis, creo que era importante que constaran sus observaciones sobre Belarús, dado que ahora se celebran elecciones.
      
      
        Mis disculpas al señor Madlener, la señora Theocharous y el señor Hadjigeorgiou, que también se encuentran presentes.
        No se ha llegado a tratar sus preguntas.
        Así que recibirán una respuesta por escrito.
      
      
        Señor Madlener, realmente no queda tiempo.
      
    
    
      
        (NL) (sin micrófono)... formular esa pregunta, pero ahora, de hecho, simplemente se nos está excluyendo del orden del día.
        ¿Es este el procedimiento estándar?
        ¿No podría habérnoslo hecho saber antes o habernos dejado intervenir, para que todos pudiéramos tomar la palabra?
      
    
    
      
        Señor Madlener, bajo mi presidencia, siempre intentamos finalizar a las 20.30 horas.
        Ahora nos hemos pasado siete minutos debido a que se han alargado las respuestas y además el debate anterior duró veinte minutos más de lo previsto.
        No es culpa mía, pero creo que es importante que el personal tome su cena antes de que regresen a las 21.00 horas.
      
      
        Las preguntas que no hayan tenido respuesta por falta de tiempo la recibirán por escrito (véase el anexo).
      
      
        Con esto concluye el turno de preguntas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 20.40 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

