

  
    
      9.
      Mejora del marco para la gobernanza económica y la estabilidad de la Unión, en especial en la zona del euro (
    
    
      
        Señor Presidente, esta es una enmienda oral importante: "considerando que, en la medida de lo posible, los 27 Estados miembros deberán aplicar al máximo las propuestas de gobernanza económica, aunque admitiendo que, para los Estados miembros no pertenecientes a la zona del euro, será en parte un proceso voluntario".
      
      
        El Grupo PPE la ha aceptado, también lo ha hecho el Grupo S&amp;D e incluso el señor Comisario.
        Espero que todos ustedes acepten esta enmienda oral.
        Es importante para mí, es importante para el Grupo ALDE, y es especialmente importante para mi país, Suecia, para poder adherirnos al euro.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
    
      
        Se cierra la votación.
      
      
        Debido a que la votación ha durado mucho tiempo, como consecuencia de su excelente trabajo, quiero pedir a aquellos que han solicitado explicaciones de voto que cambien dichas explicaciones orales a escritas o que pospongan su turno hasta mañana, porque se han presentado 62 solicitudes y no podemos abordar todas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitarle por el excelente trabajo que ha realizado hoy.
        Realmente agradezco la forma en que ha ejercido su presidencia hoy, y espero que comparta sus extraordinarias cualidades con otros vicepresidentes del Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado hoy y mis electores pueden ver cómo he votado hoy, por lo tanto, deben tener la oportunidad de obtener mi explicación de voto hoy.
      
    
    
      
        He pedido que cambien su explicación oral por una explicación escrita.
        Aún así podrá dar a sus electores las razones que le han impulsado a usted y a otros a votar de cierta manera en las diferentes cuestiones.
        No queremos de ninguna manera privarle de ningún derecho.
        Sólo le pido que se una a los otros diputados que están renunciando a su derecho a formular una explicación oral a fin de hacerlo por escrito.
        Eso es todo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, voy a satisfacer su petición: el señor Mastella y yo formularemos nuestras explicaciones por escrito.
        En segundo lugar, en nombre mío y en el de mi colega le felicito de nuevo, señor Presidente.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, si está de acuerdo, y para tener a todos contentos, podemos aplazar las explicaciones orales para mañana.
      
    
    
      
        Sí, estoy completamente de acuerdo.
        Si la señora Sinclair está también de acuerdo.
        Cuento con la buena voluntad de los diputados, a los que les pido que formulen sus explicaciones orales mañana o sus explicaciones escritas hoy y ofreceremos a la señora Sinclair la oportunidad de formular las suyas ahora.
      
    
  

