

  
    
      Aspectos principales y opciones fundamentales de la política exterior y de seguridad común y de la política común de seguridad y defensa (artículo 36 del TUE) - Situación en Siria y en el campo de Ashraf, y situación de la comunidad cristiana copta de Egipto - Informe anual del Consejo al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) en 2009 - Desarrollo de la política común de seguridad y defensa tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa - La UE como actor global: su papel en organizaciones multilaterales (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto sobre:
      
      
        la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad: Aspectos principales y opciones fundamentales de la política exterior y de seguridad común y de la política común de seguridad y defensa (artículo 36 del TUE),
      
      
        la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad: Situación en Siria y en el campo de Ashraf, y situación de la comunidad cristiana copta de Egipto,
      
      
        el informe sobre el informe anual del Consejo al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) en 2009, presentado al Parlamento Europeo en aplicación de la parte II, sección G, apartado 43, del Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006 - Comisión de Asuntos Exteriores.
        Ponente: Gabriele Albertini,
      
      
        el informe sobre el desarrollo de la política común de seguridad y defensa tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa - Comisión de Asuntos Exteriores.
        Ponente: Roberto Gualtieri, y
      
      
        el informe sobre la UE como actor global: su papel en organizaciones multilaterales - Comisión de Asuntos Exteriores.
        Ponente: María Muñiz De Urquiza.
      
      
        Antes de comenzar, me gustaría decir unas palabras.
        El lunes fue el Día de Europa, un día de celebración de la Unión Europea.
        Sin duda, la necesidad más urgente de la Unión Europea hoy en día es una política exterior y de seguridad común.
        Nos enfrentamos a retos históricos, entre ellos, la necesidad de superar la crisis que se ha importado a Europa.
        Debemos prepararnos para este tipo de situaciones en el futuro y resolver los problemas de la crisis que existen también fuera de Europa y no solo en su seno.
      
      
        Nos encontramos asimismo con los crecientes disturbios en Siria, Bahréin y Yemen, así como con el malestar renovado en Túnez y Egipto.
        No debemos olvidar a nuestros vecinos del este: hace pocos días pusimos en marcha la Asamblea Euronest.
        Disponemos de una diplomacia europea común, que debe ser una herramienta de acción eficaz fuera de la Unión Europea, porque no se pueden resolver los problemas internos de la UE hoy en día si no comenzamos a solucionar en serio los problemas que existen fuera de la Unión.
        La Unión Europea debe tener una mayor fortaleza política y no solo económica.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, esta es la primera de mis tres contribuciones ante Sus Señorías esta mañana, por lo que deseo comenzar exponiendo mi opinión sobre los asuntos a los que nos enfrentamos, al mismo tiempo que intentaré abordar algunos aspectos de los temas que Sus Señorías han añadido a este debate, pues soy consciente de la importancia que tienen para ustedes.
        Comenzaré, pues.
      
      
        Los países que llamamos vecinos están sufriendo una ola de revueltas, llámese "primavera árabe", "vientos de cambio", o cualquier otra metáfora.
        Nadie en esta Cámara sabe cuándo ni cómo terminarán estas revueltas.
        Hay muchas aspiraciones y esperanzas puestas en que la sangre vertida en las revoluciones, el caos y el miedo, y el desastre económico ocasionado en un mundo que ya estaba enfrentándose a los problemas económicos más graves en décadas hayan merecido la pena.
      
      
        Las revueltas del Norte de África y del mundo árabe plantean importantes retos a Europa, pero también oportunidades que no se pueden dejar pasar.
        La actuación de la Unión Europea debe apoyarse en dos principios.
        El primero es que en Europa sabemos que el camino hacia la libertad es largo y difícil.
        Nuestro propio viaje hacia la democracia liberal del siglo XX fue muy lento.
        La propia Unión Europea nació de las cenizas de unos conflictos que nos recuerdan lo terrible que puede ser la vida cuando la democracia se desintegra.
        Si a eso se añade el dudoso historial imperial de las potencias europeas, es evidente que existen motivos para ser humildes, aunque, al mismo tiempo, afirmemos categóricamente que la democracia es el fundamento necesario para el progreso humano.
      
      
        En segundo lugar, la democracia, por supuesto, consiste en votos y elecciones, pero también en muchas otras cosas.
        En Europa hemos aprendido, a base de cometer errores, que necesitamos una democracia profunda, que incluya el respeto al Estado de Derecho, la libertad de expresión, el respeto de los derechos humanos, un poder judicial independiente y una administración imparcial.
        Para ello es necesario proteger los derechos de propiedad y contar con unos sindicatos libres.
        No se trata únicamente de cambiar gobiernos, sino de construir las instituciones y las actitudes adecuadas.
        A largo plazo, la "democracia superficial" -que la gente emita su voto con libertad el día de las elecciones para escoger su gobierno- no puede sobrevivir si la "democracia profunda" no echa raíces.
      
      
        Pero no hay certeza -en ningún país- ni tampoco un arreglo rápido o una solución a corto plazo que consiga crear el mundo que tantos deseamos ver.
        Mientras tanto, el fantasma de la intolerancia religiosa proyecta su sombra -como ejemplo, los acontecimientos recientes producidos en Egipto- excusándose en tiempos inciertos para infundir miedo y sembrar destrucción.
        La libertad de religión o credo es un derecho humano universal que debe protegerse en cualquier lugar.
        Debemos condenar a todos aquellos que intentan utilizar las creencias religiosas como modo de opresión y apoyar a los defensores de la tolerancia, ya sea en Siria, en Pakistán, en Egipto o en cualquier otro lugar.
      
      
        Europa también tiene que tomar decisiones.
        Tenemos que estar preparados para responder a los desafíos que se plantean a nuestro alrededor.
        Yo podría hacer cientos de declaraciones, y las hago.
        Lamento, condeno, insto, solicito, pero también debemos actuar, debemos actuar de diversas maneras.
      
      
        Mencionaré las sanciones.
        Imponemos sanciones a regímenes que tratan las vidas de sus ciudadanos como si no tuvieran ningún valor, en los que su gente muere a manos de la policía o de los servicios de seguridad bajo su mando.
        Ayer se impusieron sanciones a Siria: embargo de armas, congelación de activos y prohibición de viajar a trece miembros principales del régimen, así como la paralización de nuestro acuerdo de asociación y nuestra cooperación con Siria.
        Debemos ser francos y claros como lo fui yo misma ayer con el ministro de Siria.
        Lo que está ocurriendo en Siria es una aspiración popular a la democracia y al Estado de Derecho, y no una conspiración extranjera.
        Si no comprende esta situación, el régimen pierde su legitimidad y se aleja del pueblo y de la comunidad internacional.
        La opresión violenta y las amenazas internas y externas pertenecen a una época superada hace tiempo.
        Nuestra preocupación, la de esta Cámara y la de la Unión Europa, está con el pueblo de Deraa, donde se ha negado el acceso a las Naciones Unidas, con Baniyas, donde se continúan aplicando medidas restrictivas, con Hama, donde los tanques han tomado las calles.
        Los ciudadanos sirios no se someterán a los tanques.
        El régimen debe cambiar de rumbo y lo debe hacer ya.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ayer le dije al Ministro Moallen, Ministro de Asuntos Exteriores de Siria: "Debe permitir el acceso inmediato y sin reservas a la ayuda humanitaria y a los medios de comunicación.
        Solo entonces sus alegaciones de apoyo a las protestas pacíficas estarán justificadas".
      
      
        En el ámbito de nuestros vecinos del este -en Belarús-, el Presidente Lukashenko no supo utilizar las elecciones presidenciales del pasado diciembre para mostrar su disposición al cambio y a la creación de una sociedad más abierta, democrática y europea.
        No solo no aprovechó esta oportunidad sino que, mediante el uso de la violencia contra los manifestantes pacíficos y la multiplicación de los presos políticos, mostró su desprecio por la democracia y el Estado de Derecho.
        Me he reunido con las familias de los prisioneros y soy consciente de que no nos ha dejado otra opción más que responder a estos hechos con duras sanciones dirigidas a los responsables de la represión dentro del régimen, incluido el propio Presidente Lukashenko.
        Soy consciente también de que debemos incrementar el apoyo a la sociedad civil y fomentar los contactos entre los ciudadanos.
      
      
        Está también nuestro compromiso directo en el campo de Ashraf.
        Lo que sucedió el 8 de abril es lamentable; lo he condenado y condeno rotundamente.
        Me he mantenido firme en la necesidad de una respuesta clara y conjunta de la UE.
        He escrito al Ministro de Asuntos Exteriores de Iraq y he vuelto a hablar con él ayer.
        No cuestiono la soberanía de Iraq sobre todo su territorio pero tiene el deber de proteger los derechos humanos de los residentes de Ashraf.
      
      
        He condenado esa violencia y he solicitado la apertura de una investigación profunda e independiente que explique los hechos con exactitud.
        No obstante, como Sus Señorías saben mediante las cartas que he recibido de manera individual y colectiva en esta Cámara y fuera de ella, este asunto no presenta una solución sencilla.
        Se han barajado varias opciones para una solución a largo plazo liderada por las Naciones Unidas y todas ellas plantean retos.
        Estoy muy agradecida por el trabajo de esta Cámara y de quienes han viajado hasta la zona, así como por las contribuciones que he recibido.
        Debemos llevar este asunto al Consejo de Asuntos Exteriores y debatirlo con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
        Nuestra embajadora ante Iraq llega hoy y es consciente de la importancia que otorgo a este asunto.
        Debemos seguir trabajando y asegurarnos de encontrar el camino correcto en este sentido, no obstante, la investigación y la condena son absolutas.
      
      
        También en Yemen, el Consejo de Cooperación del Golfo ha presentado sus propuestas y el Presidente Saleh ha dudado de nuevo.
        Hablé con él recientemente acerca de los debates que había celebrado con la oposición y de las propuestas que están sobre la mesa.
        Le dije que él sabía lo que tenía que hacer - por el bien de su país - y que debía hacerlo.
        En el marco de las reuniones que he sostenido en el Golfo, he mantenido un encuentro con el Rey de Bahréin.
        Hablamos sobre la iniciativa de diálogo sin condiciones previas que debe llevar a cabo el Príncipe Heredero y le insté a fomentar ese diálogo.
        La situación actual no puede continuar.
        Si se celebran juicios en Barhéin, estos deben ser civiles y justos, y la pena de muerte se debe evitar en cualquier situación.
      
      
        En todos estos casos se trata de nuestro compromiso directo, de la presión que ejercemos y de la franqueza de nuestro enfoque.
        Pero no se llamen a engaño: somos muy claros.
        Yo soy muy clara con todos los líderes con los que hablo sobre lo que creo que debe suceder, y lo hago con el apoyo de esta Cámara y con el apoyo del Consejo de Asuntos Exteriores de los veintisiete Estados miembros.
      
      
        También quiero hablar de Libia.
        Hay algunos diputados a esta Cámara que desearían que tuviéramos una política de seguridad y defensa más firme.
        Yo les digo que en las pasadas semanas y meses hemos podido comprobar el gran avance producido en algunos aspectos pero también que aún hay mucho por hacer.
        Nos comprometimos conjuntamente en la planificación del apoyo militar con fines humanitarios a petición de las Naciones Unidas para apoyar a la población con recursos de toda Europa, de modo similar a cuando el terrible terremoto azotó Haití -barcos hospitales militares, maquinaria pesada para elevación, con miembros de la sociedad civil y militar trabajando codo con codo en ese caso-.
        No me malinterpreten: soy consciente de que la ayuda humanitaria es apolítica y que no se debe poner en riesgo al personal humanitario, pero, en ocasiones, son únicamente los militares quienes poseen los equipos o los recursos humanos necesarios para lograr salvar vidas, el objetivo prioritario, -pueden proporcionar ayuda a gran velocidad o construir infraestructuras -, y es la razón por la cual estaremos dispuestos a ayudar si las Naciones Unidas lo solicitan.
      
      
        Debemos avanzar más rápido y de manera más sensata.
        Soy la primera en decir y admitir que hay mucho más por hacer, y de ello hablaré más tarde esta misma mañana.
      
      
        Estamos mejorando nuestra colaboración con la OTAN, por primera vez estamos compartiendo detalles de nuestras operaciones con el objetivo de progresar en nuestras relaciones.
        El pasado viernes, copresidí junto con el Secretario General Rasmussen la reunión del Comité Político y de Seguridad y el Consejo del Atlántico Norte, en la que tuvo lugar el primer debate conjunto sobre Libia.
        Debo referir asimismo nuestra colaboración con la Comisión de la Unión Africana y su presidente Jean Ping, y con la Liga Árabe de Amr Moussa y, por supuesto, con su sucesor, y con la Organización de la Conferencia Islámica y el profesor Insanoglu, bajo la dirección del enviado especial de las Naciones Unidas, Al-Khatib.
        Durante mis conversaciones con Ban Ki-moon se acordó reunir a las organizaciones regionales en El Cairo y llevar a cabo un seguimiento tras la reunión del grupo de contacto en Roma.
      
      
        Estamos manteniendo conversaciones sobre el modo de desempeñar nuestro papel en el futuro de Libia, es decir, apoyar el diálogo nacional, proporcionar ayuda con la constitución y preparar las elecciones.
        He enviado dos misiones a Libia para reunirse y trabajar con los jóvenes y las mujeres de ese país.
        Según me ha manifestado el líder de mi equipo, es la primera vez en la historia que se debate una constitución -palabras y argumentos que no habían oído nunca-.
        Se han expresado acerca de lo mucho que deseaban el fin del régimen; por ello, seamos nosotros también claros: Gadafi debe abandonar el poder y poner fin a su régimen.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Tengo la intención de abrir una oficina en Bengasi para progresar en la ayuda sobre la que hemos hablado con los ciudadanos...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ... para apoyar a la sociedad civil, al Consejo Nacional de Transición Provisional y al señor Jibril, con quien nos hemos reunido en numerosas ocasiones; para apoyar la reforma del sector de la seguridad y para construir lo que la gente nos ha dicho que quiere: ayuda con la educación, la sanidad, la seguridad en las fronteras, con el tipo de apoyo que nosotros podemos y queremos prestarles.
        Y todo lo que hagamos debe estar guiado por el hilo conductor de los derechos humanos.
      
      
        Contamos también con la nueva Política de Vecindad, un nivel de ambición y visión diferente, que se centra en la mutua rendición de cuentas: la UE y los países vecinos son responsables mutuamente de cumplir los compromisos asumidos con los países y ciudadanos vecinos y con los ciudadanos de Europa.
      
      
        En relación con lo que se ha comentado con anterioridad se encuentra la movilidad, el acceso al mercado y el dinero, las "tres emes", descrito de manera simple.
        Hay algunos aspectos de vital importancia para apoyar a estos países en el avance hacia el futuro.
        Por ejemplo, la movilidad de la gente joven.
        Estamos hablando de sociedades jóvenes en las que sus jóvenes esperan mejores oportunidades y el Parlamento Europeo puede desempeñar ahí un gran papel apoyando aquellas oportunidades que permitan a los jóvenes obtener beneficios y conocimientos de Europa.
        De igual modo, los Estados miembros: la oportunidad de viajar, de estudiar.
      
      
        Para los empresarios y las mujeres es importante contar con la posibilidad de explorar nuevos mercados y vender sus productos y servicios.
        Se encuentran en manos de nuestros Estados miembros, algunos de los cuales mantienen relaciones duraderas con los países en cuestión, pero que deben apresurarse ahora y proporcionar esas oportunidades.
      
      
        En relación con el acceso al mercado, somos conscientes de que debemos realizar una contribución verdadera a fin de estimular el crecimiento económico y la recuperación.
        Ustedes conocen el efecto de estas revueltas en las economías de los países que estamos describiendo.
        Algunos de ellos confían en nosotros como su mayor mercado de exportación y fuente de sus importaciones.
        Permitir a estos países desarrollar sus mercados podría suponer una gran diferencia, apoyando no solo la apertura de los mercados sino también el modo de acceder a ellos, asegurando que pueden cumplir nuestros estándares y garantizándoles oportunidades reales.
        En ningún ámbito es esto más cierto que en lo que concierne a las pequeñas empresas; no obstante, debemos disponer de la voluntad política necesaria para llevarlo a cabo.
        Esto supone un reto.
        Es un desafío en cualquier circunstancia; es un reto en épocas económicas difíciles pero es un reto que debemos aceptar porque, en caso contrario, el fracaso de las economías en nuestro vecindario repercutirá directamente en nosotros.
      
      
        También está presente el asunto del dinero, o mejor, de los recursos.
        No se trata únicamente de lo que podemos hacer de manera directa -aunque esto es importante -, sino de lo que podemos generar.
        Ya hemos celebrado una reunión con altos funcionarios de todo el mundo y con las grandes instituciones financieras para debatir hasta dónde podríamos y estamos dispuestos a contribuir en caso de requerirse nuestra ayuda.
        Sin embargo, de común acuerdo con nuestros vecinos, tenemos que apoyar una agrupación más efectiva de los recursos.
      
      
        Probablemente en ningún otro lugar sea esta política más necesaria que en Túnez.
        El discurso en televisión del Primer Ministro Essebsi podría ser de ayuda mientras el país avanza hacia las elecciones del 24 de julio, pero él reconoció los problemas de un país en el que las tasas de crecimiento económico se están reduciendo al 0 y 1 %.
        Debemos garantizar el apoyo a Túnez, a su economía y a la sociedad civil, y esto significa no pensar solo a largo plazo, no centrarse únicamente en la importancia de una nueva estrategia, sino en lo que estamos haciendo en el presente y en el modo de brindar apoyo a Egipto, Túnez y otros países en este momento en los problemas presupuestarios a los que se enfrentan.
        Por esta razón hemos iniciado diálogos con las instituciones financieras, con los Estados miembros, con aquellos comprometidos en ayudar a estos países, porque lo que importa en este momento es ayudarles a manejar su déficit en un momento en el que el turismo se ha derrumbado y la economía no funciona correctamente.
        Sus Señorías deben comprender que existe una necesidad inmediata por un lado y una estrategia a largo plazo por el otro, y que ambas deben estar presentes en nuestras actuaciones.
      
      
        Sobre Egipto: he estado allí tres veces en las últimas semanas y he pasado mucho tiempo con algunos de los jóvenes líderes de la plaza Tahrir y también me he reunido con algunas mujeres.
        Estas en particular esperan la mayor presencia que consideran que les han prometido en el futuro de Egipto.
        Me reuní con una mujer que será candidata a la presidencia y que está decidida a demostrar que las mujeres tienen ese papel que desempeñar en Egipto.
        He mantenido conversaciones con muchos ministros del Gobierno; les pondré el ejemplo de la Ministra de Planificación, Fayza Aboulnaga: ella quiere construir casas para el pueblo y ve con claridad lo que la construcción de un millón de casas durante un periodo de veinte años puede representar para Egipto.
      
      
        Debemos adoptar estas grandes visiones de los países con los que trabajamos y hacerlas realidad mediante nuestro apoyo.
        Esto se puede conseguir mediante la formación y la educación, la infraestructura relativa a los programas de vivienda, las oportunidades para el crecimiento de las pequeñas empresas, mediante el trabajo con las mujeres de las Naciones Unidas -que yo llevo a cabo- para contemplar el modo de construir comunidades más seguras entorno a los proyectos relacionados con la vivienda, el modo de trabajar juntos para idear una visión mucho más grande y elevada basada en los deseos de los ciudadanos egipcios.
        Estoy en conversaciones con el Ministro de Asuntos Exteriores de Egipto, Al-Araby, quien se compromete a trabajar de manera más estrecha con nosotros en el proceso de paz de Oriente Próximo, que está interesado en avanzar en el fortalecimiento de las relaciones ya existentes y que desearía colaborar con nosotros como socios en la región.
      
      
        Egipto se enfrenta a muchos retos en los próximos meses y años.
        Debemos estar presentes para apoyarles en todos y cada uno de estos retos, y estar dispuestos a ofrecer nuestros recursos, conocimientos, experiencias y contactos con el objetivo de ayudarles.
      
      
        He mantenido siempre en esta Cámara y fuera de ella que el Servicio de Acción Exterior es una herramienta para prevenir y solucionar conflictos.
        Por ello, mencionaré únicamente que esta es la razón de la importancia de nuestra función en Serbia y Kosovo.
        Es el motivo por el que el voto que hemos conseguido en las Naciones Unidas, la voz que ahora tenemos allí, puede desempeñar su papel.
        Es la razón por la que debemos implicar a los líderes bosnios para que dejen de mirar al suelo y de pensar solo en sus propias comunidades y empiecen a considerar las necesidades de su país y a ver su futuro y a la Unión Europea.
      
      
        También por eso desempeñamos una función en el proceso de paz en Oriente Próximo.
        Sus Señorías saben de sobra que la estabilidad en Oriente Próximo requiere paz.
        La búsqueda de un acuerdo negociado ha dominado la región durante décadas.
        En los últimos meses hemos imprimido una fuerza nueva al Cuarteto.
        Organicé una reunión con los dirigentes del Cuarteto en febrero y los enviados del Cuarteto han continuado trabajando con los negociadores israelís y palestinos por primera vez desde la creación del Cuarteto.
      
      
        Mi deseo era celebrar otra reunión con los dirigentes en abril; preparamos una declaración sustancial basada en nuestra posición.
        Sigo considerando que una solución negociada es el camino.
        Mantendremos nuestro compromiso y se celebrará otra reunión de enviados a finales de este mes.
      
      
        También hemos sido unos firmes partidarios de la creación del Estado palestino por lo que cuando, el trece de abril, acogimos la reunión del Comité de Enlace ad hoc, escuché los elogios al trabajo de Salam Fayyad, por sus notables logros en el ámbito de la gobernanza, el Estado de Derecho y los derechos humanos, la educación, la sanidad y la protección social, ingredientes necesarios para el funcionamiento de un gobierno, según el Banco Mundial.
        He reconocido la importancia de la reconciliación palestina tras el Presidente Abbás como una oportunidad y algo que la Unión Europea ha demandado durante años.
      
      
        En este momento se está produciendo el esfuerzo más serio hasta la fecha para establecer la unidad, aspecto fundamental en sí mismo para alcanzar la solución biestatal.
        He mantenido un estrecho contacto con el Presidente Abbás y el Primer Ministro Fayyad así como con Egipto, la Liga Árabe, los Estados Unidos e Israel.
        Serán esenciales la no violencia, la continuación de la construcción del Estado y el respeto de los compromisos contraídos, y este esfuerzo habrá de juzgarse por sus resultados.
        Estoy convencida de que Israel debe transferir los ingresos fiscales debidos a los palestinos, pero quiero dejar claro que nuestra posición en relación con Hamás no ha cambiado y que la seguridad de Israel continúa siendo una preocupación fundamental para todos nosotros.
      
      
        Considero que las flotillas no son la respuesta correcta a la situación humanitaria en Gaza.
        He estado allí en dos ocasiones.
        Continúo resaltando la difícil situación del pueblo de Gaza, en especial mediante la petición de un mayor acceso con el fin de permitir que la economía comience a crecer.
        Sinceramente, la situación es terrible, en especial para los niños.
        Hemos pedido a Israel que apoye ese mayor acceso.
        Quiero que el pueblo de Gaza tenga un futuro pero también quiero que Gilad Shalit, cautivo durante años en Gaza, tenga la oportunidad de regresar a casa con su madre y su padre, con quienes ya me he reunido.
      
      
        La experiencia de Europa nos demuestra que la democracia verdadera es la base necesaria para la tolerancia, la paz y la prosperidad.
        En el Norte de África y el mundo árabe no se llegará a ese destino de forma rápida y sin obstáculos, pero la construcción de una democracia profunda es la única forma de llegar alguna vez a ese destino.
        Tenemos la experiencia necesaria para ayudar a todos los países que nos soliciten ayuda para emprender el camino hacia la democracia.
        Propongo en consecuencia apoyar el establecimiento de la Dotación Europea para la Democracia, que nos permitirá también utilizar nuestros recursos con el objetivo de respaldar oportunidades, especialmente para la gente joven, para participar en la vida política, de apoyar el crecimiento de los partidos políticos, de conseguir que los ciudadanos lleven a cabo lo que Sus Señorías tuvieron que hacer en muchos países aquí representados: desarrollar el proceso político mediante la creación de los partidos políticos, la sociedad civil y las raíces profundas que permiten el florecimiento y el crecimiento de la democracia.
      
      
        Cuando visito esos países digo a menudo que no se trata tanto de elegir un gobierno como de tener el derecho a derrocar uno.
        La democracia tiene que ver con poder decir adiós y hola.
        Es importante saber que se tiene el derecho a utilizar las urnas una, dos, tres, cuatro veces para cambiar el gobierno, para exigir a quienes te gobiernan.
        Esto es de suma importancia y únicamente puede suceder si la democracia es profunda y próspera.
        Por ello, lo acaecido en Costa de Marfil es tan importante: el hecho de que el Presidente Ouattara haya ocupado finalmente su puesto; nuestro papel de apoyo a ese proceso ha sido importante.
        Es positivo observar que las elecciones nigerianas transcurren satisfactoriamente, que Goodluck Jonathan ha sido designado de manera correcta y que la democracia comienza a afianzarse, a desarrollarse y profundizarse.
        Esto es lo que debemos apoyar.
      
      
        El cambio no garantiza necesariamente el progreso, pero el progreso siempre exige cambios.
        Esto implica que debemos estar más dispuestos a actuar.
        Algunas de las situaciones descritas requieren la actuación de los Estados miembros, otras, la intervención de la Comisión y otras muchas necesitan el respaldo de esta Cámara.
        Es importante que todos nosotros desempeñemos nuestra función.
        Si lo hacemos solo en el momento en que la atención de los medios de comunicación se dirige hacia esos países o hacia el nuestro, habremos fracasado.
        Tenemos que estar presentes durante todo el proceso y estar dispuestos a decir a nuestros vecinos no solo que deben iniciar el camino hacia la democracia sino que lo deben completar.
      
      
        Se han realizado tres excelentes informes sobre los que hablaré en mi siguiente intervención; ahora quiero agradecer simplemente a los ponentes.
        Terminaré con una cita muy breve de una antropóloga, una mujer a la que admiro mucho, Margaret Mead.
        Ella dijo: "Nunca dudes de que un pequeño grupo de ciudadanos reflexivos y comprometidos pueda cambiar el mundo.
        De hecho, es lo único que alguna vez lo ha conseguido".
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, la política exterior ha estado dominada por las revoluciones -algunas más pacíficas que otras- que se han sucedido en varios países vecinos del Mediterráneo y, más recientemente, por un acontecimiento simbólico en la lucha contra el terrorismo internacional: el fin de la era Bin Laden.
      
      
        ¿Cuál es la función de Europa en todo ello?
        ¿Estamos implicados de buen grado y activamente en esta situación?
        Por supuesto.
        Las acciones iniciadas en Libia bajo los auspicios de las Naciones Unidas y por iniciativa de algunos Jefes de Estado o de Gobierno europeos han demostrado que, cuando quiere, Europa - o algunos en Europa- puede actuar con decisión en momentos difíciles.
      
      
        ¿Nos convierte esto en un agente internacional decisivo con una influencia al nivel de nuestro poder económico?
        La respuesta es un "no" contundente.
        Europa es, en efecto, un actor secundario, un "pulgarcito" en el ámbito político y geoestratégico en el mejor de los casos, a pesar de las expectativas cada vez mayores de la opinión pública europea.
        Europa ha respaldado la estabilidad y la ayuda al desarrollo en el Mediterráneo.
        No obstante, el pueblo está demandando legítimamente la libertad política y los ciudadanos están abandonando sus países porque no hay perspectivas de una vida digna ni oportunidades para ellos y sus hijos.
        La ayuda humanitaria que hemos estado proporcionando durante los últimos meses ha sido, sin duda, de utilidad.
      
      
        Baronesa Ashton, tenemos que hacer algo más.
        ¿Hemos empezado a extraer la lección de estos acontecimientos?
        Me gustaría pensar que sí.
        Lo que es peor es que las oleadas de inmigrantes que llegan a nuestras costas en pateras, que mueren en el mar -permítanme señalar que la información que poseemos sobre el número de muertes es inexacta-, se encuentran muy a menudo con división, conflictos, con países que incluso cuestionan el espacio de Schengen, un instrumento esencial para la libertad de movimientos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ¿Es todo esto digno de Europa, de sus valores, principios e ideales?
        No lo creo, ni yo ni mi grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), como tampoco, estoy convencido, la mayoría de los miembros de esta Cámara.
      
      
        Señorías, el motivo por el que nos reunimos esta mañana con la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad es que nos proponemos dar a Europa una voz y una cara de conformidad con el Tratado de Lisboa.
        Ahora necesitamos avanzar y actuar, lo que significa tomar decisiones y acatarlas.
        ¿Cuáles son, entonces, las prioridades de Europa?
        ¿Las relaciones con nuestros vecinos del este y del sur?
        ¿La lucha contra el terrorismo?
        ¿Una solución al conflicto en Oriente Próximo?
        ¿La política comercial?
        No es fácil abordar todos estos asuntos al mismo tiempo.
      
      
        ¿Quiénes son nuestros socios preferentes?
        ¿Los Estados Unidos, los países emergentes u otros?
        ¿Cómo podemos conseguir los mejores resultados?
        ¿Otorgando libertad a los Estados miembros para definir su propia política, como hemos hecho durante los últimos 60 años, o hablando con una sola y enérgica voz?
      
      
        Señorías, una solución intergubernamental ya no es el enfoque adecuado para los asuntos exteriores, la seguridad y la defensa; necesitamos, en cambio, más Europa.
        Tenemos que liberarnos de los egos nacionales y avanzar hacia una mayor eficacia a escala europea.
      
      
        Baronesa Ashton, solo conseguiremos tener una política exterior y de seguridad fuerte si ponemos todo nuestro empeño y energías en unos pocos objetivos definidos con claridad.
        Señorías, el 2011 debe ser el año del Mediterráneo, de la lucha contra el terrorismo e incluso el año en que se encuentre una salida para el conflicto de Oriente Próximo.
        Si Europa es capaz de convertirse en actor clave en este ámbito, conseguirá superar los errores de su juventud.
      
      
        Concluiré refiriendo una cita de alguien muy conocido para usted, Juan Pablo II: "No tenga miedo", baronesa Ashton.
        Hemos ahorrado 4 000 millones de euros del presupuesto europeo.
        Presente propuestas para utilizar ese dinero en lugar de devolverlo a los Estados miembros.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en una Unión Europea que avanza hacia la renacionalización en todos los ámbitos, el Tratado de Lisboa debe utilizarse como una herramienta para crear una nueva política comunitaria: la política exterior, de seguridad y defensa común.
      
      
        Este es el primer debate general importante que hemos mantenido con la baronesa Ashton y, si volvemos la vista atrás hacia los primeros días, estaba ya claro entonces que había ciertos gobiernos que no querían que se usara el título de Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, lo que finalmente condujo a la elección del nombre de Alto Representante.
        Esto es comprensible porque, junto con la política fiscal y la política interior, una política exterior independiente es uno de los aspectos clave -casi se podría decir definitorio- de la soberanía nacional.
        Especialmente en el ámbito de la política exterior, de seguridad y defensa común, la transferencia de la soberanía a una institución supranacional es un paso valiente y complicado.
      
      
        No obstante, nosotros, el Parlamento Europeo, junto con la Alta Representante, debemos plantearnos otra pregunta.
        ¿Cuál es la función de la Unión como órgano independiente en la política internacional?
        En los últimos días, he leído artículos sobre la baronesa Ashton que me han asombrado porque critican su ausencia y su falta de políticas.
        Estas críticas proceden de personas que piensan solo en construir su propia política exterior nacional y conceden a sus intereses nacionales la mayor prioridad y que, sin consultar con ninguno de sus socios, adoptan decisiones unilaterales que solo conseguirán dividir a Europa en lugar de unificarla.
      
      
        Observemos únicamente la misión en Libia.
        Difícilmente se ha producido alguna vez una división más evidente en la política internacional de la Unión Europea y en su compromiso internacional que con respecto al comportamiento que debemos adoptar en relación con Libia.
        Los capitales principales de la UE tienden a concebir la política exterior, de seguridad y defensa de la UE como continuación de sus propias políticas nacionales, financiadas con dinero europeo.
        Cuanto más grande es el Auswärtige Amt, la Foreign Office o el Quai d'Orsay, más acusada es esta tendencia.
        Baronesa Ashton, usted recibirá sin duda un amplio respaldo por parte del Parlamento si le transmite a estas personas que, aunque respeta sus intereses unilaterales, la política exterior europea común no puede tomar la misma dirección.
        Usted, la Alta Representante, definirá esta política en todos los ámbitos de consenso.
      
      
        Estoy a favor de la apertura de una oficina en Libia del tipo que ha descrito porque usted, como Alta Representante, la propia Unión, y el Parlamento como órgano independiente tienen credibilidad en asuntos humanitarios y políticos.
        Nosotros resultamos más creíbles que los Estados que han considerado necesaria la acción militar en Libia pero cuyos exportadores de armas contaron con las casetas más grandes en la feria de armas más importante celebrada el pasado otoño.
        Alemania, Francia, el Reino Unido, Italia y Bélgica son los principales proveedores de armas del ejército del coronel Gadafi que lucha contra los rebeldes en Libia.
        No es este el tipo de credibilidad que Europa necesita.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La credibilidad que Europa necesita es la del poder atrayente que ayuda a establecer la democracia, que abre una oficina para apoyar la evolución de la sociedad civil y que no define la cooperación internacional con la Unión Europea en términos de subyugación de los demás a los intereses diplomáticos y económicos unilaterales de la Unión sino que favorece las políticas basadas en la asociación igualitaria entre regiones distintas del mundo.
        Esta es mi opinión de la política exterior de seguridad y defensa de la Unión Europea.
      
      
        Ha mencionado las "tres emes": dinero, movilidad y acceso al mercado.
        En la siguiente fase debería añadir las "tres ces": coherencia, concreción y método comunitario.
        En mi opinión, con las "tres emes" y las "tres ces" encontrará socios en el Parlamento Europeo.
        Nosotros, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, sabemos que todavía nos encontramos en una fase temprana de la cooperación entre usted y el Parlamento, y que hay que mejorar algunos aspectos, indudablemente.
        Es por ello que reitero mi oferta en nombre, creo, de la mayoría de miembros de esta Cámara.
        Sin duda encontrará más apoyo a su visión de una política exterior y de seguridad común que entre los veintisiete Ministros de Asuntos Exteriores, a los cuales respeto, pero quiénes tienen un problema común: son Ministros de Exteriores de países individuales.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
      
        Usted, sin embargo, es la representante diplomática de todo un continente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el sábado tuve una larga reunión en El Cairo con el nuevo Primer Ministro egipcio, el señor Sharaf.
        La conclusión extraída de esta reunión y la que extraje también tras ella en mi segundo viaje a El Cairo en los últimos dos meses es -como usted ha apuntado- la necesidad de brindar apoyo masivo a estas revoluciones del Norte de África y, en especial, a los avances de Egipto.
        Tenemos que acabar con los pequeños ajustes paternalistas que hemos anunciado hasta ahora.
      
      
        Haré una breve comparación.
        ¿Saben cuánto dinero se transfirió en el marco del Plan Marshall americano durante años?
        El 1 % del PIB todos los años.
        162 000 millones de dólares en dinero actual.
        ¿Y de qué estamos hablando nosotros y qué prometemos a Egipto? 1 000 millones.
        No 162 000 millones, sino 1 000 millones.
        No en 2011 ni en 2012, sino en 2013, cuando podamos contar con esa posibilidad.
        Creo que esto no es nada en absoluto.
        Lo que espero de usted y de la Comisión -ya que al parecer hablamos de dinero de la Comisión- no son grandes planes de cambio de la Política de Vecindad.
        Eso lo tenemos que hacer en el futuro.
        Lo que espero, en cambio, es una ayuda presupuestaria directa a Egipto lo antes posible, porque hacia finales de año no habrá dinero en el presupuesto de Egipto y esto podría provocar una contrarrevolución.
        Una ayuda presupuestaria directa o la cancelación de la deuda del país, ese es el camino a seguir de manera inmediata.
        Un anuncio en este sentido hoy sería muy útil para Egipto y los egipcios.
      
      
        Mi segundo mensaje es sobre Siria.
        Seamos honestos, baronesa Ashton.
        Siria es una gran tragedia.
        Lo que está sucediendo allí -no tengo otras palabras para describirlo- es nada menos que un Tiananmen árabe.
        Un Tiananmen árabe.
        Gente masacrada a diario por los tanques y los francotiradores.
        800 muertos hasta la fecha.
        8 000 detenidos hasta la fecha.
        Gente torturada de la manera más brutal para obtener las contraseñas y los nombres de los compañeros que trabajan en Facebook.
        Los soldados que no quieren disparar a su propio pueblo son ellos mismos asesinados por los servicios secretos del ejército y de Bashar Al-Assad.
        A la vista de lo que está ocurriendo hoy en día en Siria, está claro que solo hay un modo de describir a Bashar Al-Assad: como el dictador más brutal del mundo actualmente.
        Este es el claro análisis que podemos extraer de la situación hoy en día.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ¿Qué podemos hacer?
        Hay 800 personas muertas hasta la fecha, 8 000 presos, algunos de ellos torturados cada día, y nosotros congelamos los bienes de trece personas pero no de Assad.
        Creo que este es un planteamiento desequilibrado.
        Es, de hecho, ridículo, y no ayuda a presionar al régimen de Assad para que cambie el rumbo.
        No es suficiente manifestar que hay trece personas y uno de los hermanos de Assad y un sobrino o sobrina en la lista.
        No, hay cientos de personas que deben añadirse a esta lista de manera inmediata, lo antes posible, a fin de ejercer una presión real.
      
      
        Puedo comprender su enfoque en cierto modo.
        Usted piensa que si deja a Assad fuera de la lista, quizá esto pueda ayudar a que cambie su actitud un poco más adelante.
        De acuerdo entonces, déjelo muy claro hoy en el debate.
        Diga que le dará a Assad unos días.
        Si, en este plazo, no frena lo que está sucediendo en este momento, congélele todos sus bienes, no solo los de las trece personas sino los de toda la familia Assad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No imponga la prohibición de viajar solo a trece personas cuando están muriendo ochocientas, sino a toda la familia Assad y declare lo que es muy importante.
        Lo están esperando.
      
      
        Ayer establecimos un vínculo directo con ciudadanos de Siria que le están pidiendo que endurezca las sanciones porque es el único modo de frenarle.
        Declare que la Unión Europea no considerará jamás a la familia Assad como los representantes reales del pueblo sirio y que tendrán que rendir cuentas por sus crímenes.
        Hágalo ahora mismo.
        Es lo que esperamos de usted hoy.
        Podrá ayudar a parar este Tiananmen árabe.
        No es cierto que no desempeñamos ninguna función: nuestro papel es fundamental y el pueblo de Siria espera hoy este claro mensaje.
        No mañana.
        Hoy.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el mayor avance producido este año en la política exterior y de seguridad común (PESC) ha sido, sin duda, la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
        Baronesa Ashton, como Vicepresidenta y Alta Representante, recientemente ha sido presionada por su poco brillante actuación.
        No obstante, solo podrá ser tan eficaz como los Estados miembros le permitan y, por supuesto, usted se muestra reacia a utilizar sus poderes de iniciativa propios, posición que apoyo completamente.
        Por un lado, la UE se propone forjar su papel mundial como un peso pesado diplomático y, por otra parte, la PESC requiere unanimidad, lo que significa compromiso para preservar los intereses de los Estados miembros individuales, especialmente de los más grandes.
      
      
        Este enfoque híbrido sui generis de la política exterior de la UE justifica a quienes nos opusimos en primer lugar a la creación del SEAE porque creímos entonces que las ambiciones globales de la UE socavarían la soberanía nacional.
        De modo paradójico, ahora parece que la soberanía nacional está socavando las ambiciones globales de la UE, como hemos presenciado recientemente con lo ocurrido en Libia.
        El Grupo ECR, mi Grupo, mantiene, no obstante, el compromiso activo con el SEAE.
        Le deseamos éxito.
        Esperamos que funcione.
        Necesita asentarse y deseamos contemplar una neutralidad presupuestaria acompañada de una mayor responsabilidad política.
      
      
        Aunque la Vicepresidenta y Alta Representante ha hecho excelentes nombramientos de altos cargos -he visto a algunos de ellos ante la Comisión de Asuntos Exteriores-, debo preguntar por qué se ha dejado estafar en un acuerdo tácito por parte de la Comisión, que parece haber retenido una cantidad desproporcionada de recursos para la ampliación de la UE y la Política Europea de Vecindad.
        Esta distinción no ofrece rentabilidad a los contribuyentes de la UE ni es útil para nuestros propósitos de política exterior.
      
      
        ¿Puedo plantear algunas preguntas específicas, en primer lugar, sobre la inminente segunda flotilla a Gaza?
        ¿Puede usted, señora Vicepresidenta y Alta Representante, presionar a Turquía para parar esta peligrosa provocación en un momento en que Israel se encuentra bajo una tensión y una presión enormes, en que se han producido ataques con misiles lanzados desde Gaza y el nuevo paso de los barcos de guerra iranís por el Canal de Suez?
        ¿Cómo va la UE a comprometerse con una nueva Autoridad Palestina unitaria que cuenta con Hamás, una organización terrorista declarada ilegal por la UE, como uno de sus componentes?
      
      
        En segundo lugar, señora Vicepresidenta y Alta Representante, ¿intentará usted buscar una solución al cierre del campo de Ashraf, en Iraq?
      
      
        Asimismo, ¿piensa usted condenar de manera franca y rotunda la aprobación de la ley Bahati en Uganda, que permite la ejecución de los homosexuales?
      
      
        Por último, estoy plenamente de acuerdo con el señor Verhofstadt: la felicito por sus esfuerzos para lograr la estabilidad en Oriente Próximo y en los países del Norte de África y, en especial, por su condena de la muerte de cristianos en Egipto, pero quiero preguntar, tal y como el señor Verhofstadt ha apuntado, ¿por qué se ha dejado fuera de la lista de sanciones de la UE al Presidente Assad de Siria después de los brutales asesinatos de manifestantes civiles inocentes por parte de las fuerzas bajo su mando en los últimos días?
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, me gustaría plantearle algunas preguntas hoy, baronesa Ashton.
      
      
        En primer lugar, sobre el asunto de Siria, al igual que el señor Verhofstadt, me gustaría saber qué está frenando a Europa a la hora de incluir al Presidente Assad en la lista de sanciones de la UE.
        ¿Cuáles son los países que están impidiendo en este momento que la Unión Europea adopte la única decisión posible?
        Por favor, díganoslo.
        Si el señor Westerwelle es el obstáculo, díganos que es él y por lo menos así conoceremos qué está perfilando la política de los distintos Estados miembros.
      
      
        A diferencia del Ministro de Asuntos Exteriores alemán, nosotros no vamos a sugerir que la solución a la dictadura del Presidente Assad es el propio Presidente Assad.
        Si esto es lo que se quiere que creamos, es realmente increíble.
        La única solución para Siria es que el Presidente Assad renuncie al poder: esa sería la posición de Europa.
        Es, por consiguiente, evidente que el Presidente Assad y toda su familia tienen que ser incluidos en la lista, no mañana, ni pasado mañana, sino hoy.
        Si esto no es viable porque se necesita una decisión unánime, debe decirnos qué es lo que impide el progreso.
        Es necesario decirlo públicamente para que pueda haber un verdadero debate en Europa.
      
      
        En segundo lugar, ¿qué está impidiendo que Israel pague los ingresos fiscales debidos a los palestinos y por qué?
        Sin duda necesitamos mantener la seguridad en Israel, pero esto no tiene que repercutir en los palestinos.
        Esa no es la solución.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Mi última pregunta: 600 personas murieron en la costa libia hace unos días.
        Había un buque en la zona.
        Nos dijeron que no era de la OTAN y que tampoco se trataba del Charles de Gaulle.
        Parece ser que era un buque maltés.
        Me gustaría saber ¿qué buque era y qué información tenemos al respecto?
        ¿Quién o quiénes no han conseguido rescatar a los 600 refugiados libios?
        Nadie va a decirme que, en el siglo XXI, no es posible identificar el buque en cuestión.
        La inacción constituye un delito: no prestar asistencia a personas en peligro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, durante el debate no solo oirá elogios sino también críticas.
        Honestamente, es evidente que la política exterior de la UE ha fallado en algunos ámbitos, en el mundo árabe, en Afganistán, en encontrar una solución al problema palestino y a los conflictos entre nuestros vecinos del este.
        Mi pregunta es: ¿por qué?
        Si nos encontramos con veintisiete naciones distintas tomando decisiones, ¿cómo vamos a alcanzar un consenso dentro de la UE y en el marco de la política exterior y de seguridad común?
      
      
        Es evidente que la política exterior es una política de intereses individuales.
        No obstante, la época en la que el oeste imponía sus propios intereses sin tener en cuenta a las naciones asociadas ni a su pueblo terminó hace tiempo.
        La UE debe demostrar que está preparada para adoptar una política de intereses reconciliados.
        Los principales elementos que contribuyeron al fracaso son los dobles raseros y la tendencia a pensar en términos militares.
        Los miembros de esta Cámara casi se alegraron cuando el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas decidió intervenir militarmente en Libia.
        Hoy en día, creo que ninguno de nosotros sabemos qué hacer respecto a los acontecimientos que se están produciendo allí.
        ¿Qué estamos haciendo por la población de Gaza o Darfur?
        ¿Cómo podemos procurar el derecho a una vida digna a los 1 400 millones de personas que viven con un dólar diario?
        Mi grupo está especialmente preocupado por este asunto.
      
      
        Las revoluciones de los países árabes comparten una misma petición.
        Claman justicia y equidad tanto en la distribución de la riqueza en la sociedad como en la participación democrática en la toma de decisiones políticas, incluidas las relaciones internacionales.
        La UE debe responder a esta petición.
        Con este fin debemos trabajar juntos para desarrollar el derecho internacional y no simplemente interpretarlo y aplicarlo de manera unilateral.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, tengo varias preguntas candentes sobre la evolución del conflicto israelo-palestino.
        ¿Qué posición va a adoptar la Unión Europea, mediante sus Estados miembros el Reino Unido y Francia, en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en septiembre en relación con los esfuerzos unilaterales de la Autoridad Palestina para proclamar un Estado palestino de manera independiente -cabe señalar- al proceso de paz con Israel?
      
      
        Este asunto, Alta Representante, es aún más acuciante tras el restablecimiento la semana pasada de la unidad palestina por parte de Al Fatah y Hamás ignorando por completo las condiciones de las partes, también las de la Unión Europea, para la creación de un Gobierno palestino unificado, principalmente, el reconocimiento del Estado de Israel, la renuncia a la violencia y al terrorismo, y el cumplimiento de los compromisos contraídos con anterioridad.
        Entretanto, Hamás está dejando claro que pertenece por derecho propio a la lista de la Unión Europea de organizaciones terroristas.
        Por consiguiente, mi pregunta apremiante es: ¿cómo va a aplicar la Unión Europea los principios propios del Cuarteto en este nuevo escenario?
        Seguir actuando con Ramalá como si no ocurriera nada implica, en cualquier caso, dejar escapar esos principios fundamentales de la paz.
        Todo ello causará serios problemas en la relación entre Europa e Israel y no supone ayuda alguna al proceso de paz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, el asunto de la política exterior y de seguridad europea es especialmente importante en esta situación histórica marcada por una extraordinaria oleada de protestas que ha arraigado en el Mediterráneo y que se expande a Oriente Próximo.
      
      
        En vista de esta importante crisis que afecta a todo el sur del Mediterráneo y que se está expandiendo ahora a la Península Arábiga, el Parlamento Europeo debe ser la caja de resonancia de todas esas protestas de las personas corrientes que están poniendo en riesgo sus vidas clamando por una mejora de las condiciones y por el comienzo de la transición a la democracia mediante el derrocamiento de los regímenes actuales.
        Esta Cámara quiere tratar directamente con la Alta Representante y Vicepresidenta, la baronesa Ashton, en particular por nuestra misión de control de los presupuestos de las misiones civiles y militares en el marco de la política exterior y de seguridad común (PESC) y la política común de seguridad y defensa (PCSD).
      
      
        La primera parte del informe trata en especial de la relación entre el Parlamento y las demás Instituciones, principalmente el Consejo y la Comisión, y está impulsada por el enfoque post-Lisboa de la política europea.
        Otro asunto de gran importancia es el multilateralismo de la UE, que se beneficia, sobre todo, de la reciente creación del Servicio Europeo de Acción Exterior, que ha visto finalmente la luz.
        En este sentido, me congratulo de la reciente resolución aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas otorgando a la Unión Europea la condición de observador dentro del Consejo de Seguridad y reconociendo, por consiguiente, las disposiciones consagradas en el Tratado de Lisboa.
      
      
        Hemos intentado presentar una valoración que se corresponda con la situación actual en la medida de lo posible.
        El informe señala acertadamente la gran oleada de protestas civiles de Túnez, Egipto y Libia, y también de Siria, Bahréin y Yemen, y señala acontecimientos, contextos y expectativas para cada uno de estos países así como otros asuntos de especial interés, como nuestra estrecha alianza transatlántica o las importantísimas relaciones con Rusia.
      
      
        La ampliación, el apoyo a los derechos civiles y la creación del Estado de Derecho, las relaciones diplomáticas con los países BRIC (Brasil, Rusia, la India y China), el conflicto árabe-palestino y la condena de los regímenes más sangrientos son algunos de los asuntos del informe que estoy sometiendo a su votación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, la política común de seguridad y defensa (PCSD) está pasando por una fase extremadamente difícil.
      
      
        Precisamente en un momento en que los avances en el sistema internacional requieren que la Unión Europea se convierta en un actor creíble en los ámbitos de seguridad y defensa; justo cuando el planteamiento europeo de la gestión de la crisis mediante el apoyo a la democracia y no mediante su exportación parece adaptarse más a los retos de nuestra época; cuando la crisis económica hace inevitable el desarrollo de una política común de defensa y en el momento en que el Tratado de Lisboa proporciona nuevas herramientas para avanzar en la PCSD dentro del marco de un planteamiento integrado.
        En definitiva, precisamente cuando es posible y necesario un salto cualitativo en la PCSD.
        El edificio europeo parece desquebrajarse peligrosamente y existe un riesgo real de que las ambiciones y posibilidades de la PCSD tengan reducirse drásticamente.
      
      
        El informe que presento busca abordar estas contradicciones y sugerir posibles respuestas para las otras Instituciones.
        En relación con la crisis en Libia, no nos limitamos a expresar nuestro descontento por la incapacidad de la Unión Europea para definir su posición y actuar conjuntamente, o por las restricciones impuestas al mandato de EUFOR Libia.
        Creemos que es el momento de adoptar una iniciativa política europea en colaboración con nuestros otros socios para lograr el alto el fuego y celebrar negociaciones que conduzcan al final del régimen de Gadafi y comenzar la transición hacia una democracia integradora.
        Evidentemente, es improbable que la intervención militar de la OTAN vaya a solucionar nada y hará bien en adherirse escrupulosamente al mandato de la Resolución de las Naciones Unidas, evitando todo uso desproporcionado de la fuerza.
      
      
        Del mismo modo esperamos que se usen los activos de la PCSD de manera eficaz con el objetivo de proporcionar ayuda humanitaria a la población civil atacada y que las operaciones futuras se planeen de manera que apoyen el avance de la democracia en Libia.
        La situación de Libia exige también una reflexión a una escala más amplia y considero que refuerza las sugerencias del informe.
        Naturalmente, la responsabilidad por el futuro de Europa y por la seguridad y defensa atañen principalmente al Consejo Europeo, a sus miembros y también a su Presidente, que representa a la Unión en asuntos de política exterior y seguridad a ese nivel.
      
      
        Les decimos claramente que la cooperación bilateral y las coaliciones de voluntarios no pueden reemplazar a la PCSD como la política de la Unión.
        La idea de la renacionalización de esta política no nos parece convincente, no porque seamos puristas del Tratado sino porque, si se renacionaliza, esta política no estará a la altura de los retos que se nos presentan.
        Nosotros proponemos que el Parlamento entable un diálogo estratégico con el Consejo Europeo, a quien invitamos a debatir las recomendaciones del Parlamento, a fin de diseñar una estrategia de política exterior adecuada y de dedicar una reunión extraordinaria a la seguridad y defensa europea.
      
      
        Le invitamos, baronesa Ashton, a intensificar sus esfuerzos para construir el consenso entre los Estados miembros y a utilizar sus múltiples funciones para mejorar la coherencia entre la PCSD, la política exterior y de seguridad común, y los demás ámbitos de la acción exterior de la Unión.
        El Servicio Europeo de Acción Exterior es una herramienta con un enorme potencial para desempeñar esta labor.
        El informe presenta varias propuestas sobre la función que debería desempeñar, comenzando por la de ser un consejo de administración de la crisis capaz de proporcionar una respuesta verdaderamente integrada a las crisis; nos alegramos de ver que comienza a tomar forma.
        La situación de Libia confirma también la inadecuación de la capacidad militar de Europa, mucho inferior al elevado nivel global de los presupuestos nacionales de defensa.
      
      
        Es bastante evidente que solo la unión hace la fuerza.
        Esto conlleva la puesta en común, el intercambio, el afianzamiento de la Agencia Europea de Defensa, una cooperación estructurada permanente, el desarrollo de un mercado europeo de defensa eficaz y competitivo, el fortalecimiento de la base industrial y tecnológica, y la mejora de las estructuras de mando y control conjuntas.
        La insuficiencia de esas estructuras ha impedido a Europa responder a la crisis libia con celeridad, comenzando por el establecimiento de un cuartel general de operaciones permanente.
        El informe formula una larga lista de propuestas concretas en este y otros asuntos, como la integración de las políticas de seguridad internas y externas de manera que se respete la primacía del método comunitario.
      
      
        Conviene señalar que, en ese sentido, los principales grupos políticos proeuropeos están unidos; quiero agradecer a los ponentes alternativos y a los coordinadores por esta fructífera colaboración.
        El Parlamento está preparado para apoyar la creación de una PCSD completamente integrada en la acción exterior de la Unión y enraizada en los valores y principios de Europa.
        Baronesa Ashton, esperamos que nos pueda responder de manera convincente con palabras y, principalmente, con hechos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Ashton, Henry Kissinger definía el mundo de su tiempo como militarmente bipolar, económicamente unipolar y políticamente confuso.
      
      
        Hoy el orden internacional es multipolar en todos los ámbitos y, por mor de la globalización, es políticamente complejo.
        Por mor de la globalización, que implica, entre otras cosas, la dispersión de los centros de poder y la gestión colectiva de los problemas e intereses comunes.
        Surgen nuevas organizaciones y foros internacionales, de los que son un ejemplo la diplomacia de las cumbres de los grupos de los G-20, G-8, G-7, etc., y se plantea la reforma de las organizaciones internacionales tradicionales.
      
      
        En este contexto de cambio, y desde la personalidad jurídica internacional de la Unión Europea, se tiene que redefinir de manera urgente el papel de la Unión Europea en este escenario e ir ocupando el espacio que le corresponde en el orden multilateral para desempeñar el papel de actor global relevante que le atribuye el Tratado y que le demandan esta institución, y la sociedad europea -me atrevería a decir-.
      
      
        Ya ha comenzado a hacerlo con la aprobación, el 3 de mayo, de la Resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas que permitirá a la Unión Europea participar en los trabajos de la Asamblea General.
        Es un hecho histórico y es un éxito diplomático que debemos reconocer sin ambages y por el que le felicito, señora Ashton.
        Pero lo complicado de las negociaciones para la aprobación de la Resolución 1973 hace prever el trabajo ímprobo que le espera para actualizar y racionalizar la representación de la Unión Europea, fragmentada y dispersa y con un estatus ad hoc en cada uno de los 249 Tratados multilaterales de los que es parte la Unión Europea.
      
      
        No depende solo de usted, evidentemente.
        Depende también de los terceros Estados que son parte de las distintas organizaciones multilaterales; depende también de que se articule en el seno de la Unión Europea la forma más eficaz de representación de la misma, y me refiero en esta articulación a una organización entre usted -el Servicio Europeo de Acción Exterior-, la Presidencia de la Comisión, la Presidencia del Consejo Europeo y la participación, ahora residual, de las Presidencias rotatorias de la Unión, y depende también de que los Estados miembros cedan la preeminencia de la representación a la Unión Europea, especialmente en los casos de organizaciones internacionales dedicadas a políticas cuya competencia recae de manera exclusiva en la Unión Europea.
      
      
        Todos podemos recordar, señora Ashton, la Cumbre sobre el cambio climático de Copenhague como ejemplo de la cacofonía inútil a la que conduce la sobrerrepresentación de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
        También podemos recordar el buen funcionamiento de la representación de la Unión en la OMC o en la FAO.
        Y también podemos recordar el desconcierto que genera la múltiple representación de las distintas Presidencias de la Unión Europea en la diplomacia de las cumbres, o las disfunciones a las que lleva que no se concrete en la práctica la previsión del artículo 34 del Tratado de la Unión sobre la coordinación de los miembros europeos del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a la hora de presentar las posiciones comunes de la Unión Europea.
        El señor Schulz ha mencionado estas disfunciones flagrantes en su intervención.
      
      
        Me dirijo, en este sentido, más a los Estados miembros que a usted, en el llamamiento a construir el papel de la Unión Europea en un orden multilateral global más estructurado y a diseñar una verdadera política exterior de la Unión Europea, olvidando las tendencias y las tentaciones renacionalizadoras que se están poniendo de manifiesto en varios de nuestros Estados miembros.
      
      
        Pero, si el llamamiento para construir este papel de la Unión es fundamentalmente a los Estados miembros, también lo es a su compromiso, al compromiso de que ponga usted, desde ya, su capacidad de iniciativa política y a sus servicios a trabajar para elevar el nivel de representación exterior de la Unión Europea y para racionalizar esta representación de la Unión.
      
      
        Estamos en un momento histórico para el mundo y usted tiene la oportunidad de liderar el papel internacional de la Unión Europea, por ejemplo, con iniciativas como la que ha anunciado de abrir una representación de la Unión en Bengasi.
        Cuenta con el apoyo de este Parlamento, y no solo con el apoyo, sino con el mandato de este Parlamento para concretar a la mayor brevedad una representación racional, estructurada y coherente de la Unión Europea en la escena internacional.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, me gustaría agradecer a los miembros por sus contribuciones.
      
      
        Uno de los temas que se ha repetido mucho en las intervenciones de los líderes de grupo -aunque el señor Tannock señalara que su grupo nunca ha estado a favor del SEAE- ha sido el deseo de descubrir, si es que existe, el planteamiento unificado.
        Estoy de acuerdo.
        No carezco de ambición respecto a la función que Europa puede desempeñar pero tengo que enfrentarme a la realidad de lo que somos en la actualidad.
        Suelo bromear con que cuando aprobamos el Tratado, me lo entregaron junto con un lapicero, y esos fueron los recursos con los que comencé.
        Esto es bastante cierto pero no estamos donde estaremos.
        Nuestro desafío es cómo asegurar que, no solo esta Cámara y el deseo apasionado de Sus Señorías, sino también la Comisión, el Consejo, el Consejo de Asuntos Exteriores, el Consejo de Desarrollo, los Ministros de Defensa -que yo presido y soy responsable de reunir- avanzan con esa misma ambición.
        No me sorprende en absoluto, y no creo que sorprenda tampoco a Sus Señorías, que en este camino, especialmente cuando están sucediendo tantas cosas, descubramos que no siempre funciona tan eficazmente como les gustaría a ustedes y a mí.
      
      
        Tenemos que mantener ese nivel de ambición por la meta que queremos conseguir.
        Esto debe regir todas nuestras actuaciones, se trate de las sanciones que imponemos -para las que necesitamos a los veintisiete porque se requiere unanimidad- o del planteamiento adoptado para ayudar a Egipto y Túnez.
        Como ha dicho el señor Verhofstadt, necesitamos el apoyo de la Comisión para poder avanzar y cambiar, así como para poner en marcha una nueva estrategia y una nueva ambición a corto y largo plazo.
      
      
        En este momento apoyamos al pueblo.
        Para todos estos asuntos necesitamos movernos y cambiar.
        Estamos en camino.
        No soy complaciente al respecto sino realista sobre el lugar en que nos encontramos exactamente.
        Pueden retarme -y deben hacerlo siempre que quieran- a intentarlo y a dar este paso más rápidamente, y lo haré.
        Pero no me acusen de falta de iniciativa o de no ser ambiciosa y no decir las cosas claras en el Consejo de Asuntos Exteriores, ante los medios de comunicación y en cualquier otro foro, porque no es cierto.
        Soy muy ambiciosa en este tema.
        Estoy totalmente convencida de que Europa puede ser mucho más de lo que es, pero para ello tenemos que embarcarnos en ese viaje y permanecer unidos.
        Es complicado para los Estados miembros individuales, con circunscripciones individuales, ser capaces de observar siempre este asunto a través de la lente de lo que es mejor para Europa en el mundo y no de lo que es mejor para la situación interna.
        Lo comprendo también.
      
      
        Estoy de acuerdo con el planteamiento del señor Daul en relación con el terrorismo en los países vecinos y el proceso de paz en Oriente Próximo como objetivos fundamentales de nuestro trabajo durante este año.
        Este es el motivo de nuestro intenso compromiso, por ejemplo en Libia, para acercar a las organizaciones regionales -la Unión Africana, la Liga Árabe, las Naciones Unidas y la OCI.
        Esto es muy significativo en lo que respecta a nuestra manera de avanzar en un proceso que en la actualidad es extremadamente complicado.
        ¿Cómo llegamos a un punto en que Gadafi tenga que marcharse?
        Tenemos que apostar por el diálogo para que estas personas puedan ver el futuro; es una labor sin descanso.
        Es absolutamente esencial y para ello debemos contar con un frente unido.
      
      
        El señor Schulz ha dicho que hay un largo camino por recorrer.
        Estoy de acuerdo.
        Hay mucho más que hacer y debemos asegurarnos de que la construcción de la democracia juega un papel importante en ese viaje; también estamos avanzando en relación con nuestra capacidad.
        Me gustan las "tres ces".
        Creo que podemos ser mucho más coherentes y también mejores en cooperación.
        El acervo comunitario es, por supuesto, el objetivo de este Parlamento.
        Por favor, continúen presionándome, pero háganlo también en lo que respecta a los Estados miembros.
      
      
        En relación con el Plan Marshall, considero que lo que el General George Marshall hizo con los 13 000 millones de dólares iniciales que recibió del Congreso en 1948 es un modelo muy bueno.
        Es muy bueno también por las diferentes labores que llevó a cabo.
        Consiguió créditos, servicios, asesores y la amplitud de cosas que permitieron marcar una diferencia, por lo que creo que es un buen modelo.
        Obviamente no es el plan que necesitamos, pues la gente quiere algo nuevo, pero es la idea general es buena.
        Estoy de acuerdo con ustedes en lo relativo al apoyo y al alivio de la deuda.
        Por este motivo estamos manteniendo conversaciones con países con lo que esos países tienen relación y con la Comisión.
      
      
        Estoy de acuerdo respecto a la terrible violencia en Siria.
        No me falta ambición de ningún modo en cuanto a lo que tenemos que hacer en allí.
        Hemos vuelto de nuevo a las sanciones.
        Comenzamos con las trece personas involucradas de manera directa en la represión del régimen.
        Se discutió mucho, señor Cohn-Bendit, sobre si el Presidente Assad debía estar en la lista y hubo muchas opiniones al respecto.
        No puedo ofrecerle una lista de los Estados miembros que dijeron sí o no.
        Se plantearon ideas muy firmes sobre cómo actuar, teniendo en mente algunas situaciones.
        Se decidió no incluirlo en la primera lista, no obstante, retomaremos este asunto de nuevo esta semana.
        Le aseguro que mi determinación es aplicar la mayor presión política posible en Siria e intentar y asegurar -como lo hice cuando hablé con el Ministro de Asuntos Exteriores Moallen ayer- que comprenden el significado de lo que están haciendo y que están cerrando la puerta a un cambio real y a marcar la diferencia.
      
      
        Señor Tannock, usted ha hablado sobre muchos objetivos que llevar a cabo con el apoyo de los veintisiete, sobre su deseo de que obtengamos los recursos adecuados, y sobre que estamos siendo desfavorecidos.
        No lo creo.
        Todas las instituciones de Europa están encaminadas en la misma dirección.
        Debemos asegurarnos de que las ambiciones que ustedes albergan sobre los objetivos que podemos conseguir son factibles.
        Debo encontrar los recursos para abrir una oficina en Bengasi.
        Se necesitan recursos para poder brindar un mejor apoyo a nuestras delegaciones en Iraq, aspecto sobre el que he mantenido conversaciones con algunos de ustedes.
        Debemos encontrarlos siendo mejores y más eficaces -estoy de acuerdo en esto-, pero también mediante el reconocimiento de las necesidades.
      
      
        Ya me he referido a la flotilla, a algunos asuntos relativos a la Autoridad Palestina y a los debates que se están llevando a cabo -lo ha planteado usted también, señor Belder- entre Al Fatah y Hamás.
        He dejado claro que nuestra posición respecto a Hamás no ha cambiado pero también que apoyamos maneras en que el Presidente Abbas pueda proporcionar unidad a los palestinos con su gobierno tecnocrático y con elecciones, lo que va a ser de gran importancia.
        Nuestra posición no ha cambiado y somos muy claros en que abordamos esta situación con cautela.
      
      
        Quiero aludir también a lo que ha dicho el señor Bisky en relación con los más pobres del planeta: "Procurar el derecho a una vida digna" fue su expresión.
        Considero que el trabajo que estamos desarrollando con los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la labor que estamos desempeñando conjuntamente en el ámbito del desarrollo va a ser muy importante para esa cuestión en el futuro.
      
      
        Rápidamente -ya que no quiero alargarme demasiado- quiero hablar con el señor Albertini sobre su informe y citarlo.
        Él habla sobre coherencia y dice que "para lograr la plena coherencia y eficiencia de la política común de la UE será necesaria, ante todo, la voluntad política de los Estados miembros para superar sus perspectivas divergentes sobre cuestiones clave de política exterior".
        Totalmente de acuerdo.
        Sabemos que si queremos aplicar el Tratado de Lisboa completamente con éxito -y esto es lo que dice el informe- necesitamos esa financiación sostenible también en el próximo marco financiero.
        Estoy de acuerdo con el informe en muchos aspectos pero especialmente en la necesidad de ser proactivo en la promoción de nuestros valores y en utilizar todos los instrumentos políticos con los que contamos.
        Tengo sumo interés igualmente en mejorar nuestro diálogo.
      
      
        Una de las principales dificultades a las que nos enfrentamos es el tiempo -cuánto tiempo podemos emplear- y les garantizo que estamos utilizando el tiempo de manera óptima en los diálogos con ustedes.
        Señor Gualteri, ayer mantuvimos usted y yo un buen debate.
        Estoy de acuerdo en la importancia de avanzar, especialmente, en la puesta en común y el intercambio, aspectos que se incluirán en el debate con los Ministros de Defensa la próxima semana.
        Debemos garantizar un uso más eficaz de los recursos de Europa.
        La idea de poner en común y compartir es muy sencilla pero poderosa.
        Tenemos un enorme militar potencial sin explotar en gran medida, por lo que debemos avanzar en las decisiones de utilizar los efectivos militares y de apoyarnos recíprocamente en la puesta en común y el intercambio.
        Estamos intentando también mejorar el trabajo de la Agencia Europea de Defensa y aceptar algunos de los retos que hemos identificado con claridad en las repuestas que se han dado en las últimas semanas, especialmente en Libia.
      
      
        Por último, me gustaría agradecer a la señora Muñiz De Urquiza por su informe y por su apoyo en el marco de las Naciones Unidas.
        Creo que con el trabajo que he desempeñado la semana pasada en las Naciones Unidas he demostrado mi compromiso personal con el poder de la acción multilateral.
        Debemos pensar en la UE dentro del sistema de las Naciones Unidas y de las demás organizaciones internacionales.
        Tenemos que hablar con voz clara y actuar de manera más destacada y creativa.
      
      
        Solo me queda agradecer a la primera ronda de oradores y decir que estoy impaciente por recibir algunas observaciones finales al término.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, en el debate sobre la política exterior europea y la posición de Europa en el mundo, hemos acordado que se necesita mejorar por diversos motivos.
        No obstante, podemos seguir el ejemplo de un ámbito político similar que está funcionando a la perfección: la política de comercio exterior.
        La Unión Europea es la única responsable de esta política.
        Es la figura única y representante de los Estados miembros.
        No se le acusa constantemente por razones de vanidad nacional.
        Podemos estar en desacuerdo en otros ámbitos pero en este somos fuertes y estamos unidos.
      
      
        Es la hora de que utilicemos nuestra fuerza para garantizar que los ciudadanos de nuestros países socios pueden beneficiarse de los valores que nos han ayudado a nosotros: derechos humanos, seguridad social, justicia y libertad.
        Esta nueva dimensión de la política exterior europea es un aspecto que deberíamos y de hecho debemos adoptar para hacer del mundo un lugar más libre, más justo y más social en el futuro.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Ashton, en primer lugar quiero agradecer al ponente, el señor Gualtieri, por su gran esfuerzo así como al resto de ponentes alternativos con quienes he tenido el placer de trabajar.
        Me gustaría decir que, como alguien que se acaba de incorporar a esta función, esperaba que el informe causara fuertes polémicas, debido principalmente a que introduce un cierto aspecto militar; no obstante, el avance del trabajo se ha producido de manera muy pacífica.
      
      
        En el primer discurso de la señora Ashton, cuando se refirió a los conflictos que han estallado en el Norte de África, dijo que no sabemos cuándo ni cómo terminarán.
        No podemos decir, por supuesto, que la política común de seguridad y defensa vaya a ser la píldora mágica que solucione todos los problemas del mundo, pero el desarrollo de la PCSD sin duda implicaría que sabemos más acerca de esos conflictos y que podríamos quizá evitarlos o resolverlos.
        Estoy pensando ahora en los conflictos que han estallado en el Norte de África y en Oriente Próximo, y también en los conflictos enquistados que continúan humeando en Nagorno Karabaj, Transnistria y los territorios ocupados de Georgia.
      
      
        Es de agradecer que el informe del señor Gualtieri abarque muchos aspectos, es un informe extenso.
        Por cuestión de tiempo, no mencionaré muchos de ellos, pero me gustaría detenerme en dos asuntos.
        En primer lugar, en el funcionamiento de las misiones de la Unión Europea.
        En la Subcomisión de Seguridad y Defensa hemos hablado muchas veces sobre el modo de aprender de los errores o de ciertas deficiencias a fin de que estas misiones funciones mejor en el futuro.
        El asunto de la planificación y gestión de las operaciones de la Unión Europa continúa abierto.
        Los ministros de la iniciativa de Weimar han planteado esta cuestión en una carta dirigida a usted, señora Ashton.
        Esperamos acciones específicas en este ámbito.
      
      
        Por último, me gustaría mencionar las relaciones UE-OTAN.
        Me congratula que usted mantenga contactos permanentes con el Secretario General de la OTAN y la Secretaria de Estado de los Estados Unidos.
        Debemos mantener estos contactos para no duplicar lo que hacemos, simplemente para ahorrar dinero.
        Sabemos que la revolución no es posible, señora Ashton, pero esperamos que emprenda acciones que contribuyan a la evolución.
      
    
    
      
        (FR) Señora presidenta, baronesa Ashton, usted ha recibido muchas críticas en los últimos días, baronesa Ashton.
        Algunas son simples gestos políticos baratos y mi grupo los ha condenado.
        Otras, sin embargo, no pueden dejarse de lado sin más y me gustaría compartir mis preocupaciones con usted.
      
      
        Es cierto que no siempre comprendemos con claridad la esencia de la política exterior de la UE, especialmente en lo relativo a lo que se quiere conseguir, es decir, a su objetivo.
        Se adoptan lo comunicados que usted elabora pero estos son a menudo discretos y por ello deducimos que es probable que existan diferencias de opinión en el seno de la Unión; esto es un mensaje en sí mismo, pero negativo.
        Usted inicia los trabajos, mantiene reuniones, hace llamadas telefónicas, hace todo lo que está en su mano, de eso no hay duda, pero, desafortunadamente, los resultados de esos esfuerzos se diluyen en el bullicio de los medios de comunicación y, en consecuencia, la política exterior de la Unión parece muy débil frente a los sonoros discursos de algunos Jefes de Estado europeos.
      
      
        No obstante, se presenta ante usted un espacio político de gran importancia en el marco de las revoluciones árabes, y la función de la diplomacia europea en ese espacio debe clarificarse a la perfección porque, más allá de las características específicas de cada país, todo está relacionado.
        Por ejemplo, la reconciliación de Al Fatah y Hamás sería inconcebible sin la revolución árabe en Egipto o sin la sangrienta represión reciente en Siria.
        De hecho, Bashar Al-Assad, que ha traspasado el límite, es el motivo por el que Hamás, de pronto, ya no se siente a gusto en Damasco y se está planeando movimientos a Qatar y El Cairo, y de que quisiera mantener negociaciones de última hora cuando ha estado negociando durante años.
        ¡Hay que aprovechar estas oportunidades!
      
      
        Así pues, ¿cuál es nuestra política actual en relación con Siria y Oriente Próximo?
        Como he dicho, es insuficiente.
        Comparto, además, el enfado de algunos de mis colegas diputados en relación con la excepción siria, con la excepción de Bashar Al-Assad, quien ha evitado las sanciones.
        Debe explicarnos esto mejor, baronesa Ashton.
      
      
        Un apunte más.
        Si no se recibe una candidatura de última hora por parte de Kuwait o Nepal a instancias de los Estados Unidos, podríamos ver a Siria presidiendo el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas del 20 de mayo.
        ¿Puede usted realmente imaginarse a Siria presidiendo el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas?
      
      
        Baronesa Ashton, no son suficientes las sanciones.
        ¿Ha hecho usted campaña en contra de la presidencia siria del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas?
        ¿Ha presionado para que se inicie una investigación internacional de las masacres?
        Incluso si no consigue persuadir a los Jefes de Estado -estoy de acuerdo con el señor Cohn-Bendit en este punto-, dígalo, ¡sáquenos de la duda!
        Es la ambigüedad lo que nos pesa.
      
      
        Respecto a Oriente Próximo, no estoy plenamente de acuerdo con usted.
        Usted ha recibido de manera cauta la reconciliación de Al Fatah y Hamás pero ¿piensa dialogar con Hamás?
        ¿Vamos a cometer los mismos errores que en 2007?
        Según sabemos, la situación es realmente muy difícil.
        No obstante, considero que tenemos que aprovechar esta oportunidad;
        Hamás ha apoyado la iniciativa árabe de paz.
        Las dos partes han hecho concesiones increíbles a fin de formar este gobierno.
        En el acuerdo que regula la formación de este futuro gobierno, que tendrá lugar quizá en un mes, se acepta el concepto de elecciones, de Autoridad Palestina, el hecho de que Mahmud Abbas pueda participar en las negociaciones y las fronteras del año 1967, ambos requisitos esenciales, así como un reconocimiento implícito de Israel.
        Por ello, no me diga que continúa en el mismo lugar que hace dos años.
        Eso es impensable para nosotros.
      
      
        Baronesa Ashton, el asunto es urgente.
        La prudencia en la política no puede reemplazar a la audacia: deben ir de la mano.
        El Parlamento siempre le apoyará si tiene el coraje de ofrecer esta visión sólida.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, nos encontramos aún muy lejos de contar con una política exterior común que se merezca realmente ese nombre.
        Se le está criticando por ello pero en ocasiones me parece que se le ha convertido a usted en el chivo expiatorio de una situación que está fuera de su control y que está originada por el hecho de que los Estados miembros carecen de la voluntad política necesaria para acordar un planteamiento común.
      
      
        Tomemos el ejemplo de Libia.
        En primer lugar, Italia bloqueó la imposición de sanciones, Francia reconoció entonces el Consejo de Transición de Bengasi sin consulta previa y, por último, Alemania se abstuvo en la votación sobre la Resolución en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Usted no puede hacer nada para cambiar esto pero la situación transmite una imagen negativa de Europa.
        Deberíamos haber impuesto sanciones más contundentes en Siria pero también para esto se necesitaba unanimidad.
        Algunos Estados miembros se opusieron -en la prensa se ha mencionado a Grecia, Italia y España, y Alemania podría ser uno de ellos también-.
        En este caso, usted debe levantarse aquí y decir: "Solo hemos podido incluir a trece países en la lista".
      
      
        La necesidad de unanimidad nos está paralizando.
        Ya no funciona con veintisiete Estados miembros.
        Debemos adoptar el siguiente salto cualitativo en materia de política exterior y de seguridad común.
        Quiero dejar claro esto al señor Tannock y a sus amigos conservadores.
      
      
        ¿Qué puede hacer usted?
        Haga público el fracaso de la cooperación europea y su responsable.
        Utilice los instrumentos comunitarios con el objetivo particular de fomentar la democracia.
      
      
        Me ha sorprendido oírle hablar aquí de manera tan abierta acerca de la Dotación Europea para la Democracia.
        Estamos elaborando un informe sobre el asunto con la señora De Keyser como ponente y evaluando sus requisitos.
        Debo dejar claro que no queremos una segunda Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos (IEDDH), burocrática, lenta, excesivamente compleja y apolítica.
        La solución debe ser poco burocrática, ágil, sencilla y política.
        Si puede lograr esto, tendrá nuestro total apoyo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Ashton, uno de los momentos más emocionantes de mi vida tuvo lugar en diciembre de 2007, cuando presencié la apertura simbólica de la frontera entre Polonia y Lituania por parte del Presidente Kaczyński y el Presidente Adamkus, una ceremonia para celebrar la adhesión de Polonia y Lituania al espacio de Schengen.
        Para nosotros -los que crecimos tras el telón de acero- la libertad de viajar y una Europa sin fronteras eran ejemplos tangibles del éxito de la integración europea.
        Me gustaría hacer un llamamiento: de ningún modo debe convertirse el retorno a las fronteras en Europa en un instrumento político o en un intento de respuesta populista a lo que pudieran ser incluso problemas reales.
        El espacio de Schengen es un gran logro y debemos protegerlo.
      
      
        Gracias, señora Ashton, por decir que nuestra posición respecto a Hamás no ha cambiado.
        El problema es, desafortunadamente, que la posición de los palestinos y del Presidente Abbas respecto a Hamás sí ha cambiado.
        Me gustaría hacer un llamamiento a usted, señora Ashton, para que garantice que la gran cantidad de ayuda que se destina a la Autoridad Palestina no está siendo utilizada por los enemigos de Israel para atacar a la que es, en este momento, la única democracia de la zona.
        Me gustaría recordarles a todos ustedes que Israel es el único país de Oriente Próximo en que la población árabe tiene y utiliza el derecho a elegir a sus representantes en el parlamento.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me dirijo a la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante: la política exterior europea carece actualmente de liderazgo, audacia y método comunitario, y todo ello en un momento en el que la Unión cuenta con más instrumentos de política exterior que nunca.
        Usted está en actitud de escucha, como usted misma repite en muchas ocasiones: de escucha a los Gobiernos nacionales y esperando su pronunciamiento.
        Usted presenta entonces el mínimo común denominador, y a menudo en momentos en los que los acontecimientos han ya avanzado.
      
      
        Respecto a Siria, por ejemplo, ¿de qué está convencida?
        ¿Debe incluirse a Assad o no?
        ¿Cuál es su opinión?
        Nos gustaría saberlo.
        ¿Quiere amenazarles con sanciones o no?
        Nos ha pedido -lo ha hecho en su respuesta- que presionemos a los gobiernos, así que diga sus nombres.
        Inicie el debate.
      
      
        Es cierto que los Estados miembros carecen a menudo de la voluntad política para actuar de forma unida y decisiva, y que no desean que usted esté fuerte, pero créame, baronesa Ashton, que ellos no le apoyarán ni salvarán su vida como Alta Representante.
        Ellos no son una garantía de su puesto, se lo prometo.
        Esto tampoco cambia el hecho de que el Tratado de Lisboa previó una función más importante para usted.
        Usted es la Presidenta rotatoria.
        Es la Vicepresidenta de la Comisión.
        Usted puede tomar iniciativas.
        Usted debe establecer el orden del día.
        Debe exponer sus opiniones y decisiones, y dejar que los Estados miembros reaccionen.
      
      
        Si usted no toma iniciativas, por lo menos no acabe con las iniciativas de otros.
        Por ejemplo, la revisión del Programa de Gotemburgo sobre la prevención de conflictos: fue iniciado por Anna Lindh hace diez años.
        La Presidencia húngara comenzó una revisión y quiso que usted se hiciera cargo, pero no lo hizo.
        No entiendo por qué.
        Solo puedo recomendarle que se atreva más, que delegue más.
        Siga a Margaret Mead, a quien ha citado: sea el agente del cambio que necesitamos.
        Se lo prometo: solo así conservará su puesto.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, baronesa Ashton, creo tiene razón al sentirse agraviada por las críticas que se han lanzado contra usted.
        ¡Cómo culparla a usted cuando se encuentra atada por las decisiones adoptadas por los Estados grandes de la Unión Europea!
        Sin embargo, me gustaría plantearle una pregunta: aquellos que están criticando aquí a esos gobiernos, ¿harían algo diferente de lo que condenan si obtuvieran el poder en sus países?
        También estoy de acuerdo con lo que ha dicho el señor Schulz, que hasta hace poco, los Estados europeos vendían armas a los que ahora hemos descubierto como dictadores.
        No obstante, la política significa previsión, diagnóstico temprano de los problemas.
        De otro modo, solo estamos efectuando una autopsia.
      
      
        Los Estados europeos están bombardeando a sus socios recientes; al mismo tiempo, sin embargo, están bombardeando y destruyendo las armas que ellos mismos vendieron.
        Es evidente que no se pueden vender nuevas armas sin antes destruir las viejas.
        Según nuestra opinión, si la Unión Europea quiere avanzar, debe crear una política basada en los principios de una paz desvinculada de los medios militares y las intervenciones, y fomentar la desmilitarización de las relaciones internacionales.
        La Unión debe liberarse ella misma de las armas nucleares y ayudar a desnuclearizar el planeta.
        Ese sería un momento glorioso para la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría decir unas palabras sobre un país vecino de Oriente Próximo: Turquía.
        Hay decenas de periodistas presos en Turquía y 40 000 tropas ocupan aún la mitad de Chipre, violando los derechos de turcos y grecochipriotas.
        Es a este respecto que pido a la baronesa Ashton que vea con prontitud en Chipre lo que vimos demasiado tarde en la Península Arábiga.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, los ataques a las iglesias coptas en Egipto y la matanza de cristianos son signos de que la intolerancia religiosa se está agravando, traicionándose así el espíritu de unidad mostrado en la plaza Tahrir, donde los coptos y los musulmanes se manifestaron conjuntamente en oposición al régimen.
      
      
        La coexistencia y la estabilidad social son esenciales para garantizar una transición pacífica hacia la democracia pero se están haciendo imposibles debido a esta falta de tolerancia.
        Las autoridades de El Cairo deben esforzarse más para proteger a las minorías y oponerse al extremismo salafista, que supone una negación de los principios de la democracia moderna a la que aspira el pueblo egipcio.
        El desarrollo económico mediante la reanudación de la inversión extranjera y, sobre todo, mediante el turismo, es impensable si no existe tolerancia, orden y estabilidad.
      
      
        Entra por ello dentro de los intereses de Egipto y del mundo que Europa proporcione una ayuda generosa, pero esta ayuda debe depender de la adopción de una política eficaz para proteger a las minorías, en la línea del principio "más para más" que usted, baronesa Ashton, ha propuesto junto con el Comisario Füle.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, los acontecimientos que están teniendo lugar en Siria nos hacen darnos cuenta una vez más del dilema en que se encuentra la propia Unión Europea en relación con Oriente Próximo y con la situación en el Norte de África.
        Durante muchos años hemos brindado nuestro apoyo a regímenes despóticos y dictaduras del mundo árabe.
        Ahora, cuando el Presidente Assad comienza a adoptar medidas brutales contra su propio pueblo, nos apresuramos a condenar obedientemente sus acciones e imponer tibias sanciones.
        En mi opinión, esto no es lo que se entiende por credibilidad.
        Para el mundo árabe, la democracia y los derechos humanos no han sido nunca más que palabras vacías.
        Es obvio que se están llevando a cabo esfuerzos para ocultar el hecho de que Bruselas o, en otras palabras, la Unión Europa, ha estado actuando principalmente a favor de los intereses geopolíticos de los americanos en esta región.
      
      
        La impotencia de la Unión Europea frente a los acontecimientos que se han producido en el sur del Mediterráneo es causa de una preocupación especial.
        Dimos la bienvenida a la democracia cuando comenzaron las revueltas y los levantamientos.
        ¿Qué está ocurriendo ahora en Túnez?
        En el mejor de los casos, se puede describir la situación como caótica, con un gobierno de transición a punto de ser derrocado de nuevo.
        Egipto se encuentra en lo que parece ser una dictadura militar permanente o temporal que persigue a los cristianos coptos.
        En Libia hay una guerra civil en la que los europeos, divididos, intervienen a medias con la mitad de sus recursos.
      
      
        Sin embargo, para los americanos, Siria puede ser un hueso duro de roer.
        El Presidente Assad no tiene que temer que el ejército se vuelva en su contra por influjo exterior.
        No obstante, el cambio de régimen en Damasco acarrearía sin duda consecuencias de largo alcance para toda la región.
        Los primeros refugiados sirios que están llegando a Turquía podrían ser la vanguardia de una masa de personas que huyen del conflicto.
      
      
        Como resultado de la situación actual en Siria y Libia, nosotros, en Europa y en Bruselas, debemos desarrollar con urgencia una política autónoma que no dependa o esté influenciada por Washington.
        A diferencia de los Estados Unidos, a Europa le afectan directamente los acontecimientos de la región por una cuestión de proximidad geográfica.
        No obstante, no podemos permitir que se nos arrastre más a la guerra civil libia o nos arriesgaremos a convertirnos en el objetivo del terrorismo y el extremismo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en relación con el informe sobre la UE como actor global, los acontecimientos sobrevenidos en la escena internacional demuestran que es muy urgente que la UE actúe con rapidez.
        Esto significa estar preparados para afrontar los retos globales.
        El Tratado de Lisboa ha creado el marco adecuado y los instrumentos necesarios para ello.
      
      
        Debemos comenzar por abordar las lagunas de gobernanza global.
        Ejemplos como la Cumbre sobre el Cambio Climático de Copenhague, la Resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la mejora de los derechos de participación -le felicito por ello, baronesa Ashton- o la participación de la UE en el Fondo Monetario Internacional demuestran que no solo es necesario abordar estos asuntos sino también encontrar una estrategia común.
      
      
        El informe identifica las áreas en las que deben intensificarse los esfuerzos.
        Uno de los ámbitos más importantes es el fortalecimiento de nuestra función y coordinación dentro del sistema de las Naciones Unidas.
        Esto también se aplica a las instituciones financieras internacionales y organizaciones de seguridad multilaterales.
        Todo ello no sucederá de manera automática sino que se necesita tiempo y acciones consistentes y coordinadas por nuestra parte.
        Lo que necesitamos con urgencia es una estrategia a largo plazo que defina con claridad los pasos y acciones que debemos adoptar a fin de consolidar nuestra posición en la escena global.
        Espero que la baronesa Ashton proponga esta estrategia pronto y que tengamos la oportunidad de debatirla aquí en el Parlamento.
      
      
        Deseo hacer un apunte más, relacionado con el informe Albertini.
        Este domingo hubo elecciones locales en Albania.
        Yo presidí la delegación ad hoc del Parlamento Europeo que participó como observadora en las elecciones y quiero compartir un mensaje con ustedes.
        Los ciudadanos de Albania -no me refiero a los políticos sino a los ciudadanos ordinarios- nos miran -a la UE- con confianza y esperanza.
        Esperan que les ayudemos a encontrar una solución a la complicadísima situación política a la que los políticos han conducido al país.
        En comparación con nuestras ambiciones globales, lo que se necesita aquí es un paso pequeño.
        ¿Somos capaces de jugar en casa?
        No obstante, es una prueba que debemos superar con éxito y dignidad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, como ponente alternativo, me gustaría en primer lugar agradecer sinceramente al ponente, el señor Albertini, por su excelente cooperación en este informe.
      
      
        En el informe y, por supuesto, también en este debate, nos hemos centrado juiciosamente en particular en las regiones del sur y de Oriente Próximo.
        No repetiré lo que ya han dicho el señor Schulz y la señora De Keyser, entre otros, sino que me limitaré a referir brevemente la situación en Palestina e Israel.
      
      
        Considero que la reconciliación entre Hamás y Al Fatah y su disposición para fundar un Estado suponen una oportunidad muy importante porque la fundación de un Estado implica compromiso y responsabilidad.
        Debemos dejar claro este punto.
        Necesitamos el reconocimiento de Israel, necesitamos la paz en la región y necesitamos la renuncia al uso de la violencia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esto es sumamente importante.
        No obstante, Israel debe reconocer igualmente un Estado palestino independiente y Hamás debe reconocer, asimismo, el Estado de Israel.
      
      
        Quiero dirigir la mirada no solo hacia el sur sino también hacia el este porque, por una parte, yo encabecé una delegación parlamentaria a Turkmenistán y, por otra, fui designado ayer ponente del Parlamento para Rusia.
        A pesar del comprensible hincapié en los problemas del sur, no debemos olvidar la importancia de nuestros vecinos del este.
        Turquía desempeña también una función importante a este respecto.
        No debemos considerar a Turquía simplemente desde el punto de vista de un país candidato a la adhesión.
        Turquía debe ser también nuestro socio, en especial en relación con la situación en el Mediterráneo.
        Sin embargo, es importante para nosotros fortalecer nuestros contactos con Turquía en lo que concierne a la región del Mar Negro e incluirla en nuestra política exterior y de seguridad común.
        Esto no está relacionado necesariamente con el asunto de la adhesión.
      
      
        En segundo lugar, la colaboración con Rusia es un aspecto de gran importancia.
        Queremos establecer una colaboración con Rusia pero debemos negociar desde una posición de fortaleza y autoconfianza, algo de lo que carecemos en algunas ocasiones.
        Rusia tiene demasiada y nosotros muy poca.
        Solo podremos lograr un acuerdo si caminamos al mismo paso.
        Aunque estoy muy a favor de esta colaboración -una colaboración que debe ser estratégica- me sorprende mucho la presión que Rusia está ejerciendo ahora sobre Ucrania, en particular.
        Anteriormente habría descrito como amigos a los miembros de los Gobiernos de Rusia y Ucrania pero el modo en que Rusia se está comportando ahora con respecto a Ucrania está lejos de ser justo.
        Lo mismo ocurre con su comportamiento con algunos proveedores de energía y también lo hemos comprobado en Turkmenistán.
        En consecuencia, debemos dejar claro a Rusia que queremos una colaboración basada en la igualdad y los intereses comunes.
        Nuestro objetivo debe ser, sin duda, establecer una colaboración genuina y activa.
      
      
        Respecto a Asia Central, baronesa Ashton, queremos implicarnos pero no contamos con representantes en la zona.
        Soy consciente de que existen problemas financieros pero necesitamos representantes diplomáticos con urgencia en la zona.
        Queremos que avancen hacia la democracia y el respeto a los derechos humanos.
        No obstante, no nos estamos implicando suficientemente.
        El señor Morel es un hombre excelente y está desempeñando un muy buen trabajo, pero no es suficiente.
        Debemos establecer más representaciones en estos países de Asia Central que son nuestros vecinos, a fin de que tengan al menos la oportunidad de dirigir la mirada hacia Europa y no solo a China o Rusia.
        Creo que esto es importante.
      
      
        Por último, quiero manifestar una vez más que cuenta con todo nuestro apoyo.
        Lo que ha dicho usted hoy aquí es totalmente cierto.
        A nosotros, en el Parlamento, quizá nos gustaría que lo dijera un poco más alto o de manera más directa, aunque ese no sea siempre su estilo, porque entonces podríamos ofrecerle más apoyo incluso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría dirigir estas palabras a Cathy Ashton: usted ha hablado de manera lúcida sobre los problemas de lograr un acuerdo entre los veintisiete Ministros de Exteriores.
        Pero el Tratado de Lisboa le permite no hacerlo: puede formar coaliciones de voluntades y construir una forma sistemática de cooperación reforzada.
      
      
        Considero que si la unanimidad solo puede acordar una lista de trece sirios a los que sancionar, debería abolirse el imperativo de la unanimidad.
        Mi consejo es buscar la vanguardia, forjar un grupo básico de Estados con disposición política y trabajar con ellos para crear una política común.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a la baronesa Ashton no le sorprenderá que exprese mi desacuerdo, no por la ejecución de la política común europea de seguridad y defensa (PCSD), sino por su insistencia en azotar este caballo muerto, especialmente innecesario y muy caro.
      
      
        Ella puede alegar que la Unión Europa ha participado en unas veinticinco misiones con la etiqueta PCSD.
        El tema de fondo es la etiqueta: pocas de esas misiones se sostendrían ante un examen en profundidad.
        Se trata de misiones que podría efectuar mejor la OTAN, misiones directamente civiles o misiones pasivas que implican personal militar.
        Se han llevado a cabo normalmente porque la Unión Europa ha rogado a alguien ser invitada a participar en ellas.
        En la actualidad la OTAN está dirigiendo operaciones militares en Libia.
        Dado que la UE no consiguió el mandato para hacer cumplir el embargo marítimo, ha estado intentando conseguir de manera desesperada que las Naciones Unidas le inviten a realizar un programa de asistencia humanitaria.
      
      
        La cuestión es que ni la OTAN ni las Naciones Unidas quieren que la UE aparente intervenir militarmente.
        Obviamente, se necesita mucho la asistencia humanitaria y la UE podría desempeñar una función útil pero no de manera que busque meramente promover una ambición militar mal entendida.
        El problema es que la propia existencia de la PCSD y todas las estructuras que duplica fomenta la división y hace que los aliados se lo piensen dos veces antes de comprometerse de manera sólida en las operaciones de la OTAN.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿está mi colega de acuerdo conmigo en que, en relación con las Naciones Unidas, si hubiera un asiento único para la Unión Europea en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas -algo sobre lo que se habla mucho en este momento- esto supondría una transferencia importante de soberanía del Reino Unido y de Francia a la Unión Europea?
        Por supuesto, el Gobierno del Reino Unido, al que él apoya, no respaldaría esa transferencia de soberanía ¿no es cierto?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero dar las gracias a Su Señoría por su pregunta.
      
      
        Sin duda esta es otra de las funestas consecuencias del Tratado de Lisboa.
        La idea de que el Reino Unido y Francia deban ceder su puesto en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a fin de permitir que la UE se siente a la mesa del Consejo de Seguridad me parece inadmisible.
        No creo que ninguno de los dos Estados miembros estén dispuestos a ello.
        Por desgracia, el Tratado de Lisboa favorece eso y es uno de los motivos por los que nos oponemos a él.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría dirigir las siguientes palabras a la Vicepresidenta y Alta Representante: valoro mucho sus comentarios en el primer discurso acerca de su política así como sus actuaciones en el Norte de África -Egipto, Túnez, Libia- y en particular el hincapié respecto a los jóvenes y a las mujeres de la región, y su planteamiento del enraizamiento de la democracia profunda.
        Creo que esto es esencial, y todos en esta Cámara compartimos esta opinión con usted, por lo que espero que tenga éxito.
      
      
        Por otro lado, estoy de acuerdo con muchos de mis colegas sobre que Assad debería haber sido incluido en las sanciones.
        Al igual que mi colega, el señor Danny Cohn-Bendit, yo le pregunto ¿quién o quiénes bloquearon esa propuesta en el Consejo?
        ¿Se trata del señor Westerwelle o de quién?
        Díganoslo y encontrará apoyo en nosotros si es transparente y clara.
        Creo que así conseguiría apoyos.
        Explore su mandato.
        Conseguirá más apoyo por nuestra parte si nos cuenta un poco más sobre lo que está sucediendo en el Consejo.
        Adelante, cuéntenoslo.
      
      
        Considero que eso se aplica también a la coherencia, como usted y tantos otros han comentado.
        En el informe Albertini que someteremos a votación esta semana, también pedimos a las políticas nacionales que apoyen las posiciones de la UE y las suyas, baronesa, y yo hago un llamamiento a mis colegas aquí, en el Parlamento Europeo, a aquellos que pertenecen a partidos políticos en el gobierno en sus países para que les digan a sus ministros de asuntos exteriores y primeros ministros que apoyen la política común europea y que no se preocupen únicamente por sus propios intereses domésticos, inclusive en política exterior, o de lo contrario nunca alcanzaremos una política exterior europea común.
        Por eso necesitamos que usted lidere, baronesa Ashton, que sea ambiciosa y audaz en los compromisos que asume.
      
      
        Sesenta y un años después de la Declaración Schuman, que celebramos hace dos años, necesitamos más Europa que nunca.
        Lo que queremos es muy concreto: la prevención de conflictos y la gestión de las crisis civiles, señora Ashton.
        Exigimos esto en el Servicio Europeo de Acción Exterior, contamos con evaluaciones de impacto independientes como procedimiento normal para la evaluación cualitativa de las repercusiones de todas las misiones PCSD en la seguridad, los derechos humanos, el género, la sociedad y la economía, y también se necesita más personal civil en esas misiones.
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría comenzar rindiendo homenaje a la colega que acaba de hablar por su incansable trabajo en el ámbito de los derechos humanos.
        Ella habla sobre una política común de la UE en materia de asuntos exteriores, etc. Pero ¿comparte ella mi lamento por la hipocresía de la Unión Europea?
        Tal y como ella y yo sabemos, la UE se opone a la pena de muerte pero el comunicado conjunto del Presidente Barroso y del Presidente von Rompuy respecto a la muerte de Bin Laden fue que "muestra que esos crímenes no quedan sin castigo".
        ¿Es esto un reconocimiento implícito de la pena de muerte como castigo?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en relación con el apunte de mi colega, quiero decir que la muerte de Osama Bin Laden no fue una pena de muerte.
        Lo que se produjo fue un asesinato y yo, personalmente, habría preferido que los Estados Unidos lo hubieran apresado y juzgado.
      
      
        No obstante, esto no es una crítica a ella.
      
      
        Lo que ella dice que declaró el señor Barroso no fue hipocresía.
        Fue una declaración.
        Puedo ser crítica al respecto y, como ya he dicho, me habría gustado más que Osama Bin Laden hubiera sido juzgado en una corte penal internacional, por ejemplo, pero esto no ha ocurrido.
        No obstante, no lo considero una hipocresía porque necesitamos una posición europea común.
        Respecto a la pena de muerte, creo que las cosas están claras, al menos en este continente, aunque no en otras partes del mundo, lamentablemente.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, creo que las palabras que usted utilizó en su primer discurso acerca de su deseo de que haya un Estado palestino tras la reconciliación interpalestina son muy importantes.
      
      
        Este acuerdo palestino es un acontecimiento político clave y, contrariamente a lo que se acaba de decir aquí, Hamás, por primera vez, se ha mostrado de acuerdo en que el OLP y la Autoridad Palestina sean sus socios en las negociaciones.
        Acepta las fronteras de 1967 y las condiciones del Cuarteto, inclusive la del rechazo a la violencia.
        Está prevista la creación de un gobierno de transición encargado de la preparación de las elecciones.
        Por consiguiente, es el momento de que las Naciones Unidas reconozcan el Estado palestino con las fronteras de 1967, con Jerusalén Este como capital, el próximo septiembre.
      
      
        Dejando aparte lo que usted ha comentado antes, baronesa Ashton ¿qué otras medidas adoptará la Unión Europea para reconocer el Estado palestino y defender esta idea frente a las Naciones Unidas?
      
      
        ¿Puede decirnos también qué iniciativas piensan adoptar usted y la Unión Europea para asegurar que el Gobierno israelí transfiere los ingresos fiscales debidos a la Autoridad Palestina?
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Le Hyaric, soy de la misma opinión que usted.
        La unidad entre Hamás y Al Fatah es, en verdad, un paso adelante histórico.
        Quizá ahora sea posible avanzar en el proceso de reconciliación entre palestinos e israelís.
        La baronesa Ashton ha dejado claro que la segunda flotilla será una provocación totalmente innecesaria que puede ser perjudicial para este proceso.
        ¿Consideran ahora usted y su grupo distanciarse del apoyo a esta flotilla del mismo modo que sucedió aquí ayer en el Parlamento con la fuerte implicación del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, no, esa flotilla es una actuación de las sociedades civiles europeas para llevar a cabo un bloqueo totalmente inútil.
        Si las autoridades públicas, los Estados y nosotros mismos hubiéramos cumplido la legislación internacional no nos encontraríamos en este punto y los palestinos no estarían viviendo en la prisión en que se ha convertido Gaza como llevan haciendo desde hace ya demasiado tiempo.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, felicito al señor Albertini por su informe y por referirse a los principios y prioridades de la PESC, la política exterior y de seguridad común.
        El mundo está cambiando, naturalmente; la Unión Europea está llamada a hacer frente a grandes retos por lo que necesita adoptar acciones contundentes.
        Las amenazas de una pobreza creciente, la exclusión social de importantes grupos de población, la espiral del desempleo, los cambios geopolíticos en el mundo árabe, tome especial nota de esto, los desastres naturales y la inmigración son los problemas fundamentales en la actualidad y presagian tensiones en el futuro.
      
      
        En especial, el asunto de la inmigración, que ha producido malestares recientemente entre Italia y Francia, ha cuestionado el Acuerdo de Schengen.
        Según mi punto de vista, no podemos ignorar el problema de la inmigración sino abordarlo de manera cauta y con decisión.
        Digamos sí a la solidaridad pero también al mantenimiento de las estructuras sociales.
        Cualquier debate relativo al Acuerdo de Schengen debe acompañarse, en mi opción, de enmiendas al Reglamento "Dublín II".
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero expresar mi simpatía y apoyo a la baronesa Ashton: recientemente estaba viendo un programa de la BBC en el que usted estaba siendo entrevistada por Jeremy Paxman, quien le planteó unas preguntas muy oportunas con las que usted se sintió muy incómoda.
        Le preguntó acerca de quién le da a usted las órdenes exactamente y de sobre cuáles de las veintisiete naciones puede usted hablar en realidad, preguntas que han resonado hoy también en esta Cámara.
      
      
        No hay una política común, ¿verdad?
        Presenciamos esta situación en relación con la Resolución de las Naciones Unidas sobre la zona de exclusión aérea en Libia, cuando Alemania votó en contra.
        ¿Cómo vamos a lograr una política común cuando uno de los principales países de la UE vota en contra de otros dos países principales de la UE?
        Se enfrenta a una tarea imposible.
      
      
        Mis palabras de apoyo -me sentí aliviada cuando leí en la prensa dominical que negaba que iba a dejar su puesto- son las siguientes: como alguien muy crítico con la política común europea y con la disminución de soberanía de mi país a favor de la UE, me gustaría que usted permaneciera en el puesto el mayor tiempo posible porque, mientras usted esté ahí, no creo que vayamos a tener mucho problema con la pérdida de soberanía.
        Después de todo, cuando usted era la líder de la Cámara de los Lores y consiguió impulsar el Tratado de Lisboa, que creó su puesto de 313 000 libras esterlinas anuales, usted dijo, una y otra vez, que se trataba simplemente de un ejercicio de ordenación y no de una transferencia significativa de soberanía.
        Reiteró esto ante la Cámara de los Lores.
        Por ello no tiene sentido plantearle preguntas porque, ¿podemos recibir una respuesta honesta?
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señora Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, el elemento central de este debate demasiado amplio debería ser la situación en el norte de África y en Oriente Próximo.
      
      
        Y este debate debemos abordarlo sin exaltar luces -la señora Ashton nos ha puesto justamente de relieve elementos positivos; yo subrayaría la buena o la mejor información entre el Parlamento y el Servicio Europeo de Acción Exterior-, pero también sin ocultar sombras, y una voz tan ponderada como la de nuestro antiguo colega y Presidente de la República Italiana, Giorgio Napolitano, nos lo ha recordado recientemente.
      
      
        Entre las sombras, a pesar de los esfuerzos de la señora Ashton, está la distinta vara de medir para los casos de Libia y Siria en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, también, en el Consejo de Ministros de la Unión Europea; y entre las sombras, señora Ashton, la situación del campo de Ashraf: usted es consciente del papel positivo, constructivo y moderador que mi grupo viene desempeñando en el desarrollo de la política exterior, y créame que no se me oculta la importancia y la sensibilidad del dossier iraní.
      
      
        Pero, a pesar de las advertencias hechas, en relación con el aspecto humanitario, a sus servicios, a sus colaboradores, a su gabinete, a su director general, y a pesar de que yo mismo le entregué un borrador de declaración, usted no ha alzado su voz hasta que ha habido treinta y dos muertos y más de trescientos heridos.
        Saque usted sus propias conclusiones.
      
      
        Ha dicho usted esta mañana que hay que actuar y que hay que ser coherente, sobre todo en lo que se refiere al ámbito de la defensa de los derechos humanos; particularmente asumiendo riesgos, señora Ashton, cuando hay vidas en peligro.
      
      
        Le pregunto: En relación con el disidente cubano Juan Wilfredo Soto García, arrestado, golpeado y finalmente muerto, ¿está usted dispuesta a pedir una investigación que aclare estos luctuosos hechos?
        ¿Está usted dispuesta, si de esta investigación se desprende que ha habido una relación de causa a efecto después de la paliza recibida y de su fallecimiento, a condenarlos?
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, señora Ashton, he escuchado su discurso con atención y gran satisfacción, y no he encontrado una sola palabra con la que no esté de acuerdo.
        No obstante, se encontrará, tanto en esta Cámara como entre los ciudadanos de la Unión Europea, con duras críticas respecto a su capacidad para demostrar un enfoque único y acciones conjuntas.
      
      
        El Tratado de Lisboa sentó las bases que permiten a la Unión Europea hablar con una sola voz en la escena internacional.
        Esta voz se expresa claramente a través de usted.
        No obstante, solo se puede lograr el éxito si las otras voces permanecen en silencio o, por lo menos, no hacen tanto ruido.
        En cambio, lo que observamos es alboroto.
        Hasta ahora solamente hemos ofrecido cacofonías al mundo, entre las que a menudo resulta difícil oír el importante mensaje que la Unión Europea quiere transmitir.
      
      
        Creo, señora Ashton, que nuestra Institución -el Parlamento Europeo- es su aliado natural en la batalla relativa a la aplicación del Tratado de Lisboa.
        Utilícenos tanto como pueda porque nosotros estamos escribiendo en la actualidad el próximo informe para la política exterior y de seguridad común, y porque la actividad excepcionalmente dinámica que se está llevando a cabo en 2011 nos da la oportunidad de ordenar nuestra propia casa.
      
      
        Apoyo totalmente la evaluación de que nuestro apoyo a los países del Norte de África, en particular, a Túnez y Egipto, debe ofrecerse en dos etapas.
        La estrategia a largo plazo ya se ha esbozado en gran medida.
        No obstante, Egipto y Túnez necesitan apoyo ahora, este mismo año, y a un nivel que va mucho más allá de lo que se está debatiendo actualmente.
      
      
        Las revoluciones árabes presentan dos cuestiones: la falta de libertad y democracia, y la falta de perspectivas sociales y el sentimiento de desesperanza.
        Las revoluciones solo podrán tener éxito si se resuelven ambos problemas.
      
      
        En una conferencia en Túnez organizada por el Partido de los Socialistas Europeos, a la que asistieron representantes de partidos y movimientos de toda la región, pedimos a la Unión Europea un programa de emergencia con el objetivo de brindar apoyo en este momento y de inmediato a los procesos democráticos.
        El Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo está aumentando su compromiso en la región de manera significativa.
        Menciono esto para poner de relieve la importancia que tiene para nosotros el compromiso en todos los niveles.
      
      
        Por último, quiero decir que la semana pasada se creó la Asamblea Parlamentaria Euronest.
        Esto es un claro signo de que nuestros socios del este desean un diálogo político más intenso con la Unión Europa.
        No los olvidemos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las palabras son herramientas, las palabras son instrumentos y pueden ser armas en el contexto de la política exterior.
        En consecuencia, deben utilizarse con moderación y prudencia, pero hay ocasiones en las que deben emplearse con decisión.
      
      
        Me gustaría decir a la Alta Representante que eché profundamente en falta su voz durante los primeros días de los horrores perpetrados por las autoridades sirias.
        Creo que los valientes ciudadanos que se manifestaron -y aún lo hacen- en Siria corriendo un gran riesgo personal han echado en falta su voz aún más.
        Hay contadas ocasiones en las que se necesita hablar inmediatamente.
        Esta fue una de ellas.
      
      
        Permítanme que me refiera ahora a Oriente Próximo.
        Considero que la retención por parte del Gobierno israelí de los ingresos fiscales recaudados en Palestina es una medida desafortunada y, lo que es más, es inconsistente en primer lugar la petición de que las autoridades de Cisjordania y Gaza lleguen a un acuerdo y tomar la decisión cuando se produzca este acuerdo.
        Además, esta decisión es sumamente cínica ya que es muy probable que la Unión Europea tenga que compensar el déficit financiero en cualquier caso.
      
      
        Apoyo por consiguiente a los colegas que han demandado -algo que hago yo misma- un nuevo impulso a una solución pacífica al conflicto israelo-palestino que se base, sin duda, en la solución biestatal.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, poco ha cambiado a pesar de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, que rige la política exterior y de seguridad común.
        Se ha dado un nuevo nombre a las oficinas diplomáticas existentes pero la Unión no ha reforzado su posición como actor en la escena global.
      
      
        Nos podríamos plantear incluso si existe alguna posibilidad de llevar a cabo una política común para los veintisiete Estados miembros de la Unión.
        Este tipo de conclusiones emanan directamente del informe Albertini, que pone de manifiesto una falta de voluntad por parte de los Estados miembros para llevar a cabo una política común y recoge las declaraciones de algunos representantes de esos Estados miembros que han causado esa sensación de desunión.
        El informe Gualteri recoge conclusiones similares y llama la atención sobre el solapamiento generalizado de los programas de defensa y el consiguiente derroche de unos recursos económicos limitados.
        La OTAN, por consiguiente, sigue siendo la única fuerza eficaz y por ello las voces de izquierdas del Parlamento, manifestadas por escrito en una opinión minoritaria, que solicitaba, entre otros asuntos, la disolución de la OTAN, son peligrosas y francamente anarquistas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, el excelente informe del señor Gualteri relativo a la política común de seguridad y defensa incluye un importante inventario de la situación.
        Me gustaría resaltar cuatro prioridades de la política de seguridad y defensa que debemos perseguir en el transcurso del año próximo.
      
      
        La primera es la necesidad de llevar a cabo una evaluación realista de las misiones conjuntas y, en particular, una evaluación externa.
        Debemos también incorporarlas a nuestros conceptos de política regional.
        Esto se aplica, en especial, al Cuerno de África.
      
      
        En segundo lugar, debemos avanzar en la puesta en común y el intercambio de la capacidad militar.
        Es necesario asegurarnos de que el camino independiente que están siguiendo franceses y británicos se reintegra en una solución común europea.
        La Agencia Europea de Defensa tiene algunas ideas sobre este particular.
      
      
        En tercer lugar, se necesita un debate público sobre una nueva estrategia europea de seguridad.
        El documento del señor Solana de 2003 fue una contribución positiva en aquel entonces.
        Sin embargo, el mundo ha avanzado y se necesita un debate público.
      
      
        En cuarto lugar, debemos lograr con urgencia un acuerdo con los parlamentos de los Estados miembros sobre una supervisión parlamentaria conjunta de la política común de seguridad y defensa.
      
      
        Si nosotros, me refiero a usted, baronesa Ashton, y a este Parlamento, conseguimos progresar con éxito en estos cuatro ámbitos de la política común de seguridad y defensa en el plazo de un año, podremos estar contentos de lo conseguido.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, me gustaría saludar también a la baronesa Ashton, Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, que nos honra hoy con su presencia.
        Este es mi primer discurso y por ello me gustaría saludar a mis colegas diputados del Parlamento Europeo.
      
      
        Me gustaría referirme brevemente a la creación de la política exterior común de la UE.
        Sin duda es bueno contar con una voz común y más fuerte en nuestra política de exterior pero esto no puede reducir la importancia de la política exterior de los propios Estados miembros, su flexibilidad e independencia.
        Debemos preguntar: ¿A quién representa la UE más que a los Estados miembros?
        Y de nuevo otra pregunta: ¿A quién representan los representantes de los Estados miembros si la UE los representa a ellos?
      
      
        La no duplicación e incremento innecesario de las estructuras de la Unión deben ser principios básicos, en particular, porque es muy cuestionable que los ciudadanos de la UE en general deseen también la integración en el ámbito de la política de exterior.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, el Tratado de Lisboa, con sus cambios demasiado complejos, complica la creación de instituciones y la definición de obligaciones.
        Incluso las instituciones existentes son incapaces de llevar a cabo sus funciones propias debido a los numerosos cambios introducidos.
        Así pues, el caos lo gobierna todo y todos estamos confundidos.
      
      
        La pregunta que se plantea es: ¿Qué sentido tiene la creación e investidura de poder del Servicio Europeo de Acción Exterior, que aún no ha comenzado a funcionar?
        En cualquier lugar del mundo la defensa y la seguridad son ámbitos que requieren reacciones y actuaciones rápidas.
        Mientras se debate la composición, la ubicación y los puestos, la UE está dejando pasar la oportunidad de ser capaz de funcionar eficazmente en este ámbito.
        Una vez que se establezca, debe funcionar y ser eficaz.
        En especial por este motivo debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para poner en marcha el servicio tan pronto como sea posible.
      
      
        Lamentablemente, en el ámbito de las relaciones exteriores, el país que actualmente desempeña la Presidencia no puede dar forma a un programa de asuntos exteriores, defensa común o seguridad, y por ello, Señorías, no tienen otra elección que apoyar el trabajo de la señora Ashton, que está comenzando con gran dificultad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, puede contar con nuestro apoyo para el desarrollo del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) que se está llevando a cabo y para garantizar su funcionamiento eficaz, baronesa Ashton.
        Esto se aplica, en especial, al proceso de la creación de representaciones, ámbito en el que se necesitan mejoras considerables debido a la financiación y al escaso tiempo disponible.
      
      
        Es, además, un problema importante que todos los ministros de asuntos exteriores europeos sientan ahora la necesidad de correr por una vez alrededor de la plaza Tahrir enarbolando su bandera nacional.
        No obstante, a pesar de este comportamiento, debemos asegurarnos de que nuestra estrategia común está clara.
        Es nuestro trabajo y también el suyo conseguir esto.
        Tenemos que aprovechar nuestros puestos, de hecho, los tres puestos que ha reunido el Tratado de Lisboa y que usted representa, no para buscar y posteriormente aplicar el mínimo común denominador entre los Estados miembros sino para asumir el liderazgo político a fin de otorgar a la posición común una papel más importante y tan convincente como para que podamos llevar a otros países con nosotros.
        Esto es muy importante si realmente queremos progresar en este ámbito.
      
      
        Previamente, ha estado de acuerdo con el señor Gualtieri sobre la puesta en común y el intercambio, y me gustaría darle las gracias a él, a la señora Muñiz De Urquiza y al señor Albertini.
        No obstante, necesitamos un enfoque triple que implique el liderazgo, la puesta en común y el intercambio.
        Estos son los tres aspectos con los que debemos contar.
        Hay muchos puntos individuales que podríamos presentar aquí y que requieren tareas que compartir.
        ¿Qué progresos se están llevando a cabo en Ucrania?
        ¿Estallará la guerra entre Azerbaiyán y Armenia a finales de verano?
        Hay indicios que apuntan en esta dirección.
        No hay que olvidar, por supuesto, las cuestiones principales relativas al mundo árabe, a las que se han referido mis colegas diputados.
        ¿Cómo debemos reaccionar ante acontecimientos como la flotilla, que, en mi opinión, es un acto de provocación?
        ¿Cómo deberíamos tratar con el Presidente Assad?
        ¿Cómo podemos asegurar que los Muyahidines del Pueblo en Irán no reciben ningún apoyo, porque nos oponemos a ello y, al mismo tiempo, garantizar que el campo de Ashraf no es atacado de nuevo y asesinados sus ocupantes?
        Debemos adoptar un planteamiento sensato a fin de identificar una posición común.
      
      
        Le ayudaremos a establecer el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
        Sin embargo, también esperamos un liderazgo que permita hacer política a un nivel superior y que convenza a los Estados miembros a pesar del complejo requisito de unanimidad.
        Esto solo se podrá llevar a cabo con un liderazgo convincente.
        Seguiremos esperando los resultados que deriven del desarrollo del SEAE.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, comenzaré felicitando a la Vicepresidenta y Alta Representante por su éxito personal en la negociación del compromiso en las Naciones Unidas sobre el derecho de voz de la UE, aspecto en el que otros fallaron.
        Para cualquiera en esta Cámara o en la Unión Europea que piense acerca de nuestra política exterior y de seguridad común, este representa el respaldo más significativo de la ambición que usted y nosotros albergamos respecto al Tratado de Lisboa: una política exterior que confíe y respete verdaderamente a nuestros socios extranjeros.
      
      
        Como coordinador socialista de derechos humanos, quiero felicitar también a la Alta Representante por su examen estratégico de los derechos humanos y el compromiso adoptado en su carta a los ministros de exteriores para integrar los derechos humanos en el desarrollo del comercio y en otras políticas de la UE, y para conseguir "resultados específicos".
        En este Parlamento le pedimos que creara una dirección de derechos humanos y democracia, y que se reuniera sistemáticamente con defensores de los derechos humanos en todas sus visitas, y le agradecemos que lo haya hecho.
        Cuando manifiesta que la abolición de la pena de muerte es su prioridad personal, este Parlamento debe brindarle asimismo su más sólido apoyo.
      
      
        Nuestro grupo apoya el llamamiento de la señora Muñiz De Urquiza acerca de una mayor visibilidad de la UE en el Consejo de Derechos Humanos.
        Respaldamos al señor Albertini en que la UE debe actuar y hablar ante las violaciones de los derechos humanos.
        Hacemos hincapié en la conclusión del señor Gualtieri de que nunca se puede comprometer el respeto de los derechos humanos.
        En nombre de mi grupo, quiero manifestar también nuestro apoyo respecto al asunto de la transferencia de los ingresos fiscales a los palestinos.
      
      
        Este es nuestro debate anual sobre política exterior y el próximo año esperamos ver resultados claros del examen de los derechos humanos y medidas significativas para la presencia de una cultura de los derechos humanos en todas las actuaciones del Servicio Europeo de Acción Exterior.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, los acontecimientos acaecidos en el Norte de África han demostrado una vez más que la política exterior común de la UE está anticuada y es ineficaz.
        La UE pide respeto de los derechos humanos, y la democracia tiene el aspecto de un delirante Don Quijote de armadura oxidada luchando contra molinos de viento si la comparamos con el lucrativo comercio de armas en que se han involucrado los Estados miembros de la UE.
      
      
        Siete de los diez vendedores más grandes de armas del mundo son países de la UE, Estados miembros de la UE; se han vendido armas a Libia, Egipto, Túnez, Bahréin y Yemen.
        Baronesa Ashton, ¿no es hora de que la prohibición de exportación de armamento se convierta en una prioridad para la política exterior de la UE?
      
      
        La coordinación de las veintisiete políticas exteriores y de seguridad diferentes no es tarea fácil y no se puede culpar únicamente al capitán del hundimiento del barco.
        No obstante, sí podemos esperar una o dos cosas del patrón, esto es, iniciativa e ideas, y aún seguimos esperando.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tras la atroz matanza en el campo de Ashraf del 8 de abril, la situación allí continua siendo crítica.
        En cualquier momento puede producirse otro ataque sangriento.
        Acabo de volver de Bagdad, donde dirigí una pequeña delegación de diputados al Parlamento Europeo en conversaciones de alto nivel con el Presidente de Iraq y con ministros principales del Gobierno.
      
      
        He negociado una solución a la crisis de Ashraf, que usted ha visto, baronesa Ashton.
        Esta solución necesita la participación de las Naciones Unidas, los Estados Unidos y la UE, así como su apoyo activo a fin de conseguir el reasentamiento de los 3 400 refugiados de Ashraf en los Estados Unidos, Canadá, Noruega, Suiza y los Estados miembros de la UE, o en cualquier lugar en el que tengan familia u otras conexiones.
        Esta es la única opción que puede evitar otra catástrofe humanitaria y ha sido acordada con la propia gente de Ashraf.
      
      
        El Parlamento Europeo confía en que usted aproveche esta oportunidad de salvar vidas inocentes y evitar más violencia y derramamientos de sangre.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Día de Europa que ha tenido lugar esta semana se suponía una celebración de la identidad nacional europea.
        No lo es.
        Marca el actual reemplazo de los Estados nacionales europeos por un Gobierno supranacional de la UE, con un significado prioritario frente a los Estados nacionales.
        Esto contrasta con el ámbito intergubernamental, donde los Estados nacionales cooperan de manera libre y no ceden poderes a una autoridad central más alta.
      
      
        La zona de exclusión aérea libia ilustra esta diferencia.
        La entidad intergubernamental Naciones Unidas acordó una zona de exclusión aérea liderada por Estados nacionales como Gran Bretaña, Francia y los Estados Unidos, mientras que otros Estados nacionales como Alemania y Rusia se abstuvieron por motivos legítimos propios.
        La entidad intergubernamental OTAN está llevando a cabo ahora esa operación mediante participación voluntaria.
      
      
        En cambio, la UE, supranacional, se opuso enérgicamente a la propuesta de David Cameron sobre una zona de exclusión aérea.
        Es irónico que la propia baronesa roja, Cathy Ashton, se opusiera a esta propuesta, que su ayudante, supuestamente, llamó "desesperación destinada a captar titulares".
        La lección de todo esto es que las naciones principales actúan de manera intergubernamental y los organismos supranacionales simplemente chanchullan mientras Libia arde.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Alta Representante, Señorías, su trabajo, baronesa Ashton, es difícil y usted soporta una pesada carga sobre sus hombres.
        Deseo que tome mis preguntas no como una provocación sino como una ayuda a la reflexión.
        Baronesa Ashton, al término de nuestro debate conjunto, votaremos el informe sobre el papel de la UE en las organizaciones multilaterales.
      
      
        Hace dos años, en la audiencia que precedió a su toma de posesión, le pregunté su opinión al respecto de que la Unión Europea tuviera un escaño único en las Naciones Unidas.
        Respondió entonces que no había tenido tiempo de pensar sobre ello.
        El informe Muñiz de Urquiza contiene la enmienda Millán Mon que define la posición del Parlamento sobre este particular.
        ¿Cuál es la suya hoy en día?
        ¿Ha tenido tiempo de pensar sobre esto durante los dos últimos años?
      
      
        Baronesa Ashton, el 17 de mayo es el Día Europa-Iraq en Bagdad.
        La presencia de la UE en Iraq consiste en dos autoridades y un embajador.
        Estas tres personas actúan en la base británica.
        A usted le gustaría, con toda la razón, encontrar los recursos para solucionar esta situación.
        Para ayudarle, le recordaré que hay siete autoridades de la UE en las Bahamas.
        ¿Qué está ocurriendo allí en las Bahamas que sea infinitamente más decisivo para el destino de la UE que lo que está sucediendo en Bagdad?
        ¿No sería mejor disponer de 17 autoridades en Bagdad ya que estamos a punto de firmar el primer acuerdo entre la UE e Iraq de la era post-Sadam?
        ¿Podrían quizá incluso solucionar el drama del campo de Ashraf in situ, ya que estoy convencido de que su intervención personal podría llevar fácilmente a una solución positiva del mismo?
      
      
        Baronesa Ashton, usted ya ha intervenido con respecto al asunto de los egipcios coptos; sin embargo, la persecución no solo ha continuado sino que, hoy en día, es un elemento preocupante de la llamada "primavera árabe".
        Las comunicaciones procedentes del Servicio Europeo de Acción Exterior todavía se refieren al asunto como un conflicto entre extremistas.
        Sin embargo, en Egipto están muriendo únicamente cristianos y ardiendo iglesias.
        ¿Qué es lo que nos impide reconocer la verdad y llamarla por su nombre, y sacar a los coptos de su violenta posición como rehenes de un proyecto político fundamentalista?
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, los turbulentos acontecimientos cargados de incertidumbres y esperanzas que están cambiando la geografía política de las costas del sur del Mediterráneo están planteando cada vez más un reto a Europa y a su política exterior.
        Al vista de los acontecimientos, debería ser cada vez más importante para la Unión Europea el ser capaces de confiar en una política exterior sólida y coherente capaz de abordar un presente difícil y hacer planes para un futuro problemático en que las relaciones internacionales se verán alteradas y el mundo experimentará cambios profundos.
      
      
        Teniendo en cuenta el reposicionamiento estratégico de países como los Estados Unidos, China y Rusia, y la creciente escasez de materias primas y recursos energéticos, Europa debería desempeñar un papel crucial y decisivo, pero, en su lugar, está demostrando de manera bastante evidente que no está preparada para afrontar tales retos.
      
      
        Desde hace tiempo se ha movido muy lentamente hacia una coordinación de las políticas exteriores e interiores de sus Estados miembros.
        No se ha producido ningún progreso sustancial.
        Como prueba de ello, por un lado, la acción poco brillante que se deriva de su política exterior y, por otro, la obstinación de algunos países nostálgicos de un periodo colonial que no podrá regresar que no cejan en su empeño de pensar que protegen mejor sus intereses haciendo las cosas solos y sin delegar nada en la autoridad europea.
        Debemos pasar página.
        Baronesa Ashton, su papel es importante; por favor, cúmplalo al máximo sabiendo que el tiempo del que dispone se está acabando.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, baronesa Ashton, usted encarna las ambiciones políticas de la Unión Europea en lo que se refiere a la política exterior y de seguridad común.
      
      
        Le pediría que visite Iraq, en persona, lo antes posible.
        Tienen que verla en Bagdad y, desde luego, en el Kurdistán.
      
      
        Los estadounidenses abandonarán este lugar a finales de año y quedará un gran vacío cuando se hayan ido.
        Sin embargo, la Unión Europea no está presente en Iraq o, para ser precisos, nuestros diplomáticos allí son tan escasos que resultan invisibles o incapaces de hacerse visibles.
      
      
        Lo que quieren en Iraq es nuestra presencia y la suya personal, quieren cooperación política y quieren cooperación económica.
      
      
        Valoro positivamente su declaración de hoy acerca de Bosnia y Herzegovina; fue una declaración acertada, pero no ha designado un director para la delegación de Sarajevo.
      
      
        Al no designar a dicho director, le está siguiendo el juego a todos aquellos que están desestabilizando Bosnia y Herzegovina tanto desde dentro como desde fuera.
        La designación de un director pondría fin a todo esto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Europa afronta en la actualidad dos problemas.
        El primero es la necesidad de adoptar una nueva perspectiva de la Política de Vecindad.
        Hace poco estuve en Túnez y vi lo mucho que se espera de la Unión Europea.
        Estamos en contacto permanente con Ucrania y sé que, allí también, esperan más: más oportunidades para el desarrollo de la cooperación social y más contactos; esperan que no nos encerremos en nuestro egoísmo europeo.
      
      
        Sé que a usted, señora Ashton, le resulta difícil realizar su trabajo, porque está sola y no fue usted quien tomó esta decisión -es así como se estableció el SEAE-, pero se está dando la impresión de que en el otoño Belarús era la cuestión más importante, mientras que ahora -en cierto modo como si los niños se hubieran interesado por algo nuevo- miramos al Norte de África.
        Lo que hace falta es una nueva perspectiva de la Política de Vecindad, algo que, en la actualidad, está en sus manos.
        En los últimos meses, ha demostrado que es una persona fuerte y que está preparada para desempeñar este puesto.
        Quizás Europa no debiera, hoy, al igual que en los días de la antigua Roma, defenderse en la línea de limes, en el Rin o en cualquier otro lugar, sino que debería estar proponiendo una visión política audaz, sin limitarse a una que se preocupe por el problema de la inmigración, sino que resulte una visión política.
        Se podría decir que el destino de Europa en la actualidad, en este momento histórico, está en sus manos, señora Ashton, y contamos decididamente con que sea así.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el campo de Ashraf se están produciendo atrocidades -atrocidades que obviamente condenamos y que nos preocupan enormemente-, pero me gustaría preguntarle a la baronesa Ashton: ¿qué instrumentos más allá de las palabras está utilizando?
        ¿Se están considerando medidas comerciales, medidas de ayuda y otras medidas concretas y reales, en lugar de la persuasión, que resulta infructuosa?
      
      
        Con respecto a la Política de Vecindad hacia los países cercanos a la Unión, opino que es la parte más importante de su cartera, baronesa Ashton.
        Es el elemento central de la política exterior, porque, si fracasamos ahí, fracasamos en la política exterior global.
      
      
        La pura verdad es que estamos en retirada y en modo defensivo en las regiones vecinas del sur y el este.
        Nos han cogido por sorpresa.
        La baronesa Ashton afirma que hay tormentas en la vecindad.
        Esa es la palabra que ha utilizado.
        ¿Dónde está nuestra hoja de ruta meteorológica?
        El tiempo es un elemento clave de esta política y un recurso escaso.
        Nuestra Política de Vecindad siempre va a la zaga de los acontecimientos e incluso la revisión de la Política Europea de Vecindad por parte de la señora Ashton y del Comisario Füle se ha visto pospuesta por tercera vez (pospuesta en el departamento de la vicepresidenta).
      
      
        Nuestro pecado es la inacción.
        La política exterior consiste en actos que cambien el curso de los acontecimientos, no en palabras, series de reuniones, persuasión infructuosa y avalanchas de declaraciones.
        Deberíamos estar usando instrumentos reales y contundentes para cambiar las cosas en Libia, en Siria, en el campo de Ashraf y en Belarús.
        La doctrina de la baronesa Ashton consiste en seguir a los Estados miembros y esperar por el permiso de los ministros de Asuntos Exteriores para actuar; y lo considera una virtud.
        Es el enfoque equivocado.
        Condena a nuestra política exterior al mínimo común denominador y a llegar siempre tarde.
        Queremos una Alta Representante que lidere, no que vaya a la zaga.
      
      
        Nuestro debate tiene dos puntos flacos.
        El primero es que a menudo nos contentamos con la condena y con imponer prohibiciones de visados ineficaces, que resultan instrumentos ridículamente flojos.
        Además, pedimos más dinero, para limpiar nuestra conciencia, pero hay mucho dinero árabe que no se invierte en la democracia y la prosperidad árabes.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, los acontecimientos del Norte de África y de Oriente Medio son muy importantes para la seguridad y la estabilidad de Europa.
        Las naciones árabes y musulmanas de estas zonas están atravesando un proceso de emancipación política democrática que podría calificarse de "Primavera de Praga árabe".
        Los jóvenes de Túnez a Egipto, Yemen, Siria o Bahréin piden más libertad, más democracia y más derechos humanos.
      
      
        No es solo por los intereses políticos y de seguridad de la UE, sino que, ante todo, también resulta nuestra obligación moral ofrecer una amplia ayuda a nuestros amigos árabes en su lucha por la emancipación, ya que los valores por los que luchan son también nuestros valores y la aplicación y el cumplimiento exitoso de estos valores es además una condición previa fundamental para una paz, una estabilidad, un desarrollo y una prosperidad duraderos.
        Sin embargo, una amplia ayuda no tiene que significar interferencia, porque el desarrollo de la sociedad civil, la democracia y el Estado de Derecho debe, en mi opinión, permanecer en manos árabes y musulmanas.
        Solo así pueden estas naciones y sociedades convertirse en partes a largo plazo de...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, permítanme comenzar felicitando a la Alta Representante por el éxito obtenido en Nueva York.
        El fortalecimiento del papel de Europa en las Naciones Unidas es algo positivo.
        Sin embargo, esto me lleva a varias preguntas.
      
      
        ¿Cuál es nuestro mensaje, y el suyo personal, ante la Asamblea General?
        ¿Cómo puede obtener una postura única común de los Estados miembros sin caer en el mínimo común denominador?
        ¿Qué medidas concretas -el señor Daul ha preguntado lo mismo- vamos a tomar en consecuencia para hacer efectivo nuestro mensaje?
      
      
        Señor Presidente, todos nos enfrentamos a desafíos colosales a los que debemos dar respuesta.
        Estos desafíos no solo están en Bahréin, Yemen, Irán o Armenia.
        También están en nuestros vecinos más próximos: Belarús, Siria, Egipto y Libia.
        Estos desafíos son muy reales.
        Se están produciendo supresión, guerra y violencia con minorías religiosas, los refugiados vienen en oleadas hacia nosotros y se ha producido con demasiada lentitud el establecimiento del Estado de Derecho y de la democracia.
      
      
        Baronesa Ashton, usted es nuestro mascarón de proa, el mascarón de proa de la Unión Europea.
        No podemos permitirnos, en tanto que Unión Europea, quedarnos rezagados por la discordia y la indecisión.
        Usted desempeña un papel crucial, tanto formal como informal, no solo entre bambalinas, sino también en las salas de reuniones y, especialmente, más allá de ellas.
        Soy consciente y me doy cuenta de que pisa usted sobre terreno resbaladizo, pero debe saber que nosotros, el Parlamento Europeo, le apoyamos cuando presiona para convencer a los Estados miembros de que merece la pena adoptar un enfoque europeo común, cuando presiona para lograr una política exterior eficaz, coherente y común y para ser la cara de esa política, cuando presiona para conseguir a las mejores personas para los mejores puestos del Servicio de Acción Exterior y cuando presiona para reforzar la postura de Europa y de sus ciudadanos, que son los que importan.
        Por consiguiente, haga más.
        Haga más en Siria y no ofrezca su apoyo a soluciones mal concebidas.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, baronesa Ashton, hoy debatimos los principales aspectos de la política exterior de la Unión y tres importantes textos del Parlamento Europeo acerca del papel de la Unión Europea en el mundo.
        Sin embargo, la pregunta que todos nos hacemos en este debate es si, de hecho, existe una política exterior común.
        Puesto que Europa no acaba de adoptar una posición y aparenta ser cobarde, débil y, durante mucho tiempo, no tener voz en el importante acontecimiento desde el punto de vista histórico de la última década -me refiero a los levantamientos en el mundo árabe-, puesto que los Estados miembros no han logrado defender una postura unida en la crítica resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre Libia y puesto que la Unión duda acerca de Siria, me pregunto si quizás, en la práctica, ya se haya contestado a esta pregunta.
      
      
        Teníamos grandes esperanzas tras el Tratado de Lisboa.
        No obstante, si el Consejo no cumple con las expectativas, cuando el egoísmo nacional y las estrategias personales prevalecen a la hora de tomar decisiones, entonces Europa y el ideal europeo han perdido una batalla más.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, comparto la opinión de mis colegas con respecto al desafortunado e incoherente enfoque adoptado por los gobiernos individuales ante los desafíos que afrontamos en la actualidad.
        También me uno a la baronesa Ashton cuando solicita que el debate se amplíe para incluir a los gobiernos nacionales.
        Me gustaría saber concretamente qué beneficio espera obtener el gobierno A o B de la presión unilateral o del bloqueo de una decisión.
        ¿Cuál es el beneficio?
        Debe ser mayor que el impacto que podemos lograr adoptando medidas unidas en la Unión.
        Opino que a algunos gobiernos les resultaría difícil explicar sus acciones.
      
      
        Sin embargo, confío en que estemos en el doloroso proceso de aprender de nuestros errores.
        La crisis financiera y la crisis de la deuda han tenido, en cierta medida, un impacto beneficioso al crear un mayor sentido de cooperación, en concreto, en lo que se refiere a la política exterior y de seguridad común.
        Otros oradores se han referido a la puesta en común y la repartición.
        El 8 de abril, el Estado Mayor de la Unión Europea presentó 300 proyectos de los Estados miembros en este campo.
        Me gustaría saber qué tiene previsto hacer ahora con esos proyectos.
        ¿Existen planes para utilizar esta iniciativa para comenzar la cooperación estructurada permanente que todavía no se ha puesto en marcha?
        ¿Va a garantizar que la Agencia Europea de Defensa y el Estado Mayor de la Unión Europea asuman la responsabilidad central de aplicar esta iniciativa?
      
      
        El señor Bütikofer enumeró cuatro prioridades para el próximo año que en gran medida comparto.
        En varias ocasiones, el Parlamento Europeo ha solicitado que se redacte un Libro Blanco acerca de la política de seguridad y defensa.
        ¿Cuál es su opinión al respecto?
        ¿Está preparada para aunar las unidades existentes en su servicio que trabajan en estas cuestiones para crear un departamento que se pueda denominar cuartel general operativo?
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en primer lugar, señora Ashton, deseo felicitarla por su trabajo.
        Permítame la licencia de decirle que parece una hormiguita laboriosa, que llega a los resultados poco a poco frente a las cigarras que cantan y ocian en los Estados miembros.
      
      
        Señorías, me van a liberar ustedes de profundizar más, porque ya los compañeros de mi grupo y también de otros grupos han expresado las opiniones que comparto.
        Solamente cuatro cosas que, diríamos, son palancas para su acción, elementos en los que puede apoyarse para que la política exterior y de seguridad común sea cada vez más digna de dicho nombre.
      
      
        Uno, la opinión pública europea, que, a diferencia de lo que ocurre en otros temas, se muestra, en un 65-70 %, favorable a una política exterior y de seguridad común.
      
      
        Segundo, este propio Parlamento Europeo, que, salvo una pequeña minoría euroescéptica, apoya una acción europea, federal, sobre todo en la política exterior y de seguridad.
      
      
        Tercero, los países miembros, más europeístas, más federalistas -que los hay-: haga una alianza con ellos...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, dos observaciones previas: prefiero debates separados y no un debate conjunto; abordamos temas distintos, que merecen debates independientes y profundos.
        Por otra parte, hago mías las palabras del diputado Salafranca sobre la muerte del disidente cubano, el señor Soto.
      
      
        Permítame tres comentarios adicionales:
      
      
        Desgraciadamente, cuando todos esperábamos centrarnos en el papel exterior de la Unión Europea estos años, la grave crisis económica y financiera absorbe nuestros esfuerzos.
        Pero múltiples retos exteriores, en especial nuestra vecindad mediterránea, no nos permiten esperar.
        La Unión Europea tiene que estar presente política y económicamente en los procesos de cambio en el mundo árabe.
      
      
        Por otra parte, celebro, señora Ashton, que, por fin, la semana pasada en Nueva York prosperase, con un amplio apoyo, el reforzamiento de la voz de la Unión Europea en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
        La felicito por ello, teniendo en cuenta que el fracaso del año pasado proyectó un interrogante inquietante sobre el papel futuro de la Unión en el mundo y en las organizaciones internacionales.
      
      
        Pero, sin embargo, los votos europeos divergentes sobre la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ponen de manifiesto las enormes dificultades -repito, enormes dificultades- para lograr una política común de seguridad y defensa efectiva.
      
      
        En resumen, señora Ashton, usted y el señor Van Rompuy -que tiene muchas competencias también en el plano exterior- tienen la ingente tarea de convencer a los Estados miembros de la necesidad de una acción exterior unitaria y coherente.
        Les corresponde a los dos una labor de empuje, de arrastre, de liderazgo en un momento histórico que pretendíamos afrontar con los nuevos instrumentos del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, dejemos de quejarnos de que no tenemos una política europea común.
        En ciertos campos la tenemos y en otros no.
        De hecho, por lo que se refiere a la Política de Vecindad, está en marcha una política común.
        Los nuevos Estados miembros pueden apoyar a Occidente en el Norte de África de una forma única, ya que Occidente no tiene la credibilidad necesaria.
        Esa credibilidad la aportan aquellos que llevaron a la práctica las revoluciones en los países de Europa oriental.
        En el este, a todos nos interesan estas cuestiones -en el este igual que en el oeste.
        Sin embargo, los Estados miembros antiguos tienen el dinero, disponen de los medios.
        Nosotros necesitamos ese dinero para ejercer una Política de Vecindad común tanto en el este como en el sur y para consolidar nuestra credibilidad.
      
      
        Mientras que hablamos de política en el área de la defensa, ¿de qué tipo de política de defensa se trata si Europa no tiene un ejército?
        Sesenta aeronaves europeas están operando sobre Libia (60 aeronaves sordas y ciegas).
        No existe un servicio de inteligencia y esas aeronaves no están en condiciones de realizar su misión de manera eficaz.
        Si los estadounidenses no se hubiesen unido a la misión al principio, la misión no habría logrado nada.
        No habría tenido ningún efecto.
        Por tanto, dejemos de quejarnos de que no tenemos una política europea común.
        Mientras no dispongamos de un ejército común, no tendremos una política común sobre seguridad y defensa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, baronesa Ashton, por desgracia, la crisis libia ha vuelto a poner de relieve las dificultades de la Unión Europea para existir desde el punto de vista diplomático y militar.
        Sin embargo, sería muy injusto culparla a usted en exclusiva por la falta de voluntad política mostrada por la Unión, aunque muchos de nosotros creamos que se podrían y se deberían haber adoptado medidas más decisivas.
      
      
        También es cierto que los Estados miembros son en gran medida responsables de esta incapacidad para acordar una política coherente, eficaz y visible en esta materia, mientras que nuestros amigos estadounidenses confían mucho en que Europa actúe.
        No obstante, si dejamos la crisis libia de lado, debemos ser conscientes de los importantes avances estratégicos que significan que no debemos renunciar a la ambición de una política de seguridad y defensa común, tal y como se consagró en el Tratado de Lisboa y que usted, baronesa Ashton, debe seguir inspirando, apoyando y defendiendo.
      
      
        Consideradas en conjunto, las limitaciones fiscales sin precedentes en los presupuestos de defensa, las muchas crisis internacionales y la reorganización estratégica de los Estados Unidos son factores importantes que no nos dejan otra opción más que asumir nuestro destino.
        Al afrontar estas numerosas crisis y amenazas, no podemos limitarnos a entregar las llaves a nuestros amigos estadounidenses y a nuestros aliados de la OTAN.
        Ni los Estados Unidos ni la OTAN fueron capaces de poner fin al conflicto de 2008 entre Georgia y Rusia, por ejemplo, y tampoco son capaces de mantener el alto el fuego actual allí.
        Es la misión europea la que tiene una legitimidad total.
      
      
        En Libia podemos ver claramente que los Estados Unidos no querían estar en primera línea y que la iniciativa mínima de la OTAN es insuficiente.
      
      
        Baronesa Ashton, la política de seguridad y defensa común no es solo algo logrado a lo largo de 10 años ni solo una ambición consagrada en los tratados.
        Es además un requisito estratégico y usted debe estar en cabeza adoptando las iniciativas necesarias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (BG)... (grabación de mala calidad) Señor Presidente, está cada vez más claro que las administraciones de algunas de las capitales de nuestra Unión se dan cuenta ahora de qué significa el Tratado de Lisboa y que les cuesta adoptar una iniciativa en política exterior que no provenga de ellos.
        Precisamente por ello, necesitamos un liderazgo europeo sólido, que tenga valor si fuese necesario dar una palmada en la mesa y pedir a los Estados miembros que adopten una postura común.
        Por supuesto, también insto a los Estados miembros a que no intenten renacionalizar nuestra política exterior y a que le ayuden, baronesa Ashton.
      
      
        No solo necesitamos una diplomacia europea sólida, sino también unas capacidades civiles y militares para no limitarnos a ser, como sucede ahora, el mayor donante, si bien "desdentado", del desarrollo y la ayuda humanitaria del mundo, y ser además un actor importante de la política mundial.
        Opino que las propias capacidades militares de la Unión Europea ofrecerán ayuda también a nuestros aliados estadounidenses y de la OTAN, tanto en un sentido político como militar, especialmente en lo que se refiere a nuestros vecinos más próximos.
        Cualquier conflicto confirma este punto.
      
      
        Apoyo la puesta en común y la repartición de nuestros recursos de defensa y la integración de nuestra política de seguridad y defensa.
        Necesitamos una estrategia de seguridad y defensa común.
        Sin embargo, tener una política exterior europea eficaz y nuestras propias capacidades defensivas sin tener un servicio de inteligencia propio y una institución para recopilar información es como tener una casa sin tejado.
        Hay que volver a incluir este tema en la agenda.
        O los Estados miembros necesitan intercambiar información de forma más eficaz con el servicio exterior y la Unión Europea, o la Unión Europea precisa contar con sus propios canales de información y análisis.
      
      
        Por último, también quiero que usted, baronesa Ashton, plantee la cuestión de una mayor aplicación de los compromisos de readmisión de países seguros con los que la Unión Europea haya alcanzado estos acuerdos.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, en el futuro solo cabe esperar todavía más desafíos en el terreno de la política exterior y la seguridad, lo que hace que el énfasis en la credibilidad sea incluso más importante.
        Sin credibilidad no podemos ser eficaces.
      
      
        La credibilidad supone, ante todo, la adhesión a nuestros valores y principios.
        Señora Ashton, estoy de acuerdo con usted en que no debemos olvidar los orígenes de la Unión Europea.
      
      
        Hace muchos años, puso al ser humano en primer plano.
        Honremos la dignidad humana y todas las identidades culturales y contribuyamos aún más al diálogo intercultural.
      
      
        El mundo espera que la Unión Europea desempeñe un papel más importante, no que tenga 27 políticas exteriores individuales.
        Una mayor unidad no significa que debamos perder la diversidad.
      
      
        Para terminar, me gustaría enfatizar tres cuestiones:
      
      
        primero: necesitamos poner fin inmediatamente al punto muerto en Bosnia y Herzegovina, ya que es posible que se produzca un nuevo brote de violencia;
      
      
        segundo: necesitamos encontrar urgentemente el camino hacia una relación unificada y estratégica con Turquía, a la que apenas se ha mencionado hoy;
      
      
        tercero: me alegra ver su determinación con respecto al campo de Ashraf; nuestra voz en contra de la violencia contra civiles debe ser clara y decisiva allí y en cualquier otro lugar del mundo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el 29 de julio de 2009, tropas iraquíes irrumpieron violentamente en el campo de refugiados iraníes de Ashraf y mataron a disparos y a golpes a once residentes.
        El pasado 8 de abril, el ataque se repitió con treinta y cinco víctimas mortales, también por heridas de bala o arrollados por vehículos acorazados.
      
      
        Usted, señora Ashton, estaba advertida desde hacía meses, por miembros de este Parlamento, de que esta última masacre iba a ocurrir y, por ello, solicitamos reiteradamente su intervención.
      
      
        Durante meses, usted ignoró nuestras advertencias y solo ha reaccionado después de la catástrofe.
        Aunque más vale tarde que nunca, la próxima agresión puede ser un baño de sangre de proporciones horribles si, a partir de ahora, usted no pone esta crisis humanitaria entre las máximas prioridades de su agenda.
      
      
        Existe una solución -el señor Stevenson la ha explicado-; esperamos de usted acción inmediata y firme para que sea posible, y acogemos favorablemente su compromiso de esta mañana.
      
      
        Tres mil cuatrocientos hombres y mujeres indefensos, rodeados de tanques, miran hacia nosotros, confiados en que nos comportemos a la altura de nuestros valores.
        El Parlamento ha hecho, hace y hará todo lo que está a su alcance.
        Le pedimos que ponga el mismo interés en salvar estas vidas.
      
      
        Si su actuación es la que esperamos, nos tendrá a su lado.
        Si no, su conciencia y esta Cámara le pedirán cuentas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la Unión Europea por fin ha impuesto sanciones a Siria.
        Por desgracia, sin embargo, parece haberlo hecho con algo de temor, preocupándose por evitar cuestionar al líder del régimen sirio.
      
      
        Esta falta de determinación y de claridad es obviamente interpretada por los manifestantes como una forma de abandono y por las autoridades como una indulgencia que les permite aumentar su represión, una represión tan cruel que es inimaginable que Siria pueda ser elegida para ocupar un puesto en el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas cuando las autoridades del país rechazan en estos mismos momentos la entrada de observadores de Naciones Unidas a la ciudad de Deraa, el escenario de una violencia terrible contra civiles desarmados.
      
      
        Tener a Siria en el Consejo de Derechos Humanos sería un insulto a las víctimas y a sus familias y un espaldarazo a que ese régimen utilice la fuerza bruta contra su propio pueblo, obviando totalmente los valores que se supone que defiende dicho Consejo.
      
      
        Por tanto, baronesa Ashton, ¿qué opciones diplomáticas ha barajado para evitar semejante catástrofe?
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, puesto que solo dispongo de un minuto, seré muy breve.
        Dos de mis colegas ya han mencionado el conflicto en Nagorno Karabaj y el hecho de que la situación allí sea cada vez más complicada.
        Todos los informes indican además que la situación ha cambiado drásticamente en las últimas semanas.
        Puesto que se pueden observar ciertos movimientos militares en las zonas de Azerbaiyán ocupadas por Armenia, en otras palabras Nagorno Karabaj, mi pregunta es: ¿conoce, baronesa Ashton, los avances en la situación y está haciendo algo para evitar una posible escalada, no solo en este conflicto, sino también en los territorios ocupados de Georgia?
        Simplemente quería plantear esta cuestión como punto de partida y le enviaré además una pregunta por escrito más tarde.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿cómo puede la UE ser una defensora del derecho y de la seguridad de las personas sin identificar y juzgar a los criminales que permiten que mueran refugiados en el Mediterráneo?
        Baronesa Ashton, Bashar al-Assad no solo debería encabezar la lista de aquellos sujetos a las sanciones de la UE, sino que debería incluírsele en la lista de criminales que deberían ser juzgados por la CPI o los tribunales europeos por la brutal represión del pueblo sirio.
      
      
        En Libia, además de la oficina en Bengasi, la UE ya debería haber utilizado la EUFOR, no solo para facilitar la asistencia humanitaria a las personas que están siendo atacadas en Misrata, sino para ejecutar el embargo de armas a través de las fronteras marítimas o terrestres, como recomendó este Parlamento.
        Para ello no necesitamos ninguna resolución o petición nueva de Naciones Unidas; lo único que hace falta es la voluntad política de los Estados miembros.
        Si tomase la iniciativa, baronesa Ashton, y presentase a los gobiernos de la UE sus responsabilidades, este Parlamento le ofrecería su firme apoyo.
        Por último, puesto que la reconciliación palestina es un gran paso...
      
      
        (El Presidente retira la palabra a la oradora)
      
    
    
      
        Señor Presidente, aunque la agitación en Oriente Medio y el Norte de África exige que la Unión Europea juegue un papel más importante en la región del Mediterráneo, me gustaría plantear la cuestión de la segunda flotilla hacia Gaza.
      
      
        Todos recordamos el resultado de la primera flotilla y sus consecuencias en las conversaciones y los intentos por reanudar el proceso de paz en Oriente Medio.
        Como mencionó, señora Vicepresidenta y Alta Representante, usted duda de que una nueva iniciativa de este tipo termine de forma más positiva.
        Me gustaría pedirle que nos ofrezca las últimas novedades relativas a las necesidades humanitarias actuales de Gaza, además de acerca de los productos y la ayuda que está llegando a través de los puntos de paso existentes desde Israel y Egipto.
        ¿Tenía, o tiene, intención de contactar con los Estados miembros y las autoridades israelíes para debatir acerca del desarrollo de esta iniciativa y quizás proponer una contribución positiva de la Unión Europea que pueda conllevar un resultado más responsable?
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis comentarios van dirigidos a la baronesa Ashton.
      
      
        Vicepresidenta/Alta Representante Ashton, esta mañana ha oído claramente que el Parlamento va a apoyar plenamente su papel de liderazgo y le pide que tome la iniciativa en nuestra política exterior y de seguridad común.
        También ha escuchado muchas preguntas de mis colegas acerca de quién y qué Estados miembros están bloqueando nuestros esfuerzos comunes.
        Mi sugerencia sería que, ahora que el Servicio Europeo de Acción Exterior está instaurando sus normas acerca del acceso a la información y a los documentos, haga de él una organización moderna, accesible para los ciudadanos y que no trate la política exterior como si fuese solo el terreno de juego de algunos diplomáticos herméticos.
        Estoy segura de que sería la mejor forma de estimular nuestros esfuerzos comunes para practicar una política exterior y de seguridad realmente común.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, baronesa Ashton, existe una amenaza importante en Oriente Medio.
        Hay discriminación, incluida la discriminación estructural, contra los cristianos en varios países islámicos.
        La comunidad cristiana de Iraq ya ha sido reducida a más de la mitad.
        Ahora vemos como está sucediendo lo mismo en Egipto.
        Se producen ataques a la antigua comunidad copta, hay innumerables casos de acoso diario, matrimonios forzados y es prácticamente imposible construir una iglesia.
        El pasado febrero, recibí a 60 coptos aquí y pidieron ayuda.
      
      
        Por consiguiente, querría pedirle dos cosas, baronesa Ashton.
        Convierta a los coptos en una prioridad básica de su política.
        Hay que detener la discriminación sistemática contra ellos.
        En segundo lugar, el 20 de enero, en esta Cámara, pedimos una estrategia de la UE para la libertad religiosa y la supervisión permanente de dicha política.
        Por favor, hágala realidad.
        Le agradecería que me respondiese.
        Gracias por su paciencia.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, las políticas exterior, de seguridad y de defensa de la Unión Europea son, ante todo, políticas en defensa de los intereses económicos y geoestratégicos de las potencias europeas.
        Cada vez más, están alineadas con los Estados Unidos y la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y relegan la cooperación y la ayuda al desarrollo a un segundo puesto.
      
      
        Sus resultados son muy catastróficos, como resulta obvio en los casos de Afganistán, Palestina, Iraq, Libia y otros países.
        En general, existe una política de dobles estándares que protege los intereses económicos de los fabricantes de armas europeos, que han conseguido millones vendiendo armas a dictadores que, a continuación, las han utilizado para masacrar a sus propios pueblos y a los de los Estados vecinos.
      
      
        En consecuencia, algunas de las preguntas clave que provoca este debate consisten en si las políticas sobre el comercio de armas van a ser cambiadas por fin o qué se va a hacer exactamente para poner fin a las políticas expansionistas y belicistas de Israel...
      
      
        (El Presidente retira la palabra a la oradora)
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, baronesa Ashton, todos tenemos claro que no podemos esperar que usted establezca amplias operaciones de seguridad en zonas en crisis por todo el mundo en el breve período de tiempo transcurrido desde la creación de su oficina.
      
      
        Por otra parte, su oficina ya le ofrece un amplio ámbito de negociación en cualquier lugar en el que la UE pueda resultar útil a través de sus opiniones y su influencia política.
        Uno de los problemas que afectan directamente a la UE y para el que es necesario encontrar una solución mediante negociaciones sensibles en mesas redondas es la ocupación de territorio de la UE por el ejército turco en Chipre.
      
      
        Turquía es un socio privilegiado de la UE y, de cara al público, declara un interés definido por convertirse en un miembro de pleno derecho de nuestro grupo europeo.
        Por consiguiente, creo firmemente que debería hacer usted uso del potencial de que ya dispone en su puesto para resolver este peliagudo asunto, en el que la UE está directamente implicada.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es obvio que la política exterior y de seguridad es el papel que define a un Estado soberano.
        Adjudicársela a una autoridad supranacional ignora o devalúa la cuestión fundamental de las relaciones entre los Estados miembros o supone, de hecho, una admisión de que estos ya no son Estados soberanos.
      
      
        No hay nada de malo con una política europea que evite todas las guerras europeas, pero me opondría a la suposición de que la entrega de la soberanía sea necesaria para lograrla.
        También debería corresponder a cada Estado europeo la defensa de los enormes logros de Europa de la distracción o el debilitamiento.
        Deben evitarse a toda costa las guerras agresivas en las que las naciones europeas no tengan un interés legítimo.
        De igual forma, no debemos participar en la agitación entre bambalinas en un intento hipócrita para plantar los conocidos como "valores europeos" en suelo inhóspito.
      
      
        Debemos evitar que Europa sea el depósito de los emigrantes tercermundistas.
        Sus culturas son el producto de pueblos inconfundibles.
        Traer a la población del tercer mundo a Europa...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, le doy las gracias a la baronesa Ashton por el informe que nos ha presentado hoy.
        Sin embargo, me gustaría indicarle que la opinión pública europea no es consciente, por desgracia, de la presencia de la Unión Europea.
        Como han mencionado muchos de mis colegas, nuestra política exterior sigue en un estado rudimentario, como se puede percibir a raíz de ciertos acontecimientos que han tenido lugar en los últimos días.
      
      
        Europa no puede estar ausente del campo de Ashraf: es un campo en el que no solo se mide la política internacional, sino también la protección de los derechos humanos.
        Es nuestra obligación intervenir en esa parte del mundo, al igual que en Siria.
        Este país está en una situación muy grave, en la que los derechos humanos y la oportunidad de oponerse a un gobierno dictatorial deben suscitar el interés de la Unión Europea...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, solo una observación: opino que la política exterior cada vez más activa de Ankara plantea nuevos desafíos y oportunidades para la política exterior europea.
        Señora Alta Representante, creo que es necesario establecer un diálogo institucionalizado sobre las cuestiones estratégicas fundamentales, como la política energética, la estabilidad en los Balcanes Occidentales y las regiones del Cáucaso, el expediente nuclear iraní o el despertar democrático que se está produciendo en Oriente Medio.
      
      
        Turquía, concretamente, puede desempeñar un papel constructivo a la hora de ayudar a la UE a consolidar los logros del reciente despertar democrático en Oriente Medio.
        Sin embargo, dicho diálogo no debe sustituir, sino complementar y reforzar la senda de adhesión de Turquía.
      
    
    
      
        Tiene la palabra, por los dos minutos que le quedan, el señor Albertini, en su condición de ponente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi primera intervención disponía de cuatro minutos y solo utilicé dos.
        Ahora que dispongo de dos minutos, me gustaría que se me permitiese utilizar cuatro minutos en mi intervención final.
      
    
    
      
        Tiene usted, efectivamente, cuatro minutos.
        Me dice que ha utilizado dos, pues le quedan dos, si ese es el caso.
      
      
        Usted tiene cuatro minutos para su intervención.
      
    
    
      
        (IT) No, señor Presidente, en mi primera intervención hablé durante dos minutos y disponía de cuatro...
      
    
    
      
        Señor Albertini, tiene usted cuatro minutos para sus dos intervenciones.
        Ha utilizado dos.
        Tome usted la palabra y seremos flexibles, pero, desde luego, lo que no quiero es llegar a un momento en que no le oigan a usted.
        Lo que quiero es que le oigan, porque, si tardamos cinco minutos más, no le va a escuchar nadie.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, puesto que no voy a poder decir lo que quería decir en dos minutos, renuncio a mi intervención.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Albertini.
        Se lo agradecemos todos y lamentamos no escucharle.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, creo que el señor Albertini tenía razón ya que, en tanto que ponente, disponía de cuatro minutos para su intervención y dos para la respuesta.
        Por consiguiente, me tomo la libertad de señalar que debería disponer de sus cuatro minutos.
      
      
        Por mi parte, creo que este ha sido un debate útil e importante, que muestra lo unido que está el Parlamento y lo dispuesto que está a ofrecer su apoyo a una acción exterior coherente y eficaz de Europa.
        No solo hemos escuchado recriminaciones por las obvias limitaciones mostradas por Europa en los últimos acontecimientos, sino que también hemos oído propuestas que ofrecen una especie de asociación estratégica entre el Parlamento y las demás instituciones para hacer de Europa un actor creíble en las cuestiones relacionadas con la seguridad y la defensa.
        Opino que esta asociación sería no solo una oportunidad, sino también una necesidad, porque, si lo que hemos estado diciendo es cierto (que el enfoque integrado de Europa es su mayor potencial), lograr dicho enfoque integrado exigirá el apoyo de un organismo dotado de claras competencias legislativas y presupuestarias.
        Por esa razón también, creo que deberíamos encontrar una solución equilibrada a la cuestión de la cooperación interparlamentaria.
      
      
        Tras el debate, está claro cómo debemos actuar.
        Ante todo, debemos evaluar las posibilidades que ofrece el Tratado: mediante la cooperación permanente estructurada y mediante el artículo 44, que hace posible delegar la tarea de realizar una misión a Estados miembros concretos, pero dentro de un marco procesal de la UE, que no es lo mismo que una renacionalización.
        Debemos utilizar las estructuras existentes (empezando por el Servicio Europeo de Acción Exterior) y marcarnos tareas ambiciosas en el terreno de las capacidades.
        Por supuesto, también necesitamos saber cómo ofrecer la capacidad de liderazgo.
      
      
        Me gustaría dar las gracias a la baronesa Ashton por su compromiso y por las importantes declaraciones que ha realizado.
        Es una idea interesante, como mencionó, que un pequeño grupo pueda hacer grandes cosas, pero Europa es una gran potencia civilizada que no puede eludir sus responsabilidades.
      
    
    
      
        Señor Albertini, le pido que acepte usted mis excusas.
        Me he informado exactamente de cómo estaba la situación.
        Tenía usted cuatro minutos más dos.
        Ha hablado usted tres minutos en la primera intervención.
        Le quedan a usted, por lo tanto, tres minutos y nos manejaremos con la flexibilidad necesaria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, durante una comparecencia en la Comisión de Asuntos Exteriores, un diputado le hizo a la Alta Representante/Vicepresidenta una pregunta envenenada.
        Dijo que, cuando Henry Kissinger fue criticado por la postura aislacionista de los Estados Unidos, especialmente en lo que se refiere a la Unión Europea, respondió que "no existe un homólogo de exteriores o un número de teléfono al que pueda llamar para hablar con Europa".
      
      
        A continuación, el diputado preguntó a la baronesa Ashton: "¿Existe un ministro de asuntos exteriores y un número de teléfono al que pueda llamar ahora?"
        Su respuesta muy británica fue: "Sí, yo ocupo ese puesto, aunque se designa Alta Representante y Vicepresidenta y no ministra de asuntos exteriores.
        También hay un número de teléfono, pero responde un contestador que dice que pulse 1 para conocer la postura británica, 2 para la francesa, 3 para la alemana, etc."
      
      
        Baronesa Ashton, ha escuchado las intervenciones de muchos de mis colegas y este mensaje también está en mi informe.
        Usted dispone de varias voces en el mundo, pero escucha la nuestra -la del Parlamento-, más porque siempre apoyamos una política europea y no solo la de los Estados miembros, a la que usted responde en el Consejo, o a la de la Comisión, a la que responde en los lugares oportunos.
      
      
        Me gustaría que existiese un tercer lugar en el que pudiera expresar su tercera lealtad.
        Ese lugar es el centro de esta Cámara, tras el estrado, porque usted es el Consejo, la Comisión y también el Parlamento.
        Creo que hay que avanzar con el diálogo y fortalecerlo para lograr la legitimidad democrática de nuestra política exterior, dirigida y controlada por los ciudadanos europeos.
        Le ayudaremos a desempeñar este papel.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sobre el campo de Ashraf, nosotros no podemos por menos que suscribir las condenas a las violaciones de los derechos humanos que allí se han producido, pero no se puede confundir en ningún momento esa condena a las violaciones de los derechos humanos con el apoyo político al movimiento que se encuentra en el campo de Ashraf.
      
      
        Hay una oposición democrática en Irán, representada por el Movimiento Verde, por diferentes grupos políticos agrupados en el Movimiento Verde, y en ningún caso debería confundirse la condena a las violaciones de los derechos humanos con el apoyo político a este grupo.
      
      
        Y además, le pido a la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante que, cuando inicie o abra esa investigación sobre la situación en el campo de Ashraf, investigue también las violaciones de los derechos humanos que cometen los muyaidines contra la población, y que están testificadas y atestiguadas por organizaciones como Human Rights Watch.
      
      
        En relación con mi informe, señora Ashton, me gustaría que tomara nota particularmente del apartado 6, que pide la elaboración de un libro blanco con un enfoque estratégico sobre el papel de la Unión Europea en las organizaciones internacionales, de cara al año 2020.
      
      
        Quiero agradecer a los ponentes alternativos su colaboración en la elaboración y en la redacción de este informe, y quiero lamentar también que espíritus políticos de dimensiones infinitesimales de este Parlamento hayan impedido que se mencione en mi informe a una organización académica que ha contribuido con un estudio a facilitar una base para la elaboración de este informe.
        Se trata de la Fundación Alternativas, que ha preparado una buena base para que yo pudiera trabajar, junto con los ponentes alternativos y con la secretaría, en la elaboración de este informe, que espero que sea útil para determinar o impulsar políticamente la redefinición del papel de la Unión Europea en las organizaciones internacionales.
      
    
    
      
        Quiero decirle al señor Stevenson que, para este debate, se ha decidido, antes de que yo ocupara la presidencia, no utilizar el procedimiento de "tarjeta azul" precisamente para poder dar la palabra a todos los diputados que han solicitado intervenir.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a sus señorías por un debate muy completo.
        Señor Albertini, me alegra estar en cualquier lugar mientras sea dentro de esta sala -sospecho que hay unas cuantas personas que preferirían que no estuviese- y me satisface enormemente intervenir desde el estrado; es el lugar obvio entre ambos.
        Agradezco mucho el trabajo que usted, señor Albertini, y los demás ponentes han realizado para redactar unos informes que considero realmente útiles y prácticos en lo que respecta a afrontar la amplitud de las medidas europeas.
      
      
        No obstante, también quiero señalar que hay una mayor congruencia de la que quizás cualquiera de las personas que hayan escuchado el debate pueda imaginar.
        Tenemos unas posturas en política exterior sólidas y unidas acerca de una amplia serie de cuestiones, desde el alcance de nuestra preocupación por los derechos humanos, hasta el trabajo específico que estamos realizando en Oriente Medio, en las zonas vecinas, en Serbia/Kosovo, en Bosnia o en nuestro enfoque en África, donde ahora observamos la situación con la esperanza de que las cosas empiecen a mejorar en Costa de Marfil, aunque hoy nos preocupe Uganda.
      
      
        Trabajamos en todas estas posturas con los 27 ministros del Consejo de Asuntos Exteriores y debo rendirles homenaje.
        Opino que avanzamos, inexorablemente, hacia una mayor sensación de congruencia.
        Queda mucho por hacer -no lo niego- y hay muchas más cosas que ustedes desearían que hiciéramos; pero no permitamos que se subestime lo que ya hemos logrado y el trayecto recorrido para lograrlo.
        Por tanto, me gustaría rendirles homenaje y agradecerles que a menudo hablen en nuestro nombre; no podemos estar en todas partes al mismo tiempo.
        Hoy tenemos ministros de Asuntos Exteriores en diferentes lugares del mundo transmitiendo mensajes en mi nombre y en el de la Unión Europea.
        Ese también es un aspecto importante de lo que hacemos.
      
      
        Permítanme añadir que casi siempre somos los primeros en realizar declaraciones, los primeros en pronunciarnos y decir lo que creemos debería suceder.
        Fue mi oficina la que preparó el documento oficioso acerca de las sanciones a Siria; llevamos las riendas.
        No siempre se menciona, si se me permite decirlo, no siempre aparece en la prensa de la Unión Europea, pero somos los primeros en realizar declaraciones, cientos de ellas, para destacar de forma coherente la importancia de lo que hacemos; y la coherencia es un factor fundamental de lo que debatimos hoy.
      
      
        A lo largo del debate, nos hemos centrado en varios lugares del planeta, pero en sus intervenciones sus señorías han planteado numerosas cuestiones distintas que deberemos seguir abordando.
      
      
        El señor Salafranca habló de lo que ha sucedido en Cuba durante el fin de semana con el señor Soto y lo estamos estudiando detenidamente.
        Hemos pedido más información sobre el caso porque, sin duda, es una cuestión de enorme importancia.
      
      
        Algunos de ustedes han preguntado por Gaza, sobre las garantías de que la ayuda llega, de que seguimos apoyando a las personas que viven allí; lo hacemos, pero participamos en un diálogo para aumentar y mejorar dicho apoyo.
      
      
        Por otra parte están los acontecimientos de Nagorno Karabaj entre Azerbaiyán y Armenia, sobre los que hemos hablado con ambas partes y en los que estamos intentando apoyar la actuación de Francia para lograr que el proceso avance.
      
      
        En Albania, hemos mantenido conversaciones con el Primer Ministro y con la oposición para intentar que progrese el diálogo.
      
      
        Y, por supuesto, en África, mencioné dos países pero podríamos hablar de muchos más, sin dejar en último lugar lo que ha vuelto a suceder en Sudán y la importancia de garantizar que se cree Sudán del Sur con las mejores probabilidades de éxito.
      
      
        Además está Ucrania, un importante vecino que creo que fue mencionado por el señor Saryusz-Wolski y otros.
      
      
        Tenemos una gran cantidad de asuntos entre las manos y debemos seguir ocupándonos de ellos.
        Por tanto, Señorías, me gustaría simplemente decirles que es importante que se reconozca esto.
      
      
        Permítanme, en los minutos que me quedan, acabar con algunos de los mitos que se han difundido.
        No estoy buscando un puesto en el Consejo de Seguridad.
        Busqué un estatus adecuado para la UE en la Asamblea General de las Naciones Unidas y lo conseguimos sin que nadie se opusiese y sus señorías saben que supuso mucho trabajo, que agradezco a todos los que participaron, pero ahora podemos hacernos oír mejor.
      
      
        Creo que es importante que analicemos lo que estamos haciendo realmente en la PCSD; no juguemos con descripciones que no son ciertas.
        Solo en Libia hemos logrado apoyar con nuestra ayuda a 55 000 personas que han podido volver a casa.
        No me opuse a una zona de exclusión aérea en el Consejo Europeo y el Primer Ministro Cameron lo puede corroborar; eso no es en absoluto lo que dije.
        Lo que dije fue que, para que resultase eficaz y se aplicase con rapidez, era importante que aquellos en condiciones de actuar rápidamente lo hiciesen.
      
      
        En nuestras delegaciones, apoyo que se intente reforzar lo que tenemos en nuestras delegaciones abiertas en Bengasi y lo que hacemos en Iraq.
        Pero no intentemos sacar provecho a lo que ocurre en otros países como las Bahamas.
        El personal en las Bahamas es un personal para el desarrollo de la Comisión que trabaja en programas rurales, agricultura, para algunas de las personas más pobres y no deberíamos, en mi opinión, considerarla una situación de opciones excluyentes.
      
      
        Señorías, tenemos que hacer todo lo posible por ayudar a países de todo el mundo.
        Por ello, termino como empecé, diciendo que no nos falta ambición, necesitamos los recursos para hacer nuestro trabajo correctamente, necesitamos ser capaces de ser coherentes, necesitamos desarrollar y reforzar lo que hacemos, y es lo que haremos, pero lo haremos llevando a los veintisiete Miembros de la Unión Europea en este viaje con nosotros, a veces dirigiendo, otras veces empujando, trabajando codo con codo en algunas ocasiones y para ello el apoyo de esta Cámara es inestimable.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación de los tres informes tendrá lugar hoy a las 12.30 horas.
      
      
        (Se suspende la sesión durante unos instantes)
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Me gustaría felicitar a mi colega, el señor Albertini, por la preparación de este completo informe.
        Vuelve a abarcar temas en los que es necesaria una implicación más activa de la UE.
        Puedo mencionar, por ejemplo, la Asociación Oriental y la Sinergia del Mar Negro.
        Ambas iniciativas desempeñan una función crucial en el fortalecimiento de las relaciones con los Estados de la vecindad inmediata y en lo que se refiere a la seguridad energética.
      
      
        La organización de la cumbre de la Asociación Oriental para este otoño y la creación de la Asamblea Parlamentaria Euronest son indicios prometedores que muestran que se están aplicando estas directrices.
      
      
        Entre las prioridades habituales de la política exterior está la consolidación de las relaciones con la República de Moldavia, con vistas a la firma de un acuerdo de asociación con la UE.
        La mención de este punto garantizará un avance positivo de las negociaciones entre ambas partes.
      
      
        Me gustaría enfatizar en esta Cámara la importancia asignada a la resolución de conflictos pendientes, especialmente el de la región del Trans-Dniéster.
        Valoro positivamente este paso, especialmente a raíz del fracaso del diálogo de Viena mantenido el mes pasado.
        Apoyo que se continúen las negociaciones con el formato 5 + 2.
      
    
    
      
        por escrito. - Europa no debe fallar nuevamente al pueblo palestino.
        Ahora, tras el inesperado acuerdo de reconciliación entre Fatah y Hamás, que se compromete con el establecimiento de un gobierno provisional sin filiación política y técnico y la celebración de elecciones anticipadas, Europa debe aprovechar esta oportunidad para desempeñar un papel positivo en la región.
        Lo puede lograr mediante la cooperación con el gobierno provisional que se va a formar en los próximos días; mediante el apoyo a las elecciones anticipadas; y, ante todo, mediante el compromiso de respetar plenamente el resultado de las elecciones y de trabajar con la nueva administración que surja de dichas elecciones.
        Por otro, Europa no puede trabajar con movimientos democráticos en Libia, Siria, Túnez y Egipto y rechazar la cooperación con un gobierno democráticamente elegido por el pueblo palestino.
        La respuesta inicial de Israel a la reconciliación, con la retención de los impuestos de la Autoridad Palestina, es ilegal y potencialmente catastrófica para la paz, ya que pone en peligro los esfuerzos por construir un Estado del Primer Ministro Salem Fayyad.
        La UE debe dar un paso para cubrir totalmente la pérdida de estos ingresos y, al mismo tiempo, dejar claro que recuperaremos ese dinero de Israel mediante la congelación de fondos debidos a Israel por la UE por igual valor, hasta que deje de violar el derecho internacional.
      
    
    
      
        , por escrito. - En 2010, envié una pregunta por escrito a la Comisaria Malmström para ver qué medidas había adoptado la Comisión para desvelar el papel de las organizaciones no gubernamentales en la financiación del terrorismo.
        El hecho de que los organizadores de la flotilla del año pasado estén planeando repetir su acción en el aniversario del incidente y de que diputados al Parlamento Europeo de los grupos políticos GUE y Verts/ALE organizaran una vista en el Parlamento Europeo el 10 de mayo hace que esta cuestión siga estando de actualidad.
        Si los europeos consideramos la paz, la democratización de Oriente Medio, la erradicación de la pobreza extrema y la mejora de las condiciones de vida en Gaza nuestros objetivos fundamentales, el medio adecuado para facilitar esta noble causa no es la flotilla, como señaló anteriormente la Vicepresidenta y Alta Representante Ashton.
        No podemos calificar algo de acción humanitaria cuando no es necesariamente lo que parece.
        El juez Bruguière, el respetado y reconocido experto en contraterrorismo, demostró que el organizador de la flotilla, IHH, había mantenido contactos con Al Qaeda.
        La organización paraguas de IHH, Union of Good, apoya la actividad de radicales extremistas al venderles armas.
        Le pido a mis colegas que eviten explotar la crisis de Oriente Medio para lograr sus propios objetivos políticos, que no tienen nada que ver con el proceso de paz, y adoptar una actitud tendenciosa que recuerda mucho el lenguaje y el mecanismo de la actitud comunista y soviética hacia Israel.
      
    
    
      
        La propuesta de resolución muestra claramente que sigue habiendo graves defectos con respecto a la aplicación de las provisiones relevantes del Tratado de Lisboa.
        A los Estados miembros no les parece bien que el Parlamento Europeo "solicite urgentemente" al Consejo Europeo que desarrolle una "estrategia de política exterior europea" o que pida al Consejo Europeo que "se encargue de esta tarea a partir del diálogo político con el Parlamento Europeo".
        Si ya existiese en estos momentos una estrategia de política exterior europea, el equilibrio de la UE a ese respecto sería mucho mejor, por ejemplo, en lo relativo a los movimientos en el mundo árabe y a los dobles o incluso triples estándares aplicados a los países de esa región.
      
      
        Las posturas adoptadas por la UE con respecto a los acontecimientos cada vez más turbulentos en los Balcanes suponen otro problema.
        La UE todavía no ha encontrado la "clave" para esta región y carece de un enfoque sistemático.
        Esto supone, entre otras cosas, que el prestigio de la UE y las atracciones de la integración en la UE estén en caída libre en los países de los Balcanes Occidentales.
        Las ideas de Valentin Inzko, Alto Representante de la comunidad internacional y Representante Especial de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina, con respecto al enfoque hacia Serbia no van a resolver la situación, sino más bien todo lo contrario.
      
    
    
      
        La semana pasada se produjo un hecho especialmente importante.
        Tras largas negociaciones, por fin logramos convencer a nuestros socios de las Naciones Unidas para que concediesen a la UE un nuevo estatus en la organización.
        Es sin duda un gran éxito, especialmente a la vista de la resistencia inicial de la Asamblea General.
        Sin embargo, no debemos caer en la trampa del triunfalismo y pensar que, a partir de ahora, la UE va a presentar un punto de vista uniforme en el foro de las Naciones Unidas.
        Que ahora vayamos a estar representados por el Presidente del Consejo Europeo o por la Alta Representante no significa que los Estados miembros vayan a presentar un punto de vista común en temas especialmente controvertidos.
        El ejemplo de Libia muestra lo profundas que son las divisiones entre nosotros incluso en asuntos que podrían parecer obvios, como la protección de la población civil.
        Por tanto, debemos decir claramente que, sin la voluntad política de los Estados miembros, esta decisión carecerá de sentido.
        Es por ello que no puedo estar de acuerdo con la señora Ashton cuando dice que el mundo va a escuchar una voz única y clara desde la UE.
        Por el contrario, me temo que durante mucho tiempo vamos a tener que lidiar con muchas voces, ya que las perspectivas uniformes de la UE se verán debilitadas no solo por los miembros permanentes del Consejo de Seguridad, sino también por la Presidencia, que busca su espacio tras el Tratado de Lisboa.
        ¿Cómo pretende la señora Ashton establecer una voz uniforme para la UE en las Naciones Unidas y cómo pretende generar una buena imagen de la UE en esta organización?
      
    
    
      
        , por escrito. - Me anima ver el enfoque de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad: darse cuenta de que lo que cuenta, además de las declaraciones, son las medidas adoptadas.
        Me gustaría recordarle, baronesa Ashton, el consejo de Joseph Daul: no actúe con temor y contará con el apoyo de este Parlamento.
      
      
        Nuestra responsabilidad conjunta consiste en hacer creer a los gobernantes autoritarios que nos tomamos nuestros valores básicos en serio.
        Esto significa, en primer lugar, la condicionalidad: estar listos no solo para sugerir e implorar, sino también para provocar dolor, es decir, aplicar sanciones reales a los regímenes que no respetan siquiera las vidas de sus ciudadanos.
        Estoy de acuerdo con que las sanciones contra Siria deben incluir cientos de personas, no solo una docena.
      
      
        Le agradezco que haya condenado la masacre del campo de Ashraf del 8 de abril de 2011.
        Le sugiero encarecidamente que, en este caso, siga el claro mensaje del Parlamento Europeo desde abril de 2009: necesitamos un mensaje claro y convincente de que la UE realmente se preocupa por las vidas de los 34 miembros desarmados de la oposición iraní y no va a tolerar durante más tiempo el aplastamiento brutal de sus libertades y dignidades.
        Le pido a la Comisión que tome el mando en la cuestión propuesta sobre el reasentamiento.
      
    
    
      
        La política exterior y de seguridad común es siempre un gran problema en la UE.
        Por un lado, los Estados grandes están tradicionalmente acostumbrados a depender de sus propias fuerzas, concretamente Francia y Gran Bretaña todavía se consideran grandes potencias.
        Esto se ve en su enfoque de la resolución de los problemas de política exterior.
        En la época reciente, esto se ha orientado hacia una solución militar ante cualquier tipo de disputa, ya que ignoran soluciones pacíficas en favor de la intervención.
        Creo que hay motivos para creer que el mundo actual va hacia la multipolaridad y una política exterior pacífica sería coherente con el derecho internacional y la Carta de las Naciones Unidas.
        En lugar de iniciativas militares, la última de las cuales se despliega ante nosotros en Libia, lo que el mundo actual necesita es que se pongan todos los esfuerzos en la lucha contra la pobreza y el analfabetismo y en la resolución de otros problemas graves.
        Para hacerlo, es fundamental contar con un control armamentístico y un desarme, incluidos los acuerdos generales acerca del desmantelamiento de las armas nucleares.
        La ayuda a la hora de mitigar las consecuencias de los desastres debería ser un elemento importante en la política exterior de la UE.
        Estas operaciones no deberían estar vinculadas a despliegues militares.
        Un despliegue policial es posible solo en casos extremos, a partir de una resolución de las Naciones Unidas, y para proteger a los trabajadores en los sectores social, sanitario y de servicio público, además de para formar a la policía.
        La política exterior y de seguridad común debe separarse rigurosamente de la OTAN.
        Por estos motivos, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica rechaza apoyar este informe.
      
    
    
      
        Hace una semana, la Asamblea General de las Naciones Unidas autorizó que la UE hable con una sola voz en sus reuniones.
        A partir de ahora, los altos representantes podrán transmitir el mensaje de la Unión en el organismo internacional más importante.
        Esta provisión es un paso adelante significativo a la hora de aplicar el Tratado de Lisboa, aunque no es suficiente.
        La UE necesita una verdadera estrategia que le permita realmente ejercer las competencias que el Tratado de Lisboa le reconoce.
        Ya sea en el Consejo de Seguridad, en el Consejo de Derechos Humanos, en la OTAN, en la OMC o en el G-20, la UE ya no deberá ocultarse entre las sombras.
        Es más, deberíamos liderar la creación de un sistema parlamentario global.
        Es obvio que hace falta una diplomacia de alto nivel, pero debe realizarse consultando a la gente.
        Y ¿cómo conseguir mejorar que los ciudadanos del mundo estén representados en las Naciones Unidas?
        Existe el Parlamento Europeo, pero también existen parlamentos regionales, como la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE.
        Lo que necesitamos ahora es un parlamento mundial.
        Baronesa Ashton, la Unión Europea debe ser ambiciosa.
        Espero que esta propuesta aparezca en su Libro Blanco.
      
    
    
      
        , por escrito. - Ante todo, me gustaría expresar mi más sincera gratitud a la baronesa Ashton por el total apoyo de la UE a Estonia a la hora de intentar resolver la crisis de los rehenes en el Líbano.
        Sin embargo, los estonios secuestrados siguen a merced de sus captores.
        Por consiguiente, le agradeceríamos que se implicase aún más y que ayude a resolver la situación.
      
      
        Pasando al futuro de la política exterior y de seguridad común, me gustaría pedir una mayor coherencia y consistencia a la hora de tratar con regímenes no democráticos.
        Hemos aplicado sanciones a Belarús, pero no lo hemos hecho en el caso Magnitski en Rusia, aunque éste fue señalado por el Parlamento Europeo en el Informe anual sobre derechos humanos en el mundo en 2009 y por la política de la Unión Europea al respecto.
      
      
        Seguimos comprometidos con la política de Una sola China, mientras que Beijing se ha vuelto recientemente más sofocante y violenta tanto en el Tíbet como en la región uigur.
        En lugar de coquetear con Beijing, también deberíamos tratar de alcanzar un acuerdo de libre comercio con Taiwán, que es una democracia próspera.
        La política de Una sola China está anticuada y socava, desde el punto de vista moral, la imagen de la Unión Europea.
        Alineemos nuestras políticas con nuestros valores.
      
    
    
      
        , por escrito. - El Tratado de Lisboa nos ofrece una gran oportunidad para avanzar en el terreno de la defensa y la seguridad.
        Sin embargo, como demuestran las pruebas, esto no basta.
        A pesar de las operaciones relativamente numerosas, sigue existiendo un divorcio evidente entre los instrumentos con los que estamos dotados -véanse las agrupaciones tácticas, por ejemplo- y la recogida improvisada de medios nacionales que utilizamos en realidad cuando se solicita la intervención de la UE.
        Consideremos, por ejemplo, el caso de Libia: debido a la ausencia de un consenso político y de unos activos militares adecuados, se tuvo que formar una "coalición de voluntades" -un concepto al que nos hemos opuesto con tanta firmeza cuando lo han utilizado otros- y hubo que pedirle a la OTAN que tomase el mando.
        Sobre el terreno, Libia marginó totalmente nuestra PCSD, en un momento en el que precisamente la necesitábamos y, por consiguiente, teníamos la oportunidad de demostrarla en la práctica.
        En consecuencia, opino que debemos revisar nuevamente nuestra PCSD para ver que necesita convertirse en un concepto funcional, tanto desde el punto de vista político como militar, para que la próxima vez que necesitemos invocarla, no nos defraude como ahora.
      
    
    
      
        Nuestra política exterior y de seguridad común está en una encrucijada.
        El Tratado de Lisboa ha hecho posible que las relaciones exteriores de la Unión se desarrollen de una forma que antes resultaría imposible.
        Sin embargo, hasta el momento el ritmo de los avances es muy lento.
        No obstante, nuestros valores europeos comunes nos permiten construir una política exterior europea que se base en el desarrollo sostenible y en los derechos humanos.
      
      
        Necesitamos una clara agenda exterior europea para que la UE pueda fomentar, con determinación, una política global basada en el multilateralismo.
        Elementos cruciales de dicha política serían el apoyo al trabajo de las Naciones Unidas y la clarificación de la política de la UE con respecto a este organismo.
      
    
    
      
        La situación de Siria es muy preocupante.
        Puesto que no se ha permitido el acceso de la prensa extranjera, no contamos con una información completa y fiable.
        Sin embargo, las medidas represivas impuestas por el régimen de Assad se intensifican y ya han supuesto, si nos basamos en las cifras ofrecidas por las ONG, en la muerte de 600-700 civiles y en la detención o desaparición de otras 8 000 personas.
        Los ciudadanos sirios se han estado manifestando durante casi dos meses y no se les debe abandonar a su suerte mientras luchan por la democracia.
        La represión brutal es inaceptable y hay que ponerle fin.
        La UE debe asumir una postura de liderazgo en la búsqueda de una solución rápida.
        Es por ello que me gustaría afirmar que valoro positivamente las medidas restrictivas adoptadas por el Consejo contra el régimen sirio a comienzos de esta semana.
        Sin embargo, tenemos que hacer más, en cooperación con los socios de la Unión, para instar a las autoridades sirias a detener la represión.
        Assad está aislado.
        Solo el régimen de Gadafi condena por el momento "la conspiración internacional que ataca a la seguridad nacional de Siria", una declaración que dice mucho de la situación en Siria.
        Por último, me gustaría subrayar que, en las circunstancias actuales, es inaceptable la solicitud siria de una plaza en el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        , por escrito. - Las prolongadas acciones violentas contra la Iglesia copta en Egipto y, en gran medida, contra los cristianos en Oriente Medio exigen una respuesta inmediata de la Unión Europea.
        Una parte fundamental de la herencia cristiano-europea está amenazada.
        Se está persiguiendo a cientos de miles de personas por sus creencias religiosas.
        Las nuevas autoridades egipcias se han beneficiado de una simpatía general y del apoyo político y financiero directo de la UE.
        Pero ahora, después de que se hayan quemado iglesias y asesinado a cristianos en una oleada renovada de ataques, ha llegado el momento de que la UE deje muy claro a las autoridades egipcias que son responsables de la seguridad interna del país y de la protección de los derechos y la forma de vida de todos los ciudadanos egipcios.
        Habría que hacer desaparecer, mediante un firme compromiso de que la comunidad cristiana estará segura en Egipto, las sospechas de que las autoridades egipcias miran hacia otro lado o incluso alientan la violencia religiosa.
        La UE debería pedir explicaciones a las autoridades egipcias y dejar claro que nuevas muestras de violencia conllevarán la suspensión de la ayuda financiera y humanitaria europea.
        Esta advertencia inequívoca debería condicionar los acuerdos actuales y debería incluirse en todos los acuerdos futuros con los gobiernos de Oriente Medio.
      
    
    
      
        Durante el debate de enero sobre la situación en Túnez y Egipto y la libertad de expresión religiosa, mencioné la trágica situación de los cristianos en los países árabes, especialmente de los cristianos coptos egipcios, que están siendo perseguidos.
        Indiqué la radicalización del islam, que dirige su agresión contra los seguidores de Cristo.
        Hoy podemos decir que mis recelos tenían fundamento.
        Los enfrentamientos cerca de la iglesia de san Menas son solo la punta del iceberg con respecto a la tragedia de los cristianos egipcios y al silencio de las organizaciones internacionales.
        En este contexto, convendría recordar los ataques al monasterio de san Bishoi en marzo de este año, que fueron ignorados por el Parlamento y la señora Ashton, cuando el ejército egipcio disparó contra un monasterio lleno de refugiados de El Cairo, y las acciones de la comunidad islámica salafista, que defiende posturas extremas.
        En abril, llevaron a cabo varios ataques a edificios cristianos en Beni Ahmad, Bashtil y Kamadir.
        Como podemos ver, la Unión Europea sigue sin poder idear una estrategia reactiva coherente con respecto a las violaciones de los derechos humanos en Asia y en el Norte de África y sobre cómo prevenirlas en el futuro.
        Deberíamos presionar más a las autoridades egipcias para que defiendan a los cristianos coptos.
        Es fundamental que se refuerce la sección de la prevención de la intolerancia religiosa en la Subcomisión de Asuntos Políticos del Servicio Europeo de Acción Exterior, prestando especial atención a los cristianos perseguidos.
      
    
  

