

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B7-0211/2010).
      
      
        Las siguientes preguntas van dirigidas a la Comisión.
      
      
        Primera parte
      
      
      
        Asunto: Comunicación en la que se establece una meta más elevada para la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero
      
      
        Hace unos días la Comisión transmitió a los medios de comunicación un proyecto de Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones en el que se planteaba la posibilidad de aumentar el objetivo de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, que debe alcanzarse para el año 2020 en virtud del paquete climático y energético, pasando del 20 % al 30 %.
      
      
        Hay que hacer una serie de observaciones sobre esta propuesta.
        En primer lugar, la reducción de los costes causados por el recorte de las emisiones daría un respiro sumamente necesario a los presupuestos nacionales, que los Estados miembros están actualmente tratando de equilibrar.
        En segundo lugar, los niveles de emisiones de gases de efecto invernadero se han reducido drásticamente como consecuencia de la recesión, si bien cabe esperar que vuelvan a aumentar a medida que se emerja de la crisis y se incremente la producción.
        Como resultado, volverán a aumentar los costes de los recortes.
        En tercer lugar, cabe preguntarse si es este el momento adecuado para elevar el objetivo, ya que ello precipitaría un nuevo aumento de los costes de la reducción, que, en un momento en que se está empezando a salir de la recesión, podría encontrar la resistencia comprensible del mundo empresarial.
      
      
        ¿Cuál es la reacción de la Comisión a las observaciones anteriores?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Me comprometo a empezar a responder con mucha brevedad porque el documento al que hace referencia no es un documento adoptado por la Comisión y su publicación no estaba autorizada, pero a finales de este mes, la Comisión pretende adoptar la Comunicación al Consejo y al Parlamento evaluando los beneficios y los costes derivados de que la UE aumente el objetivo de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero a un 30 %.
      
      
        Esta comunicación la solicitó realmente el Consejo de Medio Ambiente en las conclusiones a las que llegó el 15 de marzo de este año.
        Por lo tanto, huelga decirlo, hemos tenido muy poco tiempo, pero creemos que es un debate importante, después, habrá, por supuesto, un montón de detalles que tenemos que estudiar más de cerca.
        Además, esta comunicación presentará, como se pide en la Directiva ETS, un análisis de la situación de los sectores intensivos de energía que se ha determinado que están expuestos a un riesgo de fuga de carbono en vista del resultado de Copenhague.
      
      
        Sin embargo, quisiera dejar algo muy claro.
        La Comisión no tiene la intención de tomar la decisión de pasar a un 30 % al día siguiente de la presentación de esta comunicación.
        Sólo se trata de un paso para garantizar que, cuando debatamos acerca de estos objetivos de reducción, tengamos fundamentos suficientes para que los debates avancen.
        Ese es el propósito de esto -ofrecernos análisis, costes, cifras y cálculos para que podamos celebrar un debate informado-.
        Espero realmente que el Parlamento también participe en este debate.
      
    
    
      
        El documento indica que el aumento de las reducciones de emisiones de gases de efecto invernadero tendrá una gran importancia en Europa central y oriental para alcanzar este objetivo.
        Es cierto que la Comisión señala que estas medidas requieren de importantes desembolsos financieros, pero quiere buscar ese dinero en los fondos estructurales destinados a estos países.
        En otras palabras, esto dependería del redireccionamiento de los medios designados para otros propósitos, en particular, para reducir las desigualdades en materia de desarrollo existentes entre los Estados miembros de la Unión Europea y el nivel de vida de estos Estados y, por ejemplo, esto se realizaría a costa del desarrollo de la infraestructura de carreteras de los países de Europa Central y Oriental.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Espero que Su Señoría respete el hecho de que no vaya a entrar en detalles sobre uno de los muchos proyectos que se han filtrado.
        No estaría bien que lo hiciera.
      
      
        Yo dije durante mi audiencia en el Parlamento Europeo que debemos tener cuidado de que, cuando gastemos dinero de la Unión Europea para diferentes propósitos, también nos aseguremos de que los diferentes proyectos -por ejemplo, en el caso de la infraestructura que ya se ha mencionado- estén adaptados al cambio climático.
        No obstante, creo que nadie puede dar una respuesta ahora de qué haríamos exactamente si llegáramos a una reducción del 30 % en 2020.
        En su lugar, estamos tratando de facilitar un análisis e invitar a los miembros del Parlamento y del Consejo, entre otros, a participar en el debate.
      
    
    
      
        (RO) Hemos sometido hoy a votación el informe sobre la enmienda a la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios.
        Este es sólo el comienzo de un nuevo proceso donde realmente podemos reducir las emisiones y el consumo de energía de los edificios de forma significativa.
        Como también ha comentado mi colega, todavía necesitamos más fondos.
        Espero que tengamos su apoyo para un aumento significativo de la tasa de asignación con cargo al FEDER para la eficiencia energética en las viviendas, así como para la creación de un fondo, a partir de 2014, para la mejora de la eficiencia energética también en el sector industrial.
      
    
    
      
        Señora Comisaria, ¿la pregunta original no demuestra la envergadura del problema al que se enfrenta a la hora de abordar esta cuestión?
        Muchos diputados aquí y muchos gobiernos representados en el Consejo simplemente no aceptan la necesidad de adoptar medidas urgentes para impedir el cambio climático.
        Para ellos es fácil adherirse a resoluciones piadosas en un momento de prosperidad económica, pero, ahora que no se da el caso, se mostrarán reticentes a participar en acciones prácticas.
        ¿No tendría que abordar primero el problema de la negativa al cambio climático si desea aumentar nuestras ambiciones?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En primer lugar, me gustaría estudiar todo lo que hemos acordado hoy sobre la eficiencia energética de los edificios.
        Hay muchas maneras de hacer frente a los esfuerzos de mejora en este ámbito.
      
      
        También hay algunos modelos financieros alternativos que pueden utilizarse de manera que favorecieran a los que cuidan de los edificios para hacerlos mucho más eficientes a nivel energético.
        Habrá muchas maneras de hacerlo -que no requieren fondos necesariamente- y me complacería investigar a este respecto.
      
      
        Estoy muy de acuerdo con la pregunta de si uno de los ámbitos en el que podemos hacer mucho más en Europa sería el ámbito de los edificios y la eficiencia energética.
        Hay un potencial tan grande en ese ámbito que resulta una estupidez que utilicemos una gran cantidad de energía de la que ninguno de nosotros nos beneficiamos realmente por el hecho de que no la estamos usando de la forma más eficiente posible.
      
      
        Para responder a Chris Davies, y con respecto a quienes niegan el cambio climático, quisiera decirles que trato de abordar esta cuestión cuando me topo con ella.
        A pesar de todos los debates -y en particular en el Reino Unido tienen un gran debate sobre esto en Anglia Oriental y, aunque el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) debería actuar mejor a la hora de corregir los errores cuando se los encuentre- que se han celebrado hasta hoy, no he visto nada que vaya realmente en contra del principal hallazgo de la ciencia, a saber, que tenemos que solucionar este problema y que también tenemos que tomárnoslo muy en serio.
      
      
        Creo que hay muchas otras razones -con las que los escépticos del clima también deben estar de acuerdo- por las que es tan importan hacer algo con la eficiencia energética y las tecnologías energéticas.
        Si Europa no es ambiciosa en este ámbito, mucho me temo que vamos a perder los mercados en crecimiento de este siglo frente a la competencia.
        La fuga de carbono no es un caso en que se corra el riesgo de perder trabajos si llegamos a hacer cosas.
        Realmente tengo miedo de que, si vacilamos demasiado durante los próximos años, corramos el riesgo de perder puestos de trabajo a una gran escala.
        Me complace bastante que el nuevo Gobierno británico también parezca estar muy interesado en ser ambiciosos en el ámbito del cambio climático.
        Creo que es muy importante para todos nosotros.
      
      
        Asunto: Medidas de la Comisión en el ámbito de los derechos de autor
      
      
        El artículo 118 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea determina la competencia de la Unión para legislar en el ámbito de la propiedad intelectual, disponiendo que "en el ámbito del establecimiento o del funcionamiento del mercado interior, el Parlamento Europeo y el Consejo establecerán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, las medidas relativas a la creación de títulos europeos para garantizar una protección uniforme de los derechos de propiedad intelectual e industrial en la Unión y al establecimiento de regímenes de autorización, coordinación y control centralizados a escala de la Unión".
      
      
        La falta de un marco jurídico uniforme en materia de derechos de autor para todo el conjunto de la Unión constituye un obstáculo fundamental para el desarrollo del mercado interior en lo relativo a los bienes amparados por estos derechos.
      
      
        Podría la Comisión indicar qué iniciativas al respecto prevé adoptar en virtud del artículo 118 del TFUE?
      
    
    
      
        En primer lugar, quisiera mostrar mi agradecimiento a la señora Geringer de Oedenberg por la pregunta que ha planteado.
        Va directa al corazón de los debates actuales sobre los derechos de autor e Internet.
      
      
        Por desgracia, con demasiada frecuencia, los derechos de autor se presentan como un obstáculo para la creación de un mercado digital único.
        Creo que eso es injusto.
        Los derechos de autor permiten al creador vender lo que ha creado y le garantiza un retorno de la inversión realizada.
        Asimismo, esto no sólo se aplica al ámbito de la creación cultural, que la señora Geringer de Oedenberg conoce tan bien.
        También se aplica en el ámbito de la industria, de la creación, de la innovación industrial; un retorno de la inversión, por el que el creador podrá crear otras obras y nuevo contenido.
        Este modelo económico, que sustenta los derechos de autor, existe desde hace cientos de años, pero la gestión de los derechos ha evolucionado de forma natural con tecnologías, radio, televisión, cable, satélite, y en la actualidad, con Internet.
        En cada ocasión, las nuevas tecnologías nos han permitido cambiar a nuevos modelos económicos que han conducido a un cambio en el uso y la comercialización de los derechos de autor.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, en lugar de proponer algunas modificaciones radicales de los derechos de autor, quiero proteger la creación, al mismo tiempo que la búsqueda, de un marco jurídico que permita el surgimiento de nuevos modelos económicos.
        Cuando comparecí ante ustedes el 13 de enero así lo comenté, y este es precisamente el principio que guiará mis acciones.
        Además, este es el papel que tengo previsto, con ustedes, para el legislador europeo.
        La agenda digital adoptada por la Comisión el 19 de mayo, a instancias dinámicas de mi colega y amiga, la señora Kroes, contiene mi hoja de ruta, que abarca los derechos de autor e Internet.
      
      
        Por otra parte, este año, voy a adoptar tres iniciativas en este sentido.
        En primer lugar, una propuesta de directiva marco sobre la gestión colectiva de los derechos de autor.
        La idea en este sentido consiste, en primer lugar, en permitir que las sociedades de gestión colectiva puedan organizarse mejor con el fin de ofrecer nuevos servicios en Internet, como directorios hechos a medida o ventanillas únicas.
        Por otro lado, el objetivo también es armonizar las disposiciones relativas a la gobernanza, la transparencia y la supervisión de las sociedades de gestión colectiva a fin de permitir una devolución y fijación de precios más transparente para los miembros de las sociedades de gestión colectiva.
      
      
        En segundo lugar, una directiva sobre las "obras huérfanas": el objetivo es crear la seguridad jurídica necesaria para apoyar los esfuerzos de la digitalización de nuestro patrimonio cultural.
        Estoy pensando en una definición europea de obras huérfanas.
      
      
        En tercer lugar, voy a presentar un Libro Verde sobre el contenido audiovisual e Internet.
        En este caso, se trata de analizar las condiciones para el surgimiento en Europa de nuevos servicios de vídeo a la carta.
        En 2011, se iniciará un diálogo con las distintas partes interesadas sobre temas que tienen un impacto en la aparición de nuevos servicios de contenidos de valor añadido en Internet para que podamos determinar la forma de clarificar las normas existentes.
        La idea es ver qué papel puede desempeñar la tecnología para identificar y pagar por los contenidos digitales, para identificar los problemas relacionados con los medios de comunicación digitales, y saber cómo luchar contra la economía negra de la piratería de Internet de forma más eficaz.
        Mi método será sencillo: quiero escuchar a las distintas partes interesadas mientras también se les proponen medidas a ustedes.
        Yo quiero una Europa que permita la aparición de nuevos modelos económicos.
        No tengo ninguna idea preconcebida del tipo de intervención que se necesitará, ya sea legislativa o de cualquier otro tipo.
        Tampoco soy inflexible o ilusa en lo que respecta a las posibilidades de encontrar soluciones que sigan un patrón único para todo.
        Sin embargo, me gustaría utilizar este nuevo proceso de recuperación del mercado interior y de la agenda digital -a lo que, a propósito, el señor Monti ha hecho referencia en su informe- para desarrollar una verdadera política económica para el sector cultural en Europa.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción las iniciativas adoptadas por la Comisión.
        Tengo una pregunta adicional sobre el Libro Verde de 2008 titulado "Derecho de Autor en la Economía del Conocimiento", en el que la Comisión reconoce que el actual sistema de excepciones facultativas a la protección de derechos de autor establecido por la Directiva de 2001 no cumple su objetivo, es decir, que no facilita la distribución de obras protegidas por derechos de autor y no refleja un equilibrio entre los derechos de los autores y los derechos de las personas que utilizan sus obras.
      
      
        Por otra parte, lo importante es que las excepciones obligatorias al derecho de autor son muy necesarias para las bibliotecas, para poner las obras a disposición de las personas con dificultades visuales y también para la distribución de las obras huérfanas.
        Me gustaría saber qué iniciativas prevé presentar la Comisión en un futuro próximo en relación a estas excepciones a la protección de los derechos de autor.
      
    
    
      
        Señora Geringer de Oedenberg, también me ha planteado una pregunta sobre un punto que me gustaría confirmar, acerca de cómo la Comisión actuará; a usted le gustaría que hiciera una declaración sobre el uso del artículo 118 del Tratado.
        Puedo confirmar que, en este punto, este no es el enfoque que hemos elegido.
        Nuestro método preferido es el de crear un marco reglamentario favorable a las licencias paneuropeas en materia de derechos de autor.
        Se trata de un enfoque pragmático que nos permitiría lograr los resultados deseados de una manera más eficaz que la introducción de un nuevo sistema de derechos de autor único y centralizado.
        Por otra parte, yo diría que este Libro Verde es muy importante y debe permitirnos hacer muchas preguntas, y también hacer que las ideas avancen.
        En particular, estoy pensando en la cuestión de las personas con dificultades visuales.
      
      
        Se pregunta por qué no somos más ambiciosos en cuanto a la creación de un sistema exclusivo europeo en materia de derechos de autor.
        El mayor obstáculo para la introducción de un sistema de derechos de autor de la UE, señora Geringer de Oedenberg, es que este tendría que prevalecer totalmente sobre el sistema nacional de derechos de autor a fin de que pudiera ser eficaz.
        En otras palabras, el sistema de derechos de autor de la UE debe prevalecer sobre el sistema nacional, algo que sinceramente resulta difícil de vender, tanto a nivel cultural como político.
        Incluso aunque los Estados miembros aceptaran este enfoque, esto tendría un impacto bastante limitado porque no se podría aplicar a las obras antiguas.
        De hecho, sólo se podría aplicar a las obras de reciente creación.
        Por tanto, el nuevo sistema de derechos de autor no se aplicaría a todas las composiciones musicales preexistentes.
      
      
        También he dicho por qué quería trabajar en una directiva relativa a las obras huérfanas.
        Sin embargo, antes de llegar a una redacción definitiva de esta propuesta de Directiva, voy a tomar la precaución de consultar a aquellos eurodiputados, usted incluida, que estén más implicados en esta cuestión.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría preguntarle si tiene la intención de revisar la Directiva sobre derechos de autor y derechos afines en la sociedad de la información.
        Lo pregunto porque necesitamos seguridad jurídica.
        Lamentablemente, las excepciones han sido interpretadas de diferentes maneras en diferentes países, lo que ha dado lugar a que se hayan tomado decisiones diferentes sobre el mismo tema en los distintos Estados miembros.
        Por eso creo que es útil para nosotros para llevar a cabo una revisión, especialmente a la luz del nuevo Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        Señora Ţicău, para responder a su pregunta con toda claridad, quisiera comunicarle que, por el momento, no tenemos la intención de modificar el catálogo de excepciones de la Directiva de 2001.
        Hemos adoptado un enfoque que creo que es pragmático y progresivo, con estas tres iniciativas que he mencionado sobre la gestión colectiva, las obras huérfanas y el Libro Verde, y es por tanto en ese marco en el que vamos a tratar las preocupaciones que manifiesta.
        Sin embargo, no tenemos la intención de modificar el catálogo de excepciones.
      
      
        Asunto: Mapa de ayudas estatales de la UE
      
      
        ¿Estaría la Comisión dispuesta a realizar una revisión a gran escala del mapa de ayudas estatales de la UE para el período 2007-2013?
      
      
        Aunque vaya a realizarse una revisión este año, ¿permitirá ésta únicamente realizar cierto "intercambio" de regiones en determinados Estados miembros, en lugar de rediseñar las regiones de manera que quede reflejada la realidad posterior a la crisis financiera?
      
      
        El actual mapa de ayudas estatales se aprobó sobre la base de estadísticas de 2006.
        La economía europea se encuentra ahora en una situación totalmente distinta.
        ¿Admitiría la Comisión que esto supone un punto débil en el mapa actual?
        ¿Cómo cree que podría tratarse?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - El señor Almunia me ha pedido que responda a esta pregunta.
      
      
        Con el fin de garantizar la continuidad del esfuerzo de desarrollo regional, la Comisión decidió en 2006 que la lista de las regiones designadas por los Estados miembros como parte de los mapas de ayuda regional debe ser aplicable durante todo el periodo comprendido entre 2007 y 2013.
        Sin embargo, la Comisión reconoció en sus directrices sobre ayudas estatales de finalidad regional que pueden darse situaciones en que sea necesario realizar ajustes y, de conformidad con el punto 104 de las directrices, a los Estados miembros se les brindó la oportunidad de proceder a una revisión a medio plazo de los mapas de ayudas regionales sobre las regiones designadas con arreglo a la letra c) del apartado 3 del artículo 107 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
      
      
        Tres de los 17 Estados miembros afectados por la revisión a medio plazo han decidido utilizar esta posibilidad.
        En la revisión a medio plazo, los Estados miembros pueden reemplazar hasta la mitad de las regiones que pueden actualmente beneficiarse de las ayudas regionales por las regiones designadas recientemente.
        Bajo ciertas condiciones, también es posible aumentar la intensidad de las ayudas a las regiones ya designadas en el marco del mapa de ayudas regionales original.
        Como parte de la revisión a medio plazo, la elegibilidad de las regiones recientemente designadas, así como los posibles aumentos en la intensidad de las ayudas, se determina sobre la base del promedio de los datos de Eurostat en los últimos años en relación con el producto interior bruto per cápita y la tasa de desempleo de la región relevante de nivel NUTS 3.
        Esto ayuda a garantizar que la ayuda regional a la inversión se dirija hacia el desarrollo económico de regiones que se encuentran en desventaja en relación con la media nacional.
      
      
        El hecho de que sólo tres de los Estados miembros afectados por la revisión a medio plazo hayan decidido notificar las enmiendas a los mapas de ayudas regionales parece sugerir que la mayoría de los Estados miembros consideran que la crisis económica no ha afectado sustancialmente al conjunto de las regiones que necesitan ayuda al desarrollo.
      
    
    
      
        autor. - Muchas gracias por su respuesta.
        Me parece increíble que sólo tres Estados miembros se hayan servido de esta posibilidad.
        Es increíble.
      
      
        Yo vengo de una región en la que hemos perdido miles de puestos de trabajo: Dell -un total de 3 000 puestos de trabajo-; y, precisamente hoy, se han perdido 800 puestos de trabajo en la compañía farmacéutica Pfizer, 300 de ellos en mi zona, que está en el sur de Irlanda, y eso equivale a un equivalente en subvención bruta del cero por ciento.
        Nuestro Gobierno ha vuelto a solicitar la revisión a medio plazo, y espero que esto cambie, porque de lo contrario, esto garantiza que el Gobierno no puede aplicar medidas realmente activas desde el punto de vista estatal crear compañías más grandes.
        A mí esto me resulta bastante regresivo y considero que tiene que cambiar.
        Por tanto, trataré de que la Comisión persiga una estrategia diferente, porque creo que el mapa de ayudas estatales está desfasado.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - En efecto, podría resultar extraño, como bien ha comentado el autor de la pregunta, que sólo tres Estados miembros hayan solicitado esta revisión a medio plazo.
        Sin embargo, este es el caso según las cifras que se nos han presentado esta misma mañana.
      
      
        Por supuesto, son muchos los Estados miembros y las regiones a los que la crisis ha azotado con dureza, pero tal vez algunos Estados miembros están descubriendo que hay otras formas y otros medios de manejar esta situación porque, como hemos visto, muy pocos han solicitado esta revisión.
        Se ha brindado la posibilidad a 17 Estados miembros, pero sólo 3 se han servido de ella.
      
      
        Creo que su Señoría estará de acuerdo conmigo en que el propósito básico del programa a largo plazo es, sin duda, que tenemos que aportar continuidad a las regiones a fin de poder planificar a largo plazo.
        Por supuesto, existen otras formas diferentes a esta de hacer frente a la crisis, pero estoy segura de que el Comisario Almunia estará dispuesto a hablar de esta cuestión con usted en otra ocasión.
      
      
        Segunda parte
      
      
        Asunto: Cooperación policial entre la UE y Ucrania
      
      
        ¿Cómo evoluciona la cooperación policial transfronteriza de la Unión Europea con Ucrania, su vecino más importante por el Este?
        ¿Qué pasos prevé dar la Comisión para intensificar esta cooperación?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Gracias, señor Posselt, por su pregunta sobre un tema muy importante.
        La cooperación policial transfronteriza con los países vecinos de la Unión Europea es, ante todo, competencia de los Estados miembros.
        Sin embargo, la Unión Europea apoya la cooperación bilateral entre los Estados miembros y Ucrania principalmente a través del trabajo de Europol.
        El 4 de diciembre de 2009 se firmó un acuerdo de cooperación estratégica entre Europol y Ucrania que va a permitir la coordinación del trabajo de lucha contra la delincuencia organizada grave internacional y el terrorismo.
        Sin embargo, el acuerdo estratégico no permite el intercambio de información personal sobre sospechosos.
        Esa información sólo se puede intercambiar con países que hayan alcanzado un acuerdo operativo con Europol y, antes de que se pueda alcanzar dicho acuerdo, Ucrania tiene que aprobar una ley sobre protección de datos de carácter personal y ratificar el Convenio del Consejo de Europa de 1981 sobre protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal y su Protocolo.
      
      
        Esto forma parte de una prioridad más amplia de la Comisión por ver como Ucrania establece un régimen de protección de los datos de carácter personal acorde con los estándares europeos.
        Ello permitiría el establecimiento de una autoridad real e independiente de supervisión de la protección de datos, que podría recibir la ayuda técnica y profesional de la UE.
        La UE también apoya la cooperación policial en materias financieras con Ucrania a través de un proyecto de hermanamiento, que incrementa la capacidad de la policía ucraniana y de la Misión de asistencia fronteriza de la Unión Europea (EUBAM).
        Y el año pasado EUBAM, con la cooperación de Frontex, con OLAF y la Iniciativa de Cooperación de Europa Sudoriental, apoyó la operación de control fronterizo conjunto Nikoniy para mejorar la cooperación entre las policías ucraniana y moldava en la lucha contra la delincuencia transfronteriza y la inmigración irregular.
      
    
    
      
        Sólo quería preguntarle cuál es la situación con respecto al apoyo a la formación de policías y al reforzamiento de las autoridades judiciales y del interior en Ucrania.
        ¿Se produce esto en tanto que aspecto central en el contexto de la Asociación Oriental?
        ¿Están implicadas la Comisión y la Escuela Europea de Policía?
        ¿O sólo se produce a nivel de los Estados miembros?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Por supuesto, estamos dialogando constantemente con Ucrania a este respecto.
        Mi colega, el Comisario Štefan Füle, ha presentado una matriz de cooperación y yo también estoy muy implicada en ello.
        Abarca los asuntos internos para ver cómo podemos ayudar a las autoridades ucranianas a desarrollar estas cuestiones y cómo podemos avanzar aún más en nuestra cooperación.
        Este tema también se abordará en una reunión con las autoridades ucranianas en tan solo unas semanas.
      
      
        La cooperación policial y la educación en tanto que tales no están previstas en el futuro inmediato pero, desde luego, se podría considerar una vez que Ucrania haya realizado las reformas necesarias.
        Estamos abiertos a cooperar con ellos.
        Son un vecino importante y tenemos muchas cosas en común.
        Tenemos desafíos comunes en lo que se refiere a la delincuencia transfronteriza, por lo que también nos beneficiaría a nosotros poder lograr avances en este sentido.
        Por supuesto, los ucranianos también tienen que mejorar, pero estamos ahí, listos para ayudarles y apoyarles, y ya veremos qué resultados logramos a largo plazo.
      
      
        Asunto: Explosión de la criminalidad en Europa
      
      
        Se ha registrado un aumento significativo de la criminalidad y de los fenómenos de violencia en las sociedades europeas, tal como demuestran los datos que Eurostat ha publicado hace pocos meses.
        Teniendo en cuenta que la crisis económica tiene una relación directa con el aumento de estos fenómenos, la criminalidad y la violencia se presentan con especial frecuencia en los países que se enfrentan a los problemas económicos más graves.
      
      
        ¿Tiene previsto la Comisión emprender iniciativas más valientes con miras a conseguir una cooperación más eficaz entre los Estados miembros tanto en la prevención como en la lucha contra la criminalidad en las sociedades europeas, sin olvidar la necesidad de proteger las libertades individuales de los ciudadanos europeos?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La edición más reciente de las estadísticas de Eurostat sobre delincuencia y justicia penal data del 29 de mayo; abarca el período 1998-2007 y no indica el incremento mencionado por su señoría.
        No obstante, la Comisión reconoce que el crimen organizado es una amenaza para los ciudadanos y la economía de toda la Unión Europea.
      
      
        La Comisión está comprometida con la elaboración de propuestas pertinentes y con la aplicación de medidas para prevenir y luchar contra distintas formas de actividades criminales, organizadas o de otra naturaleza.
        Es por ello que estos objetivos forman parte del marco global del Programa de Estocolmo para la acción de la UE relacionada con los ciudadanos, la justicia, la seguridad y la política de migración de los próximos cinco años.
        Recientemente, la Comisión adoptó el plan de acción de Estocolmo y creo que mi colega, la Vicepresidenta Reding, estuvo aquí hace tan solo media hora para presentarlo y debatir sobre él en el pleno.
      
      
        Es más, antes de que termine este año, la Comisión presentará una comunicación sobre la estrategia de seguridad interior y esta contendrá propuestas concretas y evaluaciones de amenazas para los próximos cinco años.
        Por supuesto, la delincuencia organizada estará incluida.
      
      
        Las amenazas comunes exigen respuestas comunes y, por tanto, todos los Estados miembros, autoridades públicas y organizaciones privadas deben usar de forma eficaz las herramientas comunes.
        Permítanme mencionar tres tipos de delitos que son realmente europeos y que además tienen una dimensión internacional: la trata de seres humanos, el cibercrimen y el robo de identidades.
        La Comisión está decidida a reforzar la cooperación en este terreno y también está preparando propuestas operativas y legislativas.
        Lo haremos en cooperación con los Estados miembros, con el Parlamento Europeo y con las ONG y el sector privado.
      
      
        Coordinación del diálogo y operaciones son palabras clave para el futuro; al compartir buenas prácticas, estándares, directrices, al desarrollar la formación y la investigación se debería aumentar la eficacia y la comprensión mutuas.
        La cooperación con países candidatos y terceros países es importante para afrontar los delitos de forma eficaz.
      
      
        Me gustaría subrayar que un enfoque ambicioso en el proceso de toma de decisiones depende de la voluntad política de los Estados miembros.
        La aplicación eficaz y eficiente de las medidas adoptadas depende de los recursos nacionales asignados a lograr los objetivos.
        La Comisión puede apoyar a los Estados miembros a través de programas financieros para cooperar a nivel europeo.
      
      
        Como saben, el Tratado de Lisboa otorga al Parlamento Europeo nuevas competencias en este terreno y me gustaría destacar la responsabilidad y el importante papel de sus señorías al dar forma a la seguridad de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Gracias, señora Comisaria, por su respuesta.
        Yo redacté el informe del Parlamento sobre el Banco Central Europeo el año pasado y una de las cuestiones que planteé fue el significativo aumento de los billetes de 500 euros, y creo que también de los billetes de 200 euros, pero sobre todo los de 500.
        Planteé la posibilidad de que estos se estuviesen utilizando para blanquear dinero, con propósitos delictivos.
        Entiendo que ahora desde el Reino Unido existe una verdadera preocupación al respecto.
      
      
        ¿Podría invitar a la señora Comisaria a plantearle al Banco Central Europeo esta preocupación que he mencionado para ver quiénes son los que utilizan semejantes cantidades enormes de billetes de 500 euros?
        Debo decir que existe una sospecha razonable de evasión de impuestos o quizás de otra actividad delictiva.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Simplemente quiero darle las gracias a su señoría por esta información.
        Desde luego, voy a estudiarlo y ver si podemos establecer algunas pautas.
        En estos momentos no estoy en condiciones de ofrecerle una respuesta, pero lo estudiaré; gracias por la sugerencia.
      
    
    
      
        Gracias, señora Comisaria, por su respuesta.
        Ha sido reveladora y honesta en esta respuesta concreta en lo que se refiere a la fecha hasta la que dispone de datos, en otras palabras, hasta 2007.
        Yo le planteé esta pregunta el 6 de abril de 2010 y el 5 de mayo de 2010.
        Como sabe, tres personas perdieron la vida, de forma trágica e innecesaria, durante las manifestaciones pacíficas de los ciudadanos griegos que piden un mañana mejor.
      
      
        Le repetiré la pregunta para obtener una respuesta más concreta.
        ¿Tiene previsto la Comisión realizar una intervención más sistemática y hacer recomendaciones a los Estados miembros con respecto a estas cuestiones?
        ¿Tienen previsto ustedes recopilar datos sobre estas cuestiones de forma más directa y rápida, a la vista de que parece que el problema empeora, especialmente en estos momentos, en numerosos Estados miembros?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Comisión, y yo misma, lamentamos enormemente las muertes de esas tres personas en los recientes disturbios, como los ha descrito Su Señoría.
        Siempre es una tragedia que personas inocentes se vean afectadas por estas cuestiones.
        Lo lamentamos y acompañamos en el sentimiento a sus familias.
      
      
        Como dice usted, debemos actualizar nuestras estadísticas continuamente y Eurostat está trabajando en ello.
        Con suerte, podremos tener una mejor evaluación pronto.
        Por el momento no tenemos prevista ninguna iniciativa al respecto.
        Estos delitos y estas muertes son horribles, pero la competencia de la Comisión está limitada a la delincuencia transfronteriza y a la facilitación de la cooperación entre las autoridades nacionales y las europeas.
        Por el momento no hay prevista ninguna iniciativa al respecto.
      
      
        Asunto: Política común de la UE en materia de visados
      
      
        De conformidad con la letra a) del apartado 2 del artículo 77 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, y de acuerdo con el Derecho derivado basado en dicho fundamento jurídico, en particular el Reglamento (CE) n° 539/2001 del Consejo, de 15 de marzo de 2001, por el que se establecen la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación, tal y como fue modificado, los Estados miembros están obligados a aplicar una política común en materia de visados y están ligados por el principio de reciprocidad.
      
      
        ¿Podría indicar la Comisión si por "política común en materia de visados" entiende exclusivamente la elaboración de normas comunes aplicables en los Estados miembros de la Unión Europea en relación con los terceros países o si, por el contrario, dicho artículo del Tratado de la Unión Europea, independientemente de que se refiera a la política en materia de visados en relación con terceros países, podría interpretarse también como que la Comisión Europea y los Estados miembros de la UE se comprometen a adoptar medidas para que en los terceros países se apliquen las mismas normas a todos los Estados miembros de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La política de visados de la Unión Europea está armonizada y es una política común.
        Se basa en tres instrumentos legales aplicables a los Estados miembros, a saber, el Reglamento (CE) nº 539/2001, que enumera los terceros países cuyos nacionales están sujetos a los requisitos de visados y cuáles no; en segundo lugar, el código de visados que abarca todos los procedimientos y condiciones para la emisión de los visados Schengen de estancias de corta duración; y, por último, el Reglamento (CE) nº 1683/95, que establece el formato homogéneo de los visados.
        Estas normas se aplican a los nacionales de todos los terceros países sujetos al requisito del visado.
      
      
        El primer reglamento que mencioné establece una lista de terceros países cuyos nacionales deben poseer un visado al cruzar las fronteras exteriores; esta es la que se conoce como lista "negativa".
        También existe la lista positiva: aquellos nacionales que están exentos de ese requisito debido a diferentes criterios, entre los cuales el de reciprocidad es un principio básico.
        Este reglamento es aplicable en todos los Estados miembros de la UE, excepto en el Reino Unido e Irlanda, y también en Islandia, Noruega y Suiza.
      
      
        De conformidad con el principio de reciprocidad, la UE considera que, en el caso de nacionales de terceros países que estén exentos del requisito del visado al viajar a Estados miembros de la UE, ese tercer país debe ofrecer un trato recíproco a los ciudadanos de la UE, eximiéndolos del requisito del visado cuando viajen a aquel país.
        Cuando un tercer país de la lista positiva mantiene o introduce una obligación de visado para los nacionales de uno, dos o más Estados miembros, los mecanismos de reciprocidad son de aplicación.
        Este es el marco en el que la Comisión podría tomar medidas para obtener la restauración de los viajes sin necesidad de visado por parte de un tercer país o, si eso no es posible, para proponer medidas de represalia sobre la restauración temporal del requisito del visado para los nacionales de ese tercer país.
      
      
        Este sistema ha demostrado que es muy eficaz, como demuestran las medidas adoptadas por parte de la Comisión y recogidas en el informe periódico sobre reciprocidad, y en virtud de este mecanismo de reciprocidad, aplicable desde 2005, los Estados miembros han notificado 75 casos de no reciprocidad relativos a 13 terceros países de la lista positiva.
        Desde entonces, se ha establecido la reciprocidad con la mayoría de esos 13 países, entre los que están Japón, Panamá, Singapur, Australia, Uruguay y Costa Rica, y la Comisión ha cerrado recientemente las negociaciones sobre una exención de visados con Brasil, que se les presentará a sus señorías y al Consejo muy pronto.
      
      
        Siguen existiendo problemas de no reciprocidad para ciertos Estados miembros en el caso de los Estados Unidos y Canadá, y esto es algo que siempre planteamos al reunirnos con estos países.
      
      
        El mecanismo no es de aplicación cuando un tercer país de la lista negativa mantiene o impone la obligación de visado sólo a los nacionales de uno o más Estados miembros o cuando el tercer país aplica diferentes condiciones a los ciudadanos de los diferentes Estados miembros.
        El acervo comunitario no contiene normas para estos casos y no ofrece un mecanismo concreto, por lo que es muy difícil que la UE pueda intervenir.
      
    
    
      
        Señora Comisaria, si la Comisión Europea es la garante de la política común de visados y si esta política se basa principalmente en el principio de reciprocidad, ¿concretamente, durante cuánto tiempo pretende la Comisión permitir el régimen de visados, sin precedentes y asimétrico, introducido por un tercer país, a saber, Canadá, con respecto a un Estado miembro de la UE, a saber, la República Checa?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Por supuesto, estoy muy familiarizada con el caso al que se refiere Su Señoría y la Comisión se ha implicado enormemente en este tema.
      
      
        Las autoridades canadienses han establecido una oficina en Praga -esa es una condición que les hemos impuesto- y también están estableciendo una hoja de ruta para restaurar nuevamente la exención de visado.
        Hemos celebrado varias reuniones de alto nivel con Canadá, la República Checa y la Comisión para establecer los pasos que es necesario dar.
        Los canadienses han dicho que van a modificar su legislación y que la van a presentar muy pronto ante su Parlamento para cambiarla.
        Estamos dialogando con ellos y con las autoridades checas para asegurarnos de que se mantiene el diálogo, de que existe un clima constructivo y de que podemos avanzar hacia una solución de esta cuestión.
        Los Estados miembros volverán a debatir este tema en el Consejo de principios de junio.
      
      
        Lamento que este conflicto no se haya resuelto aún, pero le aseguro a Su Señoría que estamos intentando, junto con nuestros colegas checos, encontrar una solución lo antes posible.
      
      
        Asunto: Cuestiones pendientes en relación con la Declaración conjunta Turquía-Unión Europea de 5 de noviembre de 2009
      
      
        Teniendo en cuenta:
      
      
        la declaración conjunta firmada el 5 de noviembre de 2009 por el ministro turco del Interior, Beşir Atalay, Jacques Barrot, Vicepresidente de la Comisión y Tobias Billström, Presidente en ejercicio del Consejo, y concretamente el punto 3 donde se hace referencia a la reanudación de las negociaciones formales sobre la celebración de un acuerdo para impulsar las relaciones UE-Turquía, y el punto 5, del que resulta que se ha concluido a nivel técnico el acuerdo entre Turquía y Frontex,
      
      
        la respuesta dada por Cecilia Malmström, Presidenta en ejercicio del Consejo, en la sesión plenaria del Parlamento Europeo de 16 de diciembre de 2009, a mi pregunta http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=QT&amp;reference=H-2009-0431&amp;language=ES" ,
      
      
        el continuo acoso que ejercen las fuerzas aéreas turcas contra los efectivos aéreos de Frontex,
      
      
        Se pide a la Comisión que responda a las siguientes preguntas: ¿Cuál es el estado de las negociaciones mencionadas en el apartado 3 de la Declaración conjunta?
        ¿Existen, quizá, interferencias con las conversaciones que se están llevando a cabo con Frontex?
        ¿Se relaciona el acoso a los efectivos aéreos de Frontex con la negativa de Turquía a reconocer formalmente las fronteras de la UE en el Egeo?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - ¡He tenido una agenda muy apretada hoy!
        Me gustaría recordar que hemos tenido una historia difícil en las negociaciones con Turquía, empezando ya por el mandato de 2002, pero recientemente se han dado muchos pasos positivos.
        El año pasado, la conclusión del Consejo sobre inmigración ilegal instó a acelerar las negociaciones con Turquía y, también el año pasado, mi predecesor, el señor Barrot, visitó Turquía con el ministro sueco Billström.
        En aquel momento había una declaración conjunta en marcha.
      
      
        Desde entonces se han logrado avances.
        Se han mantenido conversaciones durante el invierno y ahora estamos muy cerca de lograr un acuerdo en las negociaciones sobre el acuerdo de readmisión con Turquía.
      
      
        La Comisión confía en que las partes acordadas del texto sean equilibradas y que reflejen nuestras necesidades al mismo tiempo que aborden las preocupaciones de Turquía.
        Estamos trabajando para completar este texto lo antes posible y estamos en constante contacto con las autoridades turcas.
      
      
        El objetivo es completar esta tarea e informar sobre el resultado de las negociaciones durante el Consejo de junio.
        Mantendremos puntualmente informado al Parlamento, ya que se le pedirá que otorgue su consentimiento a la firma una vez terminado.
      
      
        Sobre el acuerdo de Frontex, no existe una conexión formal entre la negociación del régimen de trabajo y el acuerdo de readmisión entre la UE y Turquía.
        Dicho esto, la Comisión está adoptando las medidas necesarias para asegurar la coherencia global al abordar problemas similares en ambos casos.
      
      
        La Comisión no está en condiciones de comentar la delimitación del territorio o de las fronteras de un Estado miembro concreto, ya que estas cuestiones son responsabilidad exclusiva de los Estados miembros y de las provisiones aplicables del Derecho internacional.
        Nos gustaría animar a Frontex y al Estado miembro de acogida a que ofrezcan la información adecuada a los terceros países vecinos al desplegar activos como los medios aéreos cerca de las fronteras antes de poner en marcha una operación conjunta.
      
    
    
      
        Señora Comisaria, la dificultad para ofrecer una respuesta clara a una serie de preguntas similares hace que me dé cuenta de que estas negociaciones son, en cualquier caso, difíciles y, en mi opinión, confirma la cuestión de que Turquía están planteando numerosas cuestiones políticas que dificultan que se cierren con éxito las negociaciones.
      
      
        Le agradecería enormemente que, en cuanto terminen las negociaciones, en cuanto haya un acuerdo, nos informe.
        También me gustaría añadir que, durante la reciente visita del Primer Ministro turco a Grecia, a Atenas, se firmó un protocolo, un memorando de cooperación con Grecia sobre cuestiones relacionadas con la inmigración ilegal.
        Esto es lo que quiero preguntarle: ¿puede este memorando, este -digámoslo así- acuerdo de readmisión entre Grecia y Turquía, reemplazar al acuerdo entre la Unión Europea y Turquía que se está negociando?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Aunque desconozco los detalles exactos del acuerdo alcanzado entre Turquía y Grecia, creo que muestra el espíritu constructivo reinante en lo que respecta a las autoridades griegas, por un lado, y a las turcas, por otro.
      
      
        Hay una negociación paralela en marcha con Turquía.
        Estamos, como dije, muy cerca de completar estas negociaciones.
        Ha habido un clima muy constructivo y creo que esto demuestra la necesidad de que la Unión Europea logre este acuerdo y el interés desde el lado turco por alcanzar un acuerdo con nosotros en lo relativo a la readmisión.
        Y esto, desde luego, nos beneficia a todos.
      
    
    
      
        (EL) Señora Comisaria, en otras respuestas que hemos recibido, usted ha dicho expresamente que Frontex está negociando cuestiones técnicas con Turquía.
        Lo entiendo.
        Recientemente nos ha dicho en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, cuando acudió para ponernos al día sobre las cuestiones de su jurisdicción, que el acuerdo final con Turquía sobre cuestiones relacionadas con la inmigración ilegal estaba, como ha dicho hoy, avanzando a buen ritmo y a punto de completarse.
      
      
        En este acuerdo entre la Unión Europea y Turquía, ¿no debería haber también una provisión para Frontex entre la Unión Europea y Turquía?
        ¿No es Frontex un factor muy importante en la lucha contra la inmigración ilegal?
        No sé cuánto nos puede decir de lo que se incluye en las negociaciones, pero ¿no nos dice el sentido común que debería haber, a estas alturas, una provisión para el funcionamiento y las acciones de Frontex?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Tuve la oportunidad de dirigirme a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior el pasado lunes y repito lo que dije en aquella ocasión, a saber, que se están logrando avances en las negociaciones con Turquía.
      
      
        Con respecto a Frontex y el control fronterizo de Turquía, se ha alcanzado un acuerdo inicial en un proyecto de régimen de trabajo a nivel técnico.
        Ambas partes prosiguen con las conversaciones y, en estos momentos, Frontex está esperando una respuesta de Turquía para continuar con ellas.
        Frontex es un actor importante en esto pero, ante todo, necesitamos alcanzar un acuerdo y después continuar con los debates paralelos con Frontex.
        Estoy de acuerdo con que hay mucho margen de cooperación aquí.
      
      
        Asunto: Las políticas de la UE contra el terrorismo y las entregas extraordinarias de la CIA
      
      
        Una serie de acontecimientos recientes han arrojado más luz sobre la participación de los Estados miembros en el programa de entregas extraordinarias de los Estados Unidos.
        Un estudio conjunto de las Naciones Unidas elaborado en 2010 ha revelado que algunos Estados miembros de la UE han mostrado connivencia y han participado en actividades relacionadas con el programa de entregas extraordinarias y cárceles secretas de la CIA.
      
      
        Habida cuenta de los numerosos abusos cometidos durante los últimos ocho años por algunos Estados miembros y a la luz de la propuesta de comunicación de la Comisión relativa a la evaluación de las políticas de lucha contra el terrorismo, ¿qué medidas concretas ha previsto adoptar la Comisión para garantizar que las políticas de lucha contra el terrorismo eviten que se cometan en el futuro abusos como los mencionados?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Gracias, señora Ludford por esta pregunta.
        Como sabe, me he interesado por esta cuestión y también hemos colaborado a este respecto en el pasado.
        Sobra decir que la libertad y la seguridad van de la mano, y el respeto a los derechos fundamentales y al Estado de Derecho son el eje central del enfoque que la Unión Europea tiene de la lucha antiterrorista.
        Las medidas para combatir el terrorismo siempre se deben tomar dentro del marco de respeto absoluto a los derechos fundamentales y la UE debe ser ejemplar a este respecto.
      
      
        No se trata sólo de un requisito legal, sino que también es una condición fundamental para garantizar la credibilidad y la legitimidad, además de para promover la confianza mutua entre las autoridades nacionales y la confianza de la opinión pública.
        Por consiguiente, la Comisión va a seguir con un enfoque de la lucha antiterrorista que pretende combinar la eficacia y la viabilidad operativas y legales con un claro compromiso con el respeto a los derechos fundamentales.
      
      
        Las prácticas mencionadas como entregas y detenciones secretas son una violación de los derechos humanos.
        La Comisión siempre ha destacado esto y le corresponde a los Estados miembros afectados iniciar o continuar investigaciones en profundidad, independientes e imparciales para establecer la verdad.
        Esta es una obligación categórica, que se deriva del Convenio Europeo de Derechos Humanos, para establecer responsabilidades y permitir que las víctimas obtengan compensaciones.
        Por lo que respecta a la Comisión, hemos instado a Polonia y Rumanía a que lleven a cabo investigaciones sobre las alegaciones de la existencia de centros de detención secretos y valoramos positivamente la puesta en marcha de investigaciones penales en Polonia en marzo de 2008.
      
      
        La Comisión también ha escrito a las autoridades lituanas para congratularse por su actitud proactiva a la hora de poner en marcha las investigaciones.
        En cuanto al debate sobre los vuelos de entrega y sus implicaciones para la política de aviación de la UE, la Comisión ha extraído varias lecciones en el contexto de la comunicación de la aviación civil y comercial desde enero de 2008.
        Es más, el espacio aéreo único europeo, que entró en vigor el pasado enero, ofrece medidas adicionales para el control del movimiento real de las aeronaves y seguiremos con atención esta cuestión, en el marco de nuestras capacidades, por supuesto.
      
      
        En 2008 la Comisión ofreció información objetiva panorámica en su documento público en lo que se refiere al terrorismo y a las libertades fundamentales.
        Esta es una síntesis de las respuestas de los Estados miembros al cuestionario sobre derecho penal, derecho administrativo, derecho procesal y los derechos fundamentales en la lucha contra el terrorismo.
        Todos los Estados miembros han respondido a este cuestionario y, en estos momentos, estamos preparando además, desde la Comisión, un ejercicio de inventario de las principales medidas e iniciativas políticas de la UE adoptadas en el terreno de la lucha antiterrorista hasta la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
      
      
        La política antiterrorista aplicada a nivel nacional por parte de los Estados miembros o la participación en el programa de entregas de la CIA no serán evaluadas específicamente en este contexto, pero está muy claro cuál es la opinión de la Comisión al respecto, y seguiremos estudiando los avances de los Estados miembros, incluidas las impugnaciones legales presentadas contra las medidas antiterroristas en los tribunales nacionales y extrayendo lecciones de la elaboración de políticas sostenibles a nivel de la UE.
      
    
    
      
        autora. - Comisaria Malmström, creo que nunca la frase "ser como un ladrón que se ha vuelto policía" ha sido más apropiada y siempre valoro positivamente el trabajar con usted sobre estas cuestiones.
      
      
        Creo que lo que ha dicho es alentador hasta cierto punto, ya que indica cierto reforzamiento en la supervisión y los mecanismos que la Comisión va a tener en el futuro, pero lo cierto es que existe el pasado.
        Estados miembros participaron en las entregas ilegales a la CIA, en las torturas y en las desapariciones y existe una falta de supervisión y de rendición de responsabilidades.
        Hubo mucha retórica sobre los derechos humanos, como hay ahora, pero hay mucha distancia entre la retórica y la realidad.
        Todavía no tenemos un relato completo de lo sucedido.
      
      
        ¿Se le ocurren a la Comisión, en tanto que vigilante de los tratados, cosas todavía por hacer, no sólo para intentar y conseguir asegurarse de que los Estados miembros respetan sus obligaciones en el futuro, sino sobre cómo podemos seguir realizando investigaciones -incluida, espero, una investigación pública adecuada ahora bajo el nuevo Gobierno británico- para asegurarnos de que conocemos todo lo ocurrido en el pasado y qué errores se cometieron?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Creo que el trabajo realizado por el Parlamento Europeo a este respecto ha sido muy importante para sacar a la luz el programa de entregas y mostrar lo que estaba sucediendo.
        Esto le ha dado impulso, pero también una sólida opinión pública para descubrir la verdad.
        Como dije, la Comisión ha instado y apoyado investigaciones completas en profundidad en los países afectados y va a continuar con el seguimiento y garantizar que realmente se llevan a cabo.
        La propuesta del espacio aéreo único europeo está ahí para ayudarnos a mejorar esta supervisión.
      
      
        No lo vamos a perder de vista y seguiremos buscando la transparencia.
        Aparte de eso, no hay muchas medidas concretas que la Comisión Europea pueda adoptar, pero estaremos encantados de trabajar con el Parlamento Europeo para seguir buscando la transparencia y asegurándonos de que esto no forma parte de la política europea contra el terrorismo.
      
    
    
      
        (PL) Me gustaría pedirle, señora Malmström, información sobre una cuestión que considero importante.
        La lucha contra el terrorismo -y, por supuesto, todos sabemos muy bien que tenemos que combatir el terrorismo- también hace necesaria la cooperación entre los Estados europeos.
        En relación con esto, me gustaría preguntarle: ¿cree que hay una mayor inclinación por parte de los Estados miembros de la Unión hacia la cooperación?
        ¿Existe también una mayor inclinación hacia el intercambio entre países de los diferentes y muy importantes tipos de información necesarios para combatir el terrorismo?
        ¿Se han producido cambios positivos a este respecto?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La lucha contra el terrorismo es, por supuesto, un elemento crucial de la política de la Unión Europea.
        Las principales medidas las están adoptando los servicios nacionales, las autoridades policiales y los políticos nacionales.
        La Unión Europea puede apoyar estas iniciativas, podemos ofrecer un cierto marco legal y podemos asegurarnos de que se respeta la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Contamos con ciertos fondos, podemos ofrecer apoyo a las víctimas y podemos incentivar la cooperación.
      
      
        En mi opinión, hay mucha cooperación en marcha entre los Estados miembros en esta materia.
        Por supuesto, sigue estando presente la cuestión muy delicada de compartir la inteligencia.
        Esto se basa en la confianza, o a veces, en la falta de confianza.
        Hay que trabajar en ello y sólo se puede lograr armonizando y asegurándonos de que los sistemas de la Unión Europea respetan totalmente el Estado de Derecho y de que son dignos de confianza.
        Este es un terreno en el que la Unión Europea puede ayudar.
        En el Programa de Estocolmo y en los debates previos existió una clara voluntad de los Estados miembros por reforzar la cooperación -entre ellos, dentro de la Unión Europea y también con terceros países- para luchar contra el terrorismo.
        Sin duda, esto siempre se debe hacer respetando totalmente los derechos fundamentales, y el programa de entregas a la CIA no forma parte de ello.
      
    
    
      
        Puesto que abordan el mismo tema, las siguientes preguntas se tratarán de forma conjunta:
      
      
        Asunto: Empresarios y PYME
      
      
        Teniendo en cuenta la próxima celebración de la Semana Europea de las PYME (del 25 de mayo al 1 de junio de 2010) y los Premios Europeos de la Empresa (el 31 de mayo), ¿puede la Comisión ofrecer una actualización de la aplicación de la iniciativa "Small Business Act", en particular con respecto a las medidas sobre la preparación a la inversión de los empresarios; las medidas que facilitan el acceso a la financiación y reducen las cargas administrativas; y, sobre todo, las iniciativas y decisiones políticas de los Estados miembros que ayudan a las PYME a afrontar los problemas que obstaculizan su desarrollo?
      
      
        Asunto: PYME
      
      
        ¿Tiene previsto la Comisión adoptar medidas para ayudar a las PYME de la UE en dificultades, y consideraría la Comisión la posibilidad de introducir un sistema especial de ayuda a los jóvenes empresarios que intentan crear PYME con éxito en la Unión, reduciendo así la dependencia de la UE en la inversión extranjera directa con vistas a estimular la industria?
      
      
        Asunto: La PYME y la creación de empleo
      
      
        De todos es sabido que las pequeñas y medianas empresas desempeñan un papel fundamental en la reducción de la tasa de desempleo en Europa.
        A pesar de ello, estas se enfrentan a una carga reglamentaria desproporcionada en comparación con empresas de mayor tamaño, debido a las economías de escala.
        Si cada PYME de Europa pudiera crear un puesto de trabajo mañana, esto tendría un efecto enormemente positivo en los niveles de empleo.
      
      
        ¿Qué está haciendo la Comisión para promover la creación de empleo a través de las PYME, por ejemplo, mediante reformas reglamentarias e inversión?
        ¿Qué objetivos se ha fijado la Comisión y cómo propone realizar el seguimiento de los mismos?
      
      
        Asunto: Semana Europea de las PYME
      
      
        La semana próxima será la Semana europea de las PYME.
        El objetivo de esta semana es promover el espíritu empresarial, la innovación y la competitividad y facilitar información sobre el trabajo que realizan la Unión Europea y las autoridades a todos los niveles para apoyar y financiar las microempresas y las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        El mayor reto al que se enfrentan las pequeñas y medianas empresas en la actualidad consiste en garantizar el capital y la financiación.
        Hay muchas pequeñas empresas, empresas emergentes y pequeñas empresas familiares que han tenido éxito pero que ahora son vulnerables porque no consiguen garantizar el capital.
        ¿Qué medidas se pueden tomar a nivel europeo para resolver este problema?
      
      
        Asunto: Medidas para reducir los costes administrativos para las PYME
      
      
        ¿Podría indicar la Comisión las medidas que está tomando para reducir los costes administrativos innecesarios para las pequeñas y medianas empresas en la Unión Europea?
      
    
    
      
        Señor Presidente, ahora que lleva puesto su nuevo sombrero liberal, ¿podría pedirle que explique qué preguntas se van a plantear?
        ¿Se va a realizar la pregunta 33, de la parte 3?
        Todos estamos intentando asistir a varias reuniones.
        Si pudiese aclarar exactamente cuáles no se van a plantear, sería muy útil.
      
    
    
      
        Creo que es muy poco probable que lleguemos a la pregunta 33.
        Si está esperando por ella, yo no lo haría.
      
      
        El señor Tajani ofrecerá ahora una única respuesta y, a continuación, le daré a los que plantearon las preguntas -y a otros colegas- la oportunidad de realizar una pregunta complementaria.
      
      
        Permítanme indicar que vamos a acabar a las 20.30 horas porque el personal y los intérpretes tienen que comer algo antes de retomar la sesión a las 21.00 horas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ahora hace dos años que intervengo en el cargo que ocupo.
        Las pequeñas y medianas empresas siguen siendo una prioridad para la nueva Comisión, que está convencida de la necesidad de hacer todo lo posible para evitar que la crisis financiera se convierta en una crisis social que afectaría principalmente a las PYME y a sus empleados.
      
      
        Desde la aprobación de la Ley de la Pequeña Empresa en 2008, se han realizado importantes avances.
        La Comisión ha adoptado cinco propuestas legislativas relativas a la Ley de la Pequeña Empresa, dos de las cuales ya se han puesto en marcha: la regulación de la exención en bloque de las ayudas estatales y la directiva sobre los tipos de IVA reducido; las otras tres, la directiva sobre demora en los pagos, la directiva sobre la facturación del IVA y la regulación sobre un estatuto europeo de empresas privadas, todavía se están debatiendo en el Parlamento y en el Consejo.
      
      
        La Comisión también ha puesto en marcha las iniciativas no legislativas necesarias; se ha incluido una "prueba para PYME" generalizada en los estudios de impacto para mejorar la calidad de la legislación.
        Por poner un ejemplo: la directiva sobre demora en los pagos y la exención de las microempresas de las cargas contables.
      
      
        Los Estados miembros también han demostrado un gran deseo político de que se aplique la Ley de la Pequeña Empresa: por ejemplo, han incluido la "prueba para PYME" en los procesos de toma de decisiones nacionales y las PYME están entre los principales beneficiarios de las medidas aprobadas por los Estados miembros en el contexto del programa europeo de recuperación para afrontar la crisis.
        Por ejemplo, la creación y la ampliación de préstamos y garantías a las pequeñas y medianas empresas estaban entre las medidas adoptadas para mejorar el acceso a la financiación.
      
      
        Sin embargo, los métodos escogidos y los resultados obtenidos difieren entre Estados y, por consiguiente, debemos seguir trabajando en la aplicación de la Ley de la Pequeña Empresa a escala nacional.
        Por ello, considero crucial que se prosiga con las medidas adoptadas y se garantice que los principios y las medidas recomendadas se ponen en práctica tanto a escala europea como nacional.
      
      
        La política a favor de las PYME cuenta con todo el apoyo de la estrategia Europa 2020, forma parte integral de muchas iniciativas faro previstas y será sometida a una comprobación específica cuando se aplique la estrategia en los Estados miembros.
        Una de las 10 directrices complementarias propuestas por la Comisión pide a los Estados miembros que apliquen varias medidas para las pequeñas y medianas empresas, de conformidad con los principios de la Ley de la Pequeña Empresa.
      
      
        El siguiente paso supondrá garantizar que los Estados miembros incorporan estas medidas a sus programas nacionales de reforma.
        A finales de este año, habremos realizado una inspección en profundidad de la aplicación de la Ley, para medir los avances logrados e identificar nuevas medidas que también tengan en cuenta las prioridades de Europa 2020.
        Entre las principales actuaciones están la mejora del acceso al crédito y a la innovación, la incentivación del espíritu empresarial y la promoción de la internacionalización de las pequeñas y medianas empresas.
        Las PYME, especialmente aquellas dirigidas por jóvenes empresarios, estarán entre los principales beneficiarios de estas nuevas iniciativas.
      
      
        Consciente de las dificultades que atraviesan actualmente las pequeñas y medianas empresas al intentar acceder a financiación, la Comisión Europea ha seguido atentamente los avances en el sector, colaborando especialmente con el Banco Central Europeo con el objetivo de realizar encuestas periódicas sobre la situación.
      
      
        La Comisión también ha preparado varios programas que ofrecen apoyo financiero para ayudar a las PYME a conseguir acceder al capital que necesitan para realizar sus actividades.
        El Programa Marco para la Competitividad y la Innovación, por ejemplo, incorpora ciertos instrumentos financieros creados conjuntamente con el Fondo Europeo de Inversiones, que ofrece incentivos para operaciones de riesgo y operaciones de aval de préstamos para empresas.
        El programa JEREMIE, financiado por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, ofrece una amplia gama de productos financieros específicos para desarrollar y reforzar a las PYME del territorio europeo en su conjunto.
        Por último, el nuevo instrumento europeo de microfinanzas, una iniciativa conjunta de la Comisión y el Banco Europeo de Inversiones, está dirigido específicamente a las microempresas que les resulta difícil obtener financiación ad hoc.
      
      
        También se ha mejorado el acceso de las PYME al crédito, gracias a un aumento de las líneas de crédito concedidas por el Banco Europeo de Inversiones a los bancos intermediarios que son responsables de reasignar las sumas a las pequeñas y medianas empresas en forma de préstamos.
        En 2009, el Banco Europeo de Inversiones concedió una cantidad total de 13 000 millones de euros a instituciones financieras; el equivalente a un aumento del 55 % con respecto al año anterior.
        Por si no lo saben, más del 75 % de los 21 000 millones de euros concedidos en 2008-2009 llegaron a las PYME a las que estaban destinadas, es decir, 50 000 pequeñas y medianas empresas de toda la Unión.
      
      
        Hace unos días, la Comisión organizó además una conferencia de alto nivel en la que se reunieron los bancos, los fondos de capital riesgo y las PYME; a esta reunión también asistieron representantes del Parlamento Europeo.
        Esto nos permitió examinar la actual situación del mercado y explorar nuevas ideas y estrategias para mejorar el acceso a las finanzas por parte de las PYME.
        Fue una ocasión importante para debatir la adopción de posibles medidas que ayuden a las empresas a lograr la recuperación y el crecimiento económico.
      
      
        Una de las medidas que se decidió fue el establecimiento de un foro de debate permanente con las instituciones financieras, los fondos de capital riesgo y los representantes de las PYME.
        Las reuniones trimestrales estarán presididas por la Comisión Europea.
        Las conclusiones de este foro supondrán la primera fase de una estrategia que pretende crear un plan de acción que permita el acceso al crédito y al capital de las PYME de nuestra Unión.
      
      
        Por último, aprovecho este debate para informar al Parlamento de que, como parte de la primera Semana Europea de las PYME, se van a celebrar más de 1 200 actos nacionales, regionales y locales, en los que se abordarán numerosas y variadas cuestiones que afectan al sector.
        La semana de las PYME se va a celebrar entre el 25 de mayo y el 1 de junio, al mismo tiempo que la ceremonia de los Premios Empresariales Europeos, prevista para el 31 de mayo en Madrid.
      
      
        Todo esto confirma mi compromiso personal para garantizar que se puede defender el empleo en la Unión ofreciendo apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
        La reestructuración necesaria de la industria privada de gran escala provocará que se pierdan algunos puestos de trabajo y la única forma en que podemos reforzar el empleo es a través del apoyo a la creación de PYME, que suponen la espina dorsal de la economía europea.
      
    
    
      
        autora. - Quiero felicitar al señor Comisario por los avances logrados.
        Sin embargo, señor Comisario, ha hablado de que uno de los principales problemas es el acceso al capital y ha mencionado al Banco Europeo de Inversiones.
        Este ha distribuido fondos a los bancos irlandeses para que los distribuyan a las PYME.
        No obstante, una suma considerable no se está distribuyendo, principalmente debido al desequilibrio entre las necesidades de las PYME -algún tipo de refinanciación- y el objetivo del Banco Europeo de Inversiones, que es el dinero para inversiones a medio plazo.
        Por tanto, quiero preguntarle si está de acuerdo con que es necesario adoptar algunas medidas para las PYME que vayan a necesitar refinanciación y cuál es el papel que podría desempeñar la Comisión.
        Es más, ¿estaría a favor de algún tipo de programa de aval a empresas, similar al que existe en el Reino Unido?
      
    
    
      
        Señor Presidente, comparto totalmente la declaración de la Comisión sobre que las PYME son muy importantes, no sólo por el número de puestos de trabajo que crean, sino también porque son más estables que las grandes empresas, que se instalan y no muestran lealtad hacia la región o el país.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con Marian Harkin en lo que se refiere a que la falta de financiación es el mayor obstáculo en estos momentos, y la Comisión ha hecho referencia a ello.
        Además de la mención de que hay demasiada burocracia o "papeleo".
      
    
    
      
        autor. - Quiero preguntarle al señor Comisario si va a examinar los aspectos financieros indirectos de los problemas que afrontan las PYME.
      
      
        Por ejemplo, no sé lo que ocurre en su país, pero en el mío ya no existen los directores de banco.
        Les damos dinero a los bancos, pero estos no evalúan a las personas por sus antecedentes, por su carácter y por su conocimiento de su actividad.
        Estamos en este lío porque las personas tenían activado el piloto automático.
        En cierta medida, siguen igual.
        ¿Cómo se ganan unas elecciones?
        Voto a voto.
        Si pudiésemos conseguir un puesto de trabajo en cada pyme europea, pondríamos fin a la crisis del empleo.
      
      
        Le pido que consulte al Banco Central Europeo y al Banco Europeo de Inversiones e intente utilizar su influencia para volver a los tradicionales directores de bancos que se comprometían con las PYME y les ayudaban a hacer crecer sus empresas.
        Esto aportará dividendos.
      
    
    
      
        La pregunta obvia es: ¿cree realmente la Comisión que la Semana de las PYME puede lograr sus objetivos?
        ¿Me permiten preguntar a la Comisión qué medidas se pueden adoptar para garantizar que la Unión Europea y los Estados miembros crean un entorno en el que los empresarios y los negocios familiares puedan sobrevivir, crecer y prosperar y en el que se premie y no se dificulte la iniciativa empresarial, como ocurre a menudo en este clima económico?
      
    
    
      
        Señor Presidente, seré breve: comparto las observaciones de aquellas de sus señorías que han participado en este debate.
      
      
        Con respecto al Banco Europeo de Inversiones, tomé medidas inmediatas en cuanto asumí mi cargo de Comisario de Industria y Emprendimiento para reunirme con el presidente Maystadt e instarle a entregar los 30 000 millones de euros asignados por el Banco Europeo de Inversiones para ayudar a las PYME.
        Eso es lo que le prometí al Parlamento en mi audiencia, antes de que se me confiase el puesto de Comisario de Industria y Emprendimiento.
      
      
        Además, la respuesta del Presidente fue muy positiva: me dijo que, tras una paralización inicial, entre 6 000 y 7 000 millones de euros asignados habían llegado a su destino previsto.
        Insto al Presidente a acelerar los plazos de entrega.
      
      
        También existe un problema relativo a los bancos de nuestra zona -algo señalado por el último orador-, porque el sistema bancario europeo es muy diverso: no todos los bancos son iguales.
        Algunos bancos participan en la especulación financiera, pero, por suerte, todavía tenemos una red bancaria en la que el director conoce al empresario que va a pedir un crédito y, por tanto, confía en él, y también sabe que el dinero que invierte se va a reinvertir en el banco y que lo sucedido en los Estados Unidos no va a pasar aquí.
      
      
        La reunión que organicé hace unos días, a la que asistieron muchos de ustedes, tenía realmente este objetivo: desarrollar una estrategia.
        Es por ello que dije que habíamos creado un foro que llevará más adelante a un plan de acción que ofrezca crédito.
      
      
        El objetivo es que nuestras pequeñas y medianas empresas sean competitivas.
        Para ello debe haber innovación, pero la innovación es imposible si no se destinan fondos a este propósito.
        De ahí mi compromiso inicial con la implicación de los bancos... incluso con los bancos que ofrecen créditos.
        Muchos de ellos se han comprometido a hacerlo en el futuro.
        Estamos actuando con decisión, con el estímulo de la Comisión, para implicar a los bancos y a los operadores financieros y también al Banco Europeo de Inversiones, que envió a dos vicepresidentes para participar en el debate.
        El objetivo de esta acción es lograr, al menos, algunos de estos objetivos, convencidos de que las PYME suponen el mejor instrumento en la actualidad para salir de la crisis y -como dije al inicio de mi intervención- para prevenir que la crisis económica y financiera se convierta en una crisis social.
      
      
        Pueden contar con mi total compromiso con la defensa, la protección y el apoyo a las PYME -y eso también se extiende a los aspectos financieros- con la esperanza de que serán capaces de crecer, y las nuevas empresas de emerger, porque nuestro objetivo sigue siendo el mismo: con una economía de mercado que permite que las pequeñas y medianas empresas sean cada vez más competitivas, podemos crear una verdadera política social, citando el Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        Le pido disculpas a Sus Señorías por un turno de preguntas bastante reducido debido a que el debate anterior se excedió en 25 minutos.
      
      
        Las preguntas que no hayan sido contestadas por falta de tiempo recibirán respuestas por escrito (véase el Anexo).
      
      
        Se cierra el turno de preguntas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 20.30 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

