

  
    
      Lucha contra la corrupción en el deporte europeo - Labor del Comité sobre personas desaparecidas en Chipre (declaraciones por escrito)
    
    
      
        Señor Presidente, durante los últimos tres meses, mi oficina ha enviado correos electrónicos, ha realizado llamadas y ha elaborado listas para concienciar acerca de esta declaración sobre personas desaparecidas en Chipre.
        El resultado ha sido un gran éxito.
        La Declaración por escrito nº 10 de hoy ha sido aprobada con una rotunda y positiva mayoría.
        Deseo dar las gracias a los coautores y especialmente a Charles Tannock, que se ha pasado todos los periodos de sesiones de Estrasburgo en busca de apoyo conmigo.
        También me gustaría dar las gracias a la Oficina de Declaraciones y a mi personal, que ha trabajado mucho y eso ha facilitado nuestra labor.
      
      
        En la galería, hoy tenemos a un grupo de jóvenes de NEPOMAK, la Organización mundial de jóvenes chipriotas en el extranjero del Reino Unido, que ha venido a presenciar el anuncio esta Declaración.
        Ellos son los jóvenes de hoy, de quienes dependerá el futuro.
        El apoyo a esta Declaración señala el apoyo del Parlamento al futuro.
        Gracias por su apoyo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Yannakoudakis, damos la bienvenida a la delegación presente y, dado el principio de igualdad de acceso, concedemos la palabra al señor Papastamkos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, además de al señor Zwiefka, el señor Susta y el señor Bennahmias, me gustaría dar las gracias a mis colegas diputados que han firmado la Declaración nº 7.
        Confío en que el mensaje del Parlamento motive a la Comisión para ejercer sus competencias de coordinación a fin de combatir la corrupción en el deporte con mayor eficacia.
      
    
  

