

  
    
      4.
      Modificación del Reglamento (CE) n° 539/2001 por el que se establecen la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación (
    
    
      
        Señor Presidente, quiero hacer un anuncio a la Cámara.
      
      
        El Gobierno de Taiwán ha comunicado al Consejo, a través de las representaciones permanentes, al Parlamento y a la Comisión que, desde hoy, desde el día 11 de noviembre, procede a la exención de visado para Chipre, para Bulgaria y para Rumanía.
        En consecuencia, los 27 países de la Unión Europea pueden acceder sin necesidad de visado al territorio de Taiwán.
      
      
        .
      
      
        Cuando, dentro de un momento, se pronuncie la Cámara, señor Presidente, aprovecharé la ocasión para felicitar a todos los grupos políticos por el apoyo que han prestado a este expediente, al pueblo de Taiwán y a las autoridades de Taiwán, así como a su potentísima diplomacia.
      
    
  

