

  
    
      Revisión de la Constitución de Hungría (debate)
    
    
      
        El próximo punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la revisión de la Constitución de Hungría.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, el Tratado no ha conferido poder al Consejo para tratar las constituciones nacionales de los Estados miembros.
        De acuerdo con el artículo 4, apartados 1 y 2, del Tratado de la Unión Europea, la aprobación de la constitución sigue siendo competencia exclusiva del Estado miembro en cuestión.
        Por tanto, el Consejo no está en posición de debatir la recién aprobada Constitución de Hungría.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, a petición del Presidente Barroso, me dirijo a la Cámara hoy con respecto al tema de la Constitución de Hungría.
      
      
        Al principio el Presidente Barroso subrayó en varias ocasiones que la Comisión no juzga desde el punto de vista político las decisiones constitucionales e institucionales fundamentales de un Estado miembro.
        La aprobación de una nueva constitución en un Estado miembro es un tema que deben decidir sus ciudadanos, sus instituciones de conformidad con el Derecho nacional aplicable y, en su caso, el Derecho comunitario e internacional.
      
      
        Sin embargo, la Comisión puede evaluar la constitución -igual que cualquier otro acto jurídico de un Estado miembro- con relación a su cumplimiento con el Derecho comunitario.
        Huelga decir que la constitución de todo Estado miembro debe reflejar y cumplir los valores europeos de libertad, democracia, igualdad, Estado de Derecho, dignidad humana y respeto de los derecho humanos, incluidos los derechos de las personas pertenecientes a minorías, sin discriminación, tal y como se recoge en el artículo 2 del Tratado.
      
      
        La nueva Constitución de Hungría entrará en vigor el 1 de enero de 2012 y requerirá la aprobación de medidas de ejecución.
        Por tanto, en esta fase, la Comisión solo puede hacer un análisis preliminar porque solo se podrá evaluar completamente la opinión exacta sobre la interacción de la constitución con el Derecho comunitario y sus efectos jurídicos cuando se tenga en cuenta la aplicación de la práctica legislativa, administrativa y judicial basada en ella.
      
      
        La Comisión sigue además el trabajo de la Comisión de Venecia del Consejo de Europa al respecto y esperamos un informe el 17-18 de junio.
        También sé que Thomas Markert, Secretario de la Comisión de Venecia, estuvo en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior el 25 de mayo y leí con sumo interés los comentarios que hizo.
      
      
        Como ya he explicado, todos los temas debatidos en ese momento son de competencia nacional.
        Solo tendremos competencia cuando estos temas se conviertan en legislación.
      
      
        Y ahora quiero escuchar lo que ustedes, parlamentarios, tienen que decir para comprender la posición del Parlamento al respecto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, por favor no piense que mi actitud es descortés pero me dirigiré a la izquierda de esta Cámara: la mayoría compuesta por verdes, comunistas, socialistas y liberales, que hicieron que este tema formase parte del orden del día hoy en contra de la opinión del Grupo PPE y de los grupos conservadores.
        Tengo preguntas que hacerles.
      
      
        ¿Creen que es compatible con la prohibición de discriminación basada en el nacimiento que la UE tenga Estados miembros como España, Bélgica o Suecia, donde los ciudadanos tienen derecho a ostentar altos puestos de Estado, por ejemplo el de monarca, basados en el nacimiento?
        La nueva constitución de mi país no aplica esta discriminación.
        ¿Les parece aceptable que la Unión tenga Estados miembros, por ejemplo el Reino Unido, que no tengan una constitución unificada por escrito?
        La nueva constitución de mi país es una constitución democrática y por escrito.
      
      
        ¿Les parece aceptable que la Unión tenga Estados miembros, por ejemplo Francia, cuya constitución no contiene los derechos fundamentales?
        La nueva constitución de mi país no solo contiene los derechos fundamentales sino que es la primera en la UE que adopta la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea como norma.
        ¿Les parece aceptable que la Unión tenga Estados miembros donde no hay tribunal constitucional o donde sí lo hay sus poderes son pocos?
        La nueva constitución de mi país está orgullosa de poder garantizar una gran protección constitucional.
      
      
        Afirman actuar por una Europa común cuando arrastran aquí la nueva Constitución de Hungría para diseccionarla.
        Pero en efecto están traicionando uno de los principios más importantes del apartado 2 del artículo 4 del Tratado de Lisboa: "La Unión respetará la igualdad de los Estados miembros ante los Tratados, así como su identidad nacional, inherente a las estructuras fundamentales políticas y constitucionales".
        Si no han organizado debates o no van a organizarlos con respecto a los Estados que he mencionado anteriormente, o no recuerdan aquí, en el Parlamento Europeo, que el Gobierno socialista de Hungría ignoró descaradamente el derecho de reunión en 2006, entonces ustedes, Señorías, utilizan un doble rasero.
        Pueden ver la paja en el ojo ajeno, pero no la viga en el propio.
        No se dan cuenta de que no están defendiendo la cooperación europea con esta actitud sino que están provocando conflictos entre las naciones europeas.
        Esto revela su auténtico partidismo.
      
      
        Les sugiero que sigan el ejemplo de la nueva Constitución de Hungría en sus países.
        Frenen el endeudamiento con métodos constitucionales para evitar que se produzca otra crisis griega, irlandesa o portuguesa.
        Les sugiero que protejan con métodos constitucionales los derechos de las generaciones futuras como hace la nueva Constitución de Hungría elevando al nivel de los principios constitucionales la sostenibilidad medioambiental, presupuestaria y demográfica.
      
      
        Protejan a sus nacionalidades y minorías, a la población romaní por ejemplo, tal y como hace la nueva Constitución de Hungría excepcionalmente en Europa.
        No dejan de repetir acusaciones injustificadas, aunque las hemos refutado y hemos demostrado nuestra posición repetidas veces, pero les digo una vez más: la nueva Constitución de Hungría no prohíbe el aborto.
        La nueva Constitución de Hungría no perjudica la libertad de religión y la libertad de conciencia.
        La nueva Constitución de Hungría no restringe los derechos a las personas del mismo sexo.
        La nueva Constitución de Hungría no tiene competencia más allá del área geográfica del país y proporciona una fuerte protección legal sin precedentes a las nacionalidades de su territorio.
        La nueva Constitución de Hungría no debilita sino que refuerza los principios de la división de poder y las posibilidades de control.
        La nueva Constitución de Hungría es una constitución con ánimo europeo que nació con el espíritu de garantizar a sus ciudadanos todos los derechos fundamentales y con el espíritu de cooperación y de unidad de las naciones.
        En nuestra constitución, hay 18 referencias a Europa e incluimos en ella también el lema de la UE: "unida en la diversidad".
      
      
        Señorías, nosotros, los húngaros, somos una nación que quiere libertad y democracia.
        No necesitamos que nos den lecciones de democracia aquellos que tienen mucho trabajo por hacer en sus propios países.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Unión Europea es una unión en valores y es una unión en Derecho.
        Se la define como una experiencia de integración supranacional de Estados miembros, cada uno de los cuales son Estados acreditadamente constitucionales.
        Pero también en la Unión Europea hay una dimensión constitucional, en la medida en que no solamente se sujeta a Derecho la arquitectura de sus instituciones, sino que también se consagran en Derecho garantías para las posiciones de los individuos frente a los poderes públicos en el espacio europeo, y un principio esencial, el de la democracia, que exalta el valor del pluralismo.
      
      
        Esto es lo que explica, seguramente, que esta experiencia de revisión de la Constitución húngara esté siendo discutida en el Parlamento Europeo y haya sido objeto de consideraciones, en particular en dos comisiones de este Parlamento Europeo: la Comisión de Asuntos Constitucionales (AFCO) y la Comisión de Libertades (LIBE).
      
      
        La preocupación esencial -creo sintetizarla- es la que subyace a la impresión de que una mayoría política circunstancial, ciertamente muy amplia -dos tercios-, pero una mayoría política circunstancial en el Parlamento húngaro ha conseguido promover una reforma constitucional que constriñe la realización del pluralismo político y, consiguientemente, la posibilidad de alternancia de proyectos políticos diferenciados dentro de un mismo marco de reglas de juego.
        Por ello, creo que ha suscitado preocupación, desde el punto de vista de su concordancia con los principios exaltados en los artículos 2 y 3 del Tratado de la Unión Europea y con la dimensión política de los derechos exaltados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        Nadie ha prejuzgado cuál vaya a ser la realización ni la aplicación práctica de la Constitución húngara, que, por supuesto, estará sujeta a los propios controles y contrapesos que configuran la dispensación constitucional, el equilibro constitucional de la propia Constitución húngara y la sujeción de Hungría a los órganos supranacionales, como son el Consejo de Europa y la Unión Europea, que entienden de los derechos fundamentales.
      
      
        Pero no puedo dejar de hacer referencia -porque no quiero pasarlo por alto- a lo que acabo de escuchar con respecto a la protección de las minorías en la Constitución española, que ha sido referenciada como ejemplo frente a algunas otras Constituciones que han sido mencionadas por el señor Szájer.
        Con todo el respeto, debo decirle que en la Constitución española no existe sombra alguna de discriminación por razón de origen ni por razón de nacimiento.
        Nadie está prejuzgando cuál vaya a ser el balance de la aplicación de la Constitución húngara, pero sí creo que resulta expresivo de una preocupación que anida en este Parlamento -y así da cuenta este debate y los que lo han precedido- el que la Constitución húngara deba sujetarse también, por tanto, a la regla de la acreditación del pluralismo político y de la alternancia de proyectos políticos diferenciados dentro de un mismo marco de reglas de juego.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, la nueva ley fundamental de Hungría -diría que un texto demasiado controvertido para tratarse de una constitución- se ha aprobado deprisa y corriendo en el Parlamento húngaro después de tan solo un mes de consultas públicas.
        La sociedad civil húngara y la Comisión de Venecia han expresado serias dudas con respecto a la duración y transparencia del proceso.
      
      
        A veces se ha acusado a los que cuestionan este texto de hacerlo por motivos meramente políticos.
        Se espera que la nueva Constitución de Hungría -veinte años después de la caída del régimen comunista y en un momento en el que Hungría ocupa la Presidencia de la UE- refleje plenamente los valores más apreciados en la UE.
        ¿Se trata únicamente de valores políticos?
        Admito que como liberal, me preocupa que el Gobierno merme las libertades civiles y el control democrático; me preocupa que la legislación haga la vista gorda ante la diversidad y estoy convencido de que no todos los húngaros se ven reflejados en la imagen conservadora que proyecta la constitución.
      
      
        ¿Cómo iba a permanecer impasible ante un texto sobre el pluralismo y la concentración de poder en las autoridades reglamentarias como los que expone el recién salido Derecho mediático húngaro?
        A todos nos debería preocupar la democracia cuando un partido en el Gobierno aprueba leyes que consolidan su poder más allá del fin de su mandato y limita la relevancia de futuras elecciones, y los líderes políticos que llegan hasta redactar o modificar leyes fundamentales solo para que se adecuen a su creencia política o a sus políticas económicas.
        Y sí, me preocupa la derrama de estos patrones húngaros.
      
      
        Los líderes de mi propio país se han inspirado en estas acciones y algunas de las últimas modificaciones de nuestra constitución rumana parecen haber sido copiadas y pegadas.
        No serán aprobadas pero el intento está ahí.
        Las instituciones europeas no pueden intimidarse en esas ocasiones.
        Tenemos que luchar por que todos los ciudadanos europeos no se preocupen sino que se sientan seguros de que nuestros valores son parte central de nuestra legislación y están ahí para quedarse.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, señora Comisaria, este debate es una evaluación de la situación con respecto a la nueva Constitución de Hungría no sobre el Derecho consuetudinario del Reino Unido que lleva protegiendo a nuestros ciudadanos casi 900 años.
        La Comisión es la encargada de evaluar y actuar sobre estos temas, tal y como se recoge en los Tratados, y a petición de este Parlamento hace tan solo unos meses.
      
      
        Esta Cámara esperaba preguntar a la Comisión qué conclusiones había extraído y cómo iba a proceder y seguimos esperando su orientación, pero parece que tenemos que esperar un poquito más.
        Esta es una Unión de culturas diferentes y de prioridades que difieren.
        Sin embargo, todos compartimos los valores de libertad, justicia e igualdad para todo el mundo y en cada Estado miembro.
        Lo que no debemos tolerar es la propia intolerancia.
      
      
        Ahora lo que pedimos, Comisaria, es que dé a esta Cámara una respuesta definitiva cuanto antes sobre si la Constitución de Hungría está o no en consonancia con la legislación europea y los derechos fundamentales.
        Si no es así, ¿cuál es el siguiente paso?
        Si es así, Comisaria, también tenemos que saberlo lo antes posible.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, le doy las gracias a mi compañero del Grupo PPE por iniciar un debate aquí con nosotros sobre la Constitución de Hungría.
        Me parece loable porque cuando escucho a la representante del Consejo Europeo decir "no hemos debatido esto en el Consejo" y cuando escucho a la Comisaria Reding decir "la constitución de un país es decisión del país en cuestión y nosotros a nivel europeo no tenemos que intervenir al respecto", me alegro de que estemos teniendo este debate en el Parlamento Europeo.
      
      
        ¿Realmente se supone que no debemos participar?, ¿se trata de un asunto puramente húngaro?
        No lo creo.
        El estado de la democracia en un Estado miembro de la UE sí concierne al resto de Estados miembros.
        Si un país decide utilizar unas elecciones justas y una mayoría de dos tercios para crear una autocracia, el resto podemos preocuparnos e intentar oponernos.
        Y cito a György Konrád cuando dice: "En Hungría, la llamada mayoría sabe cómo crear un régimen autocrático de forma democrática".
        Eso es cierto.
        Si sacas adelante una ley a través del Parlamento húngaro y la decretas, a partir de entonces solo podrá ser modificada con una mayoría de dos tercios y sabes que no va a ser fácil modificarla de nuevo tras las próximas elecciones.
        Este tipo de cosas merman la función de las elecciones como instrumento democrático.
        Una nación tiene derecho a decir cada cuatro años "nos gustó esto, pero no nos gustó aquello" y después realizar los cambios.
        Sin embargo, si un régimen elegido democráticamente dispone todo para que no se puedan realizar modificaciones hasta muchos años después, no es bueno ni correcto.
        Si nosotros, en Europa, apartamos la vista y decimos "es un tema totalmente húngaro", si veintiséis Estados miembros no están dispuestos a decir "amigos, no es así como tratamos a las personas en nuestra sociedad" y si la Comisión Europea dice lo mismo ¿qué debemos decir entonces, como grupo, a los países donde la situación es peor si cabe?, ¿qué debemos decir a esos húngaros que no forman parte de la mayoría de dos tercios?
        "Lo sentimos mucho, tampoco podrá cambiar estas leyes durante las próximas dos elecciones".
        Me parece totalmente vergonzoso que todos en Europa estemos apartando la vista y no tomemos medidas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este debate sobre la Constitución de Hungría se divide, de hecho, en dos debates.
        Uno es el debate sobre el contenido de la constitución y otro es el debate sobre el debate, es decir, sobre saber si es legítimo o no pronunciarse sobre el contenido de la Constitución húngara en este Parlamento o en cualquier otra institución fuera de la propia Hungría.
      
      
        Con respecto al debate sobre el contenido, sabemos que en el Parlamento hay muchas partes que nos preocupan, que preocupan a las comisiones especiales que han debatido este documento o que preocupan a la Comisión de Venecia, por ejemplo.
        El tema de la no discriminación...
        El señor Szájer nos dice que no es verdad que no se contemple la discriminación contra las minorías de género o sexuales porque se hace referencia a todos los tipos de discriminación.
        Bien, por lo que a mí respecta, esa referencia es demasiado vaga y deja mucha libertad después para que las decisiones judiciales la contradigan.
        Debería estipularse en la constitución como es la norma en los países europeos y como es la norma en la mayoría de las democracias avanzadas y progresistas.
      
      
        Lo mismo ocurre con el feto, la protección del feto o, por ejemplo, las posibilidades de control de la República de Hungría.
        Pero después tenemos el debate sobre el debate y el debate sobre la legitimidad de pronunciarse sobre este tema en el Parlamento hay que tenerlo muy claramente.
        Esto es porque, en primer lugar, las constituciones no son herméticas.
        Hay que decir que allá donde se violen los derechos fundamentales los 500 millones de ciudadanos esperan que las instituciones europeas se pronuncien.
        Si la violación se debe a una ley, constitución o reglamento es irrelevante dondequiera que se violen los derechos fundamentales, los Tratados no lo permiten.
      
      
        En segundo lugar, la explicación de que, debido a las diferencias culturales, una constitución puede estar, digamos, exenta de crítica es un mero relativismo constitucional.
        No puede ser así.
        Que una constitución viole el espíritu y los términos de los Tratados, si ese fuera el caso, significa que estaría violando la soberanía de los otros veintiséis países que han acordado formar una UE con el país que pudo violar los Tratados.
        Se trata, por tanto, de una cuestión de soberanía para todos.
      
      
        Quisiera aprovechar para decir una cosa.
        La mayoría de dos tercios -que se menciona muy a menudo aquí y que, de hecho, se trata de un 50 % de los votos y no de dos tercios de los votos emitidos por los ciudadanos húngaros puesto que representan dos tercios de los diputados al Parlamento pero solo el 50 % de los votos- sirve para una cosa en todos los sitios: para conceder a la constitución un amplio consenso social.
        El Gobierno de Hungría acaban de utilizar la mayoría de dos tercios para justo lo contrario: excluir a la oposición y garantizar que la constitución es extremadamente polémica en su sociedad.
        Quizá siga la norma de los dos tercios pero no su espíritu.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (BG) Señor Tavares, tengo una pregunta muy breve para usted.
        ¿Con qué autoridad habla usted en nombre de los 500 millones de ciudadanos europeos?
        Se lo digo porque está hablando muy a la ligera en su nombre.
        No obstante, creo que si hubiese que consultar a los ciudadanos europeos, sus comentarios no reflejarían exactamente lo que usted ha dicho.
        Todos en este Parlamento tenemos opiniones diferentes y representamos a diferentes secciones de la ciudadanía europea.
        Por tanto, ¿con qué autoridad habla en nombre de todos ellos?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Stoyanov, les animo a que lean los Tratados de la Unión y el Reglamento del Parlamento que dice que como diputados electos por los ciudadanos europeos debemos representar a nuestros propios Estados miembros y ciudadanos y a los 500 millones de ciudadanos de toda la UE.
        Y son esos ciudadanos quienes nos dan el mandato para cumplir y hacer que otros cumplan los Tratados fundamentales de la UE que protegen los derechos de sus ciudadanos.
        Es muy simple: mientras dure el mandato el señor Stoyanov y yo tenemos tanto derecho como cualquiera a hablar en nombre de los 500 millones de ciudadanos europeos en esta Cámara, que pertenece a los ciudadanos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la revisión de la Constitución húngara en abril de este año se ha convertido en objeto de crítica justificada de toda la sociedad democrática europea.
        Ha introducido en el sistema jurídico húngaro disposiciones que ignoran el Derecho internacional y entran en conflicto directo con las obligaciones internacionales que la República de Hungría ha aceptado.
      
      
        El partido Fidesz en el Gobierno ha introducido en la Constitución versiones de textos mediante los que Hungría usurpa el derecho a decidir el estatus, los derechos y la organización política a todos los ciudadanos húngaroparlantes en los Estados colindantes.
        Asimismo, se ha reservado el derecho de proporcionar a todos estos ciudadanos de los Estados colindantes, que no tienen relación alguna con Hungría, la ciudadanía húngara, el derecho de voto en Hungría, el derecho a la seguridad social o a la educación conforme a los reglamentos húngaros y protección diplomática húngara universal.
      
      
        Según el Derecho internacional, la organización de un sistema político es una cuestión de soberanía de Estados soberanos y, por tanto, solo podemos considerar las disposiciones de la Constitución húngara por las que Hungría se reserva el derecho a decidir la organización de la vida de los ciudadanos de otros Estados como un ataque primitivo y crudo a la coexistencia calmada y pacífica en Europa.
      
      
        La idea de una nación, un imperio, etc. no es nueva.
        El pequeño y moreno Hitler, que la utilizó la última vez en su deseo de poder y gloria en Europa, fue hace ya tiempo condenado por el mundo democrático honrado y civilizado.
      
      
        Por tanto, quisiera creer que los poderes políticos democráticos del Parlamento húngaro corregirán todos los errores en otro procedimiento legislativo y modificarán la constitución para que esté en consonancia con el Derecho internacional y las obligaciones internacionales de Hungría.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, creo que el Parlamento debería pedir disculpas a la señora Comisaria por implicarla en este debate, porque para todo el mundo en esta Cámara -al menos para mí, no sé para el resto- ha quedado bastante claro por lo que ha dicho que todavía se tiene que aprobar la Constitución de Hungría y entonces se podrá ver claramente si se están violando los derechos de alguien.
      
      
        De nuevo nos encontramos ante una situación en la que se celebra un debate aquí en el Parlamento con el propósito de condenar a un Estado miembro por algo que todavía no ha hecho.
        Señorías, ¿en cuáles de sus Estados miembros se juzga a alguien por algo que no ha hecho o se condena a alguien por algo que no ha hecho?
        En ninguno, porque esto contraviene los valores democráticos.
      
      
        Las personas que iniciaron este debate tienen que disculparse no solo con la señora Comisaria sino también con todos los ciudadanos europeos porque es precisamente este tipo de comportamiento del Parlamento el que motiva la falta de interés por parte de los ciudadanos europeos en sus actividades, la decepción y la poca participación de los votantes en las elecciones del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el debate de hoy sobre la Constitución de Hungría falla por dos razones principales: selecciona a un Estado miembro de veintisiete y concierne a un tema nacional que entra dentro de la soberanía de los Estados miembros.
        En primer lugar, si vamos a debatir el contenido de una constitución no deberíamos escoger una constitución de un Estado miembro.
        Deberíamos, si acaso, debatir las constituciones de todos y cada uno de los Estados miembros.
        Algunos de los elementos que se están debatiendo, pueden encontrarse, de hecho, en otras constituciones de otros Estados miembros y, sin embargo, estamos debatiendo una constitución de un Estado miembro.
        No está bien.
      
      
        En segundo lugar, hemos de preguntarnos ¿qué autoridad, qué competencia tenemos en cualquier caso para debatir una constitución nacional en el Parlamento Europeo?
        Los Estados miembros tienen competencia soberana para establecer sus propias constituciones nacionales y en este caso deberíamos respetar el derecho del pueblo húngaro a determinar su propia constitución aprobada por su parlamento nacional que ha sido democráticamente elegido.
      
      
        El debate que celebramos hoy sobre el contenido de esta constitución lo debería mantener, si acaso, el pueblo húngaro y no esta Cámara.
        Nos guste o no, estemos o no de acuerdo con esta constitución nacional, tenemos que respetar la soberanía y la jerarquía del Derecho, de lo contrario estaríamos sentando un precedente peligroso.
      
      
        De modo que cuando señalamos a un Estado miembro y cuando intentamos actuar fuera de nuestra competencia enviamos el mensaje equivocado.
        Se nos acusaría de instrumentalización política y estaríamos mermando la confianza de los ciudadanos en nuestra propia institución.
        Es un camino peligroso que no deberíamos seguir.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, en nombre del Grupo S&amp;D, quisiera declarar sin ambigüedades que reconocemos el derecho de todos los Estados miembros de la UE a hacer sus propias leyes y, por tanto, no queremos criticar a Hungría ni a los ciudadanos de Hungría.
        Nuestros comentarios y preocupaciones no son para criticar a Hungría ni a sus ciudadanos, pero creemos firmemente que la defensa de los derechos fundamentales, libertades civiles, nuestros valores europeos y la coexistencia pacífica, segura y honrada son razón suficiente para celebrar este debate aquí hoy.
      
      
        Asimismo esperamos que el debate y presentación de nuestras preguntas y preocupaciones puedan conducir a mejorar y preparar mejor las disposiciones de aplicación mencionadas anteriormente.
        Señora Comisaria, igual que usted, queremos regirnos por el procedimiento y garantizar que todo el proceso se lleva a cabo correctamente y esperamos la opinión final de la Comisión de Venecia aunque ahora queda claro por las conclusiones preliminares que ha presentado el Secretario de la Comisión de Venecia, el señor Markert en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, que la actual Constitución de Hungría es cuanto menos controvertida en una serie de puntos.
        No solo la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sino también la Comisión de Asuntos Constitucionales han visto puntos débiles en la Constitución húngara.
      
      
        Si ignoramos las ideas románticas casi monárquicas que impregnan el espíritu del preámbulo, quisiera mencionar algunas áreas que consideramos altamente delicadas en contraposición con nuestros compañeros diputados de Fidesz que también son diputados al Parlamento Europeo.
        Un ejemplo es el principio que se ha mencionado antes para aprobar la constitución.
        No es muy normal que en los países democráticos el proceso de consulta dure solo cinco semanas.
        No es normal que la oposición no participe en él y a pesar de que Fidesz tiene la mayoría necesaria hay que decir que los vencedores tienen el deber de mostrar humildad.
      
      
        Ya se ha mencionado la restricción de los poderes del tribunal constitucional y en nombre de nuestro Grupo quisiera señalar también la naturaleza discriminadora de la constitución en relación con los miembros de las minorías sexuales porque no prohíbe la discriminación basada en la orientación sexual.
      
      
        La protección de las minorías húngaras en el extranjero, a la que se aplica directamente el artículo D, también se aplica a las personas de origen húngaro en los países vecinos.
      
      
        Señorías, la misión de la UE es, evidentemente, que convivamos en paz, cooperemos y nos tengamos un respeto mutuo como naciones y Estados de la UE.
        ¿Cómo deberíamos percibir esta constitución desde los países directamente afectados?, ¿cómo espera que la aceptemos?
      
      
        A diferencia de ustedes, siempre les hemos tendido una mano amiga y siempre hemos querido una coexistencia honrada y por tanto nos gustaría que los reglamentos de aplicación de su constitución respetasen la soberanía de los Estados vecinos de la región.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, decir que la constitución de un Estado miembro es solo decisión suya es insostenible.
        Los Tratados, en los artículos 6 y 7, dejan claro como el agua no solo que la Unión y los Estados miembros comparten ciertos valores sino que la Comisión tiene el deber de velar por el respeto de esos valores.
      
      
        Suscribo totalmente lo que ha dicho mi colega, Renate Weber, muy elocuentemente: me parece increíble que los que comparten la misma convicción política que Fidesz, el partido gobernante de Hungría, aleguen que las críticas de la constitución tienen una motivación política cuando muchas de las disposiciones de esta constitución son muy partidistas como el hecho de omitir la protección de los homosexuales frente a la discriminación y la concesión de votos extra a las madres.
      
      
        Pero quiero dar un buen ejemplo de fallo en la Constitución que mina la insistencia del Tratado en el Estado de Derecho y es la declaración de que la constitución de 1949 es inválida.
        No que se revoca sino que se invalida.
        Esto crea una incertidumbre jurídica porque deja en el limbo y aparentemente invalidadas las leyes aprobadas con arreglo a esa constitución también con respecto a la adhesión de Hungría a la UE.
      
      
        Esta es una razón por la que la Comisión debería analizarla y ver si cumple el Derecho comunitario y podría afectar enormemente a otros Estados miembros.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la nueva Constitución de Hungría derriba los pilares de una democracia basada en el Estado de Derecho y deja el camino libre a la autocracia.
        Este es un revés importante en el camino a la transición.
        El proceso de preparación y aprobación de la nueva constitución apenas fue legítimo.
        El preámbulo es excluyente y refleja una interpretación distorsionada de la historia.
        El texto principal representa una intrusión en la vida privada, los derechos humanos fundamentales de los ciudadanos se definen de forma limitada, los derechos sociales se sustituyen por objetivos estatales.
        Se debilitan las posibilidades de control sobre todo la independencia del sistema judicial.
      
      
        El Consejo Europeo, el Parlamento y la Comisión no pueden ignorar estas violaciones de los valores europeos porque esto puede sentar un precedente negativo para otros regímenes no liberales.
        No obstante, los demócratas de Hungría no esperan que el remedio venga de fuera.
        Si fuese de ese modo solo reforzaría la opinión del Primer Ministro de Hungría, quien comparó la UE con la Unión Soviética.
        La solución solo puede venir de los húngaros, que rechazarán esta constitución cuando se den cuenta de que un régimen autócrata no puede proporcionar un alto nivel de vida ni más libertad.
        Hace veintiún años no se nos pedía que luchásemos por la libertad; ahora lo estamos haciendo.
        Mientras tanto, Europa debería vigilar de cerca a Hungría y alentar a los demócratas húngaros a que retomen la iniciativa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, discrepo totalmente con todos los que han dicho que si debatimos y criticamos la constitución de un Estado miembro aquí, no estamos respetando la soberanía o que sería, como alguien dijo, un precedente peligroso y supondría actuar fuera de la competencia europea.
      
      
        Las constituciones de los Estados miembros tienen que estar en consonancia con los valores europeos, con la valiosa comunidad que hemos definido.
        Hay al menos dos cosas que quisiera mencionar y que no están en línea con estos valores.
        Otros han mencionado otras.
      
      
        La primera es que la discriminación basada en la orientación sexual no se incluye y ha de incluirse en el futuro.
        Asimismo, los valores del matrimonio y la familia, tal y como se definen, van más allá de la realidad de las personas que viven en Europa y en Hungría, y no es la diversidad lo que impera.
      
      
        La segunda está relacionada con el llamado Defensor del Pueblo Europeo para los derechos de las generaciones futuras, medio ambiente y sostenibilidad.
        Este puesto se subordina ahora al de Defensor del Pueblo general, como ha ocurrido con otros Defensores, de modo que se ha debilitado.
        Se trata también de un ámbito donde se han quitado competencias de los reglamentos que estaban ahí antes y deja claro que el tema de la sostenibilidad, protección medioambiental y los derechos de las futuras generaciones -otra parte de los valores europeos- que han de ser importantes ya no lo son tanto como antes.
      
      
        Una última cuestión: también había un Defensor de la protección de datos.
        Ese puesto se ha eliminado totalmente de modo que la información sobre el Estado, sobre contratación pública, por ejemplo, ya no es transparente.
        Esto es algo que mi Grupo y yo criticamos duramente.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señora Lunacek, quisiera preguntarle si puede enumerar los Estados miembros de la UE cuya constitución incluye la creación de un defensor o comisario para los derechos de generaciones futuras.
        ¿Cuántos Estados miembros tienen una institución así como la de Hungría que realmente funciona y se menciona en la Constitución húngara?
        Además, suponiendo que haya leído la Constitución húngara actual, la nueva Constitución de Hungría aprobada en abril, ¿puede nombrar constituciones que contengan más artículos sobre protección medioambiental y generaciones futuras y de mayor alcance que la Constitución húngara?
        Le reto a que las nombre.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mi respuesta a la señora Gál es la siguiente: no se trata de hacer comparaciones con las constituciones de otros Estados miembros.
        El tema es: ¿qué es un valor europeo?, ¿qué es parte de nuestros derechos fundamentales?, ¿qué se consagra en los valores comunes que espero que usted también comparta?
      
      
        Con respecto a los derechos de generaciones futuras, la sostenibilidad medioambiental es algo que está consagrado en los derechos de nuestra UE.
        Algunos Estados miembros pueden tenerla y otros quizá no, pero el hecho es que en la constitución nueva, el Gobierno de Hungría ha eliminado este defensor simbólico.
        Ahora solo hay un Defensor del pueblo y ya no existe el valor simbólico manifestado por escrito.
        Saben lo importante que son los símbolos en la política también.
        Eso significa que no quieren tener esta representación simbólica ni a nivel político ni a nivel del defensor del pueblo.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quizá no se ha entendido pero haré la pregunta más simple.
        Señora Lunacek, en su país -sé que es de Austria- ¿hay un Defensor del Pueblo para temas ecológicos?
        En Hungría lo hubo hace varios años y habrá uno de conformidad con la nueva Constitución.
        ¿Hay un Defensor del Pueblo para temas ecológicos en su país?, ¿sí o no?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he de decir al señor Szájer: lo siento pero ese no es el problema.
        Hungría tuvo un...
      
      
        (Risas)
      
      
        De acuerdo, ríanse si quieren.
        No me importan las risas, me gusta el humor, pero el tema es que con la nueva Constitución húngara, se ha eliminado al Defensor del Pueblo para temas ecológicos y se le ha subordinado.
        Se ha subordinado a los cuatro Defensores o Defensoras que existían a una oficina general del Defensor del Pueblo.
        El tema de la sostenibilidad de generaciones futuras no es tan visible como antes y esa es mi crítica.
      
      
        Mi país no tiene ese puesto.
        Desde luego que como Verde lucharé porque así sea, pero ustedes han redactado una Constitución nueva y esta elimina un valor simbólico y político que supongo que era importante para ustedes, por lo que dice ahora.
        ¿Por qué lo eliminaron entonces?, ¿por qué no lo dejaron para que todos pudiesen ver un Defensor del Pueblo que está a favor de los derechos de las generaciones futuras, el medio ambiente y la sostenibilidad?
        No lo han explicado, compañeros.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, estoy anonadado con el tono instrumental de este debate.
      
      
        Pensando también en las últimas declaraciones de la señora Lunacek, no debatiré por ejemplo el tema de la discriminación debida a la orientación sexual.
        En la constitución de mi país no se hace mención a este tema de modo que ¿cuándo debatirá el Parlamento Europeo la Constitución italiana?
        Además, resulta bastante extraño porque el único partido que quiere cambiar la constitución en mi país es el partido de centro-derecha del señor Berlusconi.
        Durante quince años, la respuesta de la izquierda ha sido que no podemos cambiar la constitución porque sería el final de la democracia.
      
      
        Tengan cuidado entonces porque cuando abrimos un debate sobre lo que contiene o no un texto constitucional, quizá debiéramos aclarar en primer lugar un malentendido.
        ¿De verdad creemos que el hecho de que esta constitución mencione los derechos de un feto constituye un riesgo para la modernidad?, ¿de verdad creemos que el hecho de que las raíces cristianas de un país se mencionen en esta constitución supone un riesgo para la identidad?
      
      
        Por lo que a mí respecta, creo que todos deberíamos familiarizarnos un poco más con el texto de la Constitución europea, que en realidad no se materializó, pero que tenía como lema "unida en la diversidad" e intentar ser un poco más tolerantes con el hecho de que todos somos diferentes.
        Dicho de otro modo, tenemos que entender que por el momento un amplio consenso en Hungría ha subrayado las necesidades de un pueblo y para evitar que estas necesidades se conviertan en nacionalismo, tienen que recibir el apoyo de una Europa fuerte que reconozca los derechos y deberes de todos.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, el Tratado de la Unión Europea manifiesta que la UE se basa en el respeto de la libertad, la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
        Los Estados miembros comparten estos valores.
        Los criterios de Copenhague se basan en estos valores que también forman parte de las condiciones para la adhesión.
      
      
        Las instituciones europeas son, además, responsables de garantizar que los Estados miembros cumplen estos principios tras la adhesión también.
        Permítanme recordarles esta responsabilidad, en concreto, al Presidente de la Comisión y a la señora Comisaria que son los primeros responsables de ello.
        Ni los contenidos de la nueva constitución húngara ni las circunstancias de su elaboración cumplen estos principios básicos.
        Por tanto, las cuestiones relacionadas con este tema se pueden considerar europeas, no nacionales.
      
      
        La constitución la aprobó un solo partido sin consultas públicas o profesionales y sus redactores tienen una legitimidad democrática dudosa.
        Los partidos democráticos de la oposición solicitaron garantías jurídicas de que la nueva constitución se basaría en un amplio consenso público y al no haberlo, se retiraron del proceso constitucional.
        Las dos principales tareas de la constitución son garantizar los derechos humanos y el funcionamiento adecuado del Estado.
        Sin embargo, el marco para el buen funcionamiento del Estado es problemático.
        Según la nueva constitución, las modificaciones del régimen tributario, el sistema de pensiones y el sistema de apoyo a las familias han de aprobarse con una mayoría de dos tercios.
        Esto impedirá que los candidatos de las elecciones posteriores prometan cambios con respecto a estos temas e impedirá que los votantes tengan unas elecciones libres.
      
      
        Además, la Constitución confiere al Consejo de presupuestos, un órgano no elegido directamente, el poder de veto sobre las decisiones del Parlamento con respecto al presupuesto que, a su vez, puede tener como resultado la disolución del Parlamento y la convocación de nuevas elecciones poniendo así en peligro la estabilidad de la gobernanza.
        Se ha disminuido el nivel de protección de los derechos humanos y estos se harán valer de forma menos efectiva dado que se limita el poder del tribunal constitucional.
      
      
        El acervo comunitario más importante es que con sus valores ha podido canalizar en un marco democrático basado en el Estado de Derecho conflictos que, en el pasado, solo se podían solucionar a costa de un sufrimiento humano considerable.
        La UE ofrece y pide a sus Estados miembros un marco claro para el Estado de Derecho, garantías constitucionales, posibilidades de control institucionales y soluciones negociadas.
        Debemos conservar estos valores.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hemos debatido en esta Cámara, la libertad de los medios de comunicación que se veían presionados en Italia, Eslovaquia y Hungría.
        Hemos debatido la violación de los derechos de las lesbianas, gays, bisexuales y transexuales en Lituania, Hungría y Polonia.
        Hemos debatido la expulsión y discriminación sufrida por la población romaní en Francia e Italia y ha habido muchos otros debates sobre la presión bajo la que se encuentran los derechos fundamentales en un Estado miembro u otro.
      
      
        Todas y cada una de las veces he escuchado al PPE decir que no deberíamos hacer una política partidista y que no deberíamos señalar con el dedo a los Estados miembros.
        No se trata de los Estados miembros sino de derechos fundamentales; los derechos fundamentales no son una cuestión de subsidiariedad; los derechos fundamentales son los propios cimientos de la UE.
        Para demostrar esto les recuerdo que pedimos a los países candidatos a la adhesión que ajusten no solo sus leyes sino también sus constituciones para que puedan ser admitidos como miembros de la UE.
      
      
        Claramente, colegas, hay preocupaciones objetivas que han expresado no solo los partidos políticos sino también la Comisión de Venecia y, por lo menos, hay ambigüedades.
        Deberíamos intentar aclarar los temas en lugar de mantener un debate tan encarnizado.
      
      
        Una última sugerencia práctica al Gobierno húngaro: si quiere demostrar su fuerte compromiso para con la protección y el fomento de los derechos de las lesbianas, gays, bisexuales y transexuales, le invito a que hable con el Orgullo Gay de Budapest el 18 de junio.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, los derechos humanos fundamentales son universales, esto es, que son aplicables en cualquier situación.
        He estado escuchando el debate.
        Hasta el momento ninguno de los oradores, incluidos los críticos, han citado la constitución para indicar exactamente qué es lo que no les gusta.
        El señor López Aguilar dice que tiene la impresión de que algo ha salido mal, mientras que otros hacen insinuaciones sobre todas las cosas que podrían haber ido mal en esta constitución.
        Ni una sola persona ha citado en realidad la propia constitución.
        Ese es precisamente el problema al que nos enfrentamos en este debate: ¿cuáles son las verdaderas acusaciones?
        Cuando pienso en cómo van a reaccionar los húngaros ante este debate y ante las acusaciones que han esparcido algunos de mis compañeros diputados sin el apoyo de ninguna cita directa, puedo imaginar entonces que a algunos les parecerá extremadamente arrogante la forma en la que se está debatiendo aquí el tema de los húngaros y del desarrollo de su país.
        Como europeos, deberíamos tener cuidado y evitar dejarnos llevar por tales acusaciones.
      
      
        Quisiera decir que muchos de los que hoy ostentan puestos de responsabilidad en Hungría son los que salieron a la calle a luchar contra el comunismo por la libertad.
        Simplemente es inaceptable que se acuse constantemente a estas personas y que se cree la impresión de que tienen problemas de libertad.
        Esto no tiene nada que ver con una política partidista; es simplemente un hecho.
      
      
        Ya que me he quejado de la falta de citas durante el debate, quisiera ahora citar la nueva Constitución húngara: "Estamos orgullosos de que nuestro país haya formado parte de la Europa cristiana durante 1000 años y somos conscientes del papel de la cristiandad como sustento de nuestra nación".
        Me complace encontrar sentimientos así en una constitución.
        Esto quizá no satisfaga a todos los diputados de esta Cámara.
        Me complace que se haya incluido esta referencia a la cristiandad y me hubiera gustado también que se incluyese en el Tratado de Lisboa y en la Constitución europea.
        Mi posición, como representante del PPE es que es algo positivo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no estamos debatiendo simplemente problemas nacionales en el Parlamento Europeo.
        Se están cuestionando los valores europeos en la nueva Constitución de Hungría.
        Por tanto, tenemos que debatirlo y tenemos que hacerlo ahora.
        Todavía queda tiempo antes de que se aprueben las leyes genéricas.
        Espero que todo el mundo esté de acuerdo con que la constitución ha de ser equilibrada, cercana a los ciudadanos, basada en valores y principios comúnmente aceptados y neutral.
        Lamentablemente, la Constitución húngara no cumple estos criterios.
      
      
        Incluso la aprobación del documento es cuestionable.
        No hubo consulta social o si la hubo fue muy escasa.
        El texto solo cuenta con el apoyo de un partido político y con la oposición de importantes expertos constitucionales.
        La constitución nueva suscita preguntas a nivel internacional.
        Por ejemplo, no hay referencia alguna al Derecho comunitario en las disposiciones finales.
        Observamos diferencias evidentes y comparando el texto con la Carta de Derechos Fundamentales, el texto muestra incongruencias y diferencias en los valores y principios.
        El principio de buena gobernanza tampoco prevalece en el documento.
        La constitución no proporciona una estructura administrativa moderna y conforme a la UE.
      
      
        Las leyes genéricas mencionadas anteriormente son muy peligrosas.
        Hacen que gobernar el país sea casi imposible para cualquier futuro gobierno.
        Tenemos la impresión, como ha dicho uno de nuestros colegas, de que el gobierno es como un equipo de fútbol que intenta cambiar las reglas y al árbitro durante un partido.
        Esta no es forma de tratar a los oponentes políticos y desde luego no es como funciona la democracia en la Europa del siglo XXI.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me satisfacen en gran medida algunas de las posturas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) en otros ámbitos.
        Nuestra colaboración en temas económicos es estrecha.
        No obstante, en este caso en concreto, debemos dejar claro que aquí no se debería recurrir a la política de partido.
        Y sobre todo, tenemos que insistir en que es un escándalo criticar la Constitución de un Estado miembro en este foro, sea cual sea dicho Estado miembro.
      
      
        Hay Estados miembros, y miro, entre otros, al señor Busutill, ya que fue él el que planteó la cuestión con tanto afán, que piden apoyo a la Unión Europea cuando afrontan problemas: la solidaridad europea consiste en brindar ayuda cuando, por ejemplo, Malta tiene dificultades con los refugiados.
        Sin embargo, la solidaridad debe basarse en valores compartidos y todos los grupos presentes en esta Cámara son responsables de proteger esos valores.
      
      
        Si bien la Carta de los Derechos Fundamentales tan solo es vinculante en el caso de la legislación europea y su aplicación, los artículos 2, 6 y 7 de los Tratados sí son vinculantes para todos los Estados miembros.
        La Constitución húngara contempla una mayoría de dos tercios de ahí que, si somos realistas, ningún Gobierno húngaro va a poder enmendar en el futuro las leyes del país, lo que se opone al principio de democracia parlamentaria.
        Tal limitación de facultades para un tribunal constitucional es algo verdaderamente único, que pone en entredicho el principio de la separación de poderes.
        No podemos descartar la posibilidad de que se esté incumpliendo el Derecho internacional en relación con los procesos penales.
      
      
        Son muchas las cosas que podría decir, pero hay una que no quiero dejar de señalar: no es tan solo el derecho de la UE y de la Comisión Europea de hacerse oír en este asunto, también es su deber.
        En el pasado, mucho antes incluso de que existiese la Unión Europea, fueron muchas las ocasiones en que Europea dejó de criticar los abusos que se perpetraban en los Estados miembros.
        Mi país, además de otros, sabe de lo que habla.
        Cuando los políticos permanecen en silencio, es la gente la que tarde o temprano levanta la voz y nosotros entonces debemos preguntarnos si es demasiado tarde y si hemos fracasado.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señor Alvaro, eso es cierto, tan solo una cuestión.
        Estamos de acuerdo en que esas críticas son lamentables y mi pregunta es la siguiente: ¿en qué se basa usted para considerar que una ley fundamental que ha sido adoptada por una mayoría de dos tercios no puede ser modificada en un país democrático?
        Sí que puede cambiarse, también en otros países puede hacerse.
        Le agradecería que especificase: ¿cuáles son exactamente los valores comunes, los valores comunes europeos, que la Constitución húngara excluye, rechaza o con los que entra en conflicto?
        Porque lo que usted dice es demasiado general.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, muchas gracias por su pregunta.
        Acepto la crítica de que me he limitado a generalizar durante el tiempo de intervención de un minuto que se me concedió.
        En todo caso, puedo proporcionar ejemplos más concretos.
        Los valores europeos son una cosa que, en todo caso, también suponen, por ejemplo, que un Estado miembro deba ajustarse al Estado de Derecho, que incluye cuestiones tales como la separación de poderes y el principio democrático.
        Así, cuando un tribunal constitucional no cuenta con jurisdicción alguna en cuestiones presupuestarias y fiscales, esto constituye una restricción en la separación de poderes y da pie sin lugar a dudas a una situación dudosa.
        Del mismo modo, yo considero que estas cosas se pueden discutir.
      
      
        Con respecto a las otras cuestiones, tales como la mayoría de dos tercios, debo preguntarme hasta qué punto es compatible con la democracia parlamentaria si los futuros gobiernos ya no van a tener margen de maniobra.
        Desde luego se puede debatir si la cadena perpetua sin derecho de recurso o examen judicial por parte del Tribunal Supremo es compatible con los principios democráticos y el Estado de Derecho que protege la Unión Europea.
        Se trata de preguntas que deben responderse y que considero que la Comisión debe analizar.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señor Alvaro, quisiera preguntarle si está usted al tanto de que la anterior Constitución húngara en vigor hacía mención de 27 leyes que únicamente se podían modificar con una mayoría de dos tercios, mientras que la nueva Constitución precisa tan solo 26.
        ¿Dónde está el problema?
        Un reciente análisis académico determinó esa cifra, no he sido yo el que lo ha calculado.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, supongo que la gente sabrá perdonarme si respondo a una pregunta formulada a partir de una opinión subjetiva con mi propia opinión subjetiva.
        No, no creo que sea la más moderna.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Alvaro, acaba de demostrar usted cómo se puede alargar el tiempo de intervención mediante la aceptación de tantas preguntas.
        Sin embargo, yo lo que quisiera preguntarle es si sabe usted que las disposiciones relativas al Tribunal Constitucional húngaro, y es que no estoy seguro de si usted ha leído la Constitución húngara en su totalidad, son prácticamente idénticas a las que se aplican al Tribunal Constitucional en Alemania.
        Por tanto, me gustaría preguntarle si el Tribunal Constitucional alemán es entonces tan poco democrático y merecedor de críticas como el húngaro.
        Quisiera que respondiera usted a esta pregunta.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Weber, tal y como usted acaba de afirmar, que solo es idéntica en ciertas secciones, es evidente que también hay secciones en las que se puede cuestionar si circunscribir la jurisdicción del Tribunal Supremo en asuntos fiscales y presupuestarios en la Constitución húngara es compatible con el principio de la separación de poderes.
      
      
        Si ahora usted me dice que el Tribunal Constitucional alemán no tiene capacidad de decisión en materia de fiscalidad, por ejemplo, a partir de una sentencia del Tribunal Federal de Justicia de Alemania, o si la ley presupuestaria no puede ser objeto de examen en el Tribunal Constitucional alemán, a causa de una disputa de orden constitucional entre instituciones gubernamentales, tales como un partido presente en el Bundestag alemán, entonces sí, estaría de acuerdo con usted.
        Sin embargo, la Constitución alemana sí permite esto, a la vez que contempla que un caso se derive al Tribunal Constitucional del país en este tipo de asuntos.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera hacer referencia a algo que se mencionó antes: los derechos de las generaciones futuras.
        Parece algo único en la Constitución húngara, que se consagra en esta y que parece ser que también se reconoce aquí.
      
      
        Esto plantea una pregunta que yo quisiera formular en torno al derecho básico de los posibles miembros de generaciones futuras, de los que están por nacer.
        ¿Se ocupa o no un valor europeo de los futuros seres humanos? ¿tal vez no europeo y solo húngaro?
        De ser así, Europa debería estarle agradecida a Hungría por recordarle ciertas cuestiones básicas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, le tengo una enorme estima al señor Landsbergis.
        No obstante, soy incapaz de hallar una pregunta en su discurso.
        Si no se trataba de una pregunta, voy a emplear mi tiempo en realizar una declaración.
      
      
        Que yo sepa, en ninguna Constitución se definen leyes para las generaciones futuras, no se trata de eso.
        De lo que estamos hablando aquí es de la dignidad humana, un principio que recoge la Constitución alemana, al igual que otras, y la Constitución húngara no difiere en este sentido.
        No veo dónde está la contradicción.
        La cuestión es si esto se ha de restringir o definir en el futuro.
      
      
        Sin embargo, como ya dije antes, no he entendido su pregunta en absoluto.
        La sostenibilidad, la protección de las generaciones futuras, el deseo de contar con un entorno natural saludable y la protección de la calidad de vida; todas ellas son cuestiones que, si no me equivoco, se contemplan en las Constituciones de todos los Estados miembros y que se han esgrimido en numerosas sentencias de los Tribunales Supremos.
        Considero que usted nunca ha cuestionado este principio, ni siquiera en su etapa de Presidente.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, quisiera asegurarles a mis colegas y al señor Alvaro que Hungría es un país en el que rige el Estado de Derecho.
        Quiero garantizarle a la señora in 't Veld, al señor Göncz y a la señora Benova que Hungría sigue respetando los derechos fundamentales, los derechos humanos y los valores de la Unión.
      
      
        Las leyes y la Constitución húngara que se adoptaron en abril cumplen con la ley y los valores básicos de la Unión Europea.
        Hungría mantiene todas sus obligaciones y compromisos jurídicos internacionales y, de hecho, esto se afirma claramente en el texto de la Constitución y, de no ser así, la Comisión la remitiría al Tribunal de Justicia de Luxemburgo para objetarla formalmente.
        Pero todos sabemos en esta Cámara que no es ese el caso.
        Señorías, la cuestión de qué se contempla en la Constitución de un país y de qué se ocupa un nivel legislativo distinto en un Estado miembro concreto es una cuestión clara de soberanía nacional.
      
      
        En una democracia asentada en la representación popular, son los parlamentarios elegidos en elecciones libres los que han de decidir qué ámbitos se considerarán a nivel constitucional y cuáles en un nivel legislativo general.
      
      
        Lo que no entiendo de este debate es que, hasta ahora, se nos ha enseñado que las leyes que pueden ser modificadas con una mayoría de dos tercios lo que pretenden es garantizar que no se abuse de ellas.
        Necesitamos una Constitución con una mayoría de dos tercios ya que así hay garantías.
        Ahora vemos cómo muchos plantean objeciones a la misma mayoría de dos tercios que antes habían considerado que era una garantía.
        Personalmente creo que son ustedes incapaces de aceptar las reglas del juego democrático.
        Además, como ya han señalado mis colegas, la nueva Constitución húngara hace referencia a la Carta de los Derechos Fundamentales, como un nuevo elemento constitucional, y considera a las minorías que hay en Hungría como parte integral de la comunidad política del país.
        El Comisario para las Generaciones Futuras del Parlamento Húngaro dijo que mejora considerablemente la protección medioambiental y la responsabilidad ante las generaciones futuras.
        De la misma forma con la que nos referimos a esta Constitución podríamos hacerlo de cualquier otra Constitución europea.
        Ustedes siempre hablan de diferencia e insisten en que si algo alude a un valor distinto, no implica que sea mejor o peor.
        Simplemente es diferente y, como húngara, mucho les agradecería que lo respetasen en aras de la unidad en la diversidad.
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, he recibido hoy una invitación para asistir a la exposición "Bridges Between Nations", un evento que organiza su colega.
        En la invitación, él emplea el lema del fundador de la UE, Jean Monnet, quien dijo que la Unión la construían las personas.
        Quisiera preguntarle por qué la coalición de Hungría no quiere que la oposición participe en el proceso de redacción de la Constitución.
      
    
    
      
        (HU) La oposición tuvo la oportunidad de participar en la labor del Parlamento y prefirió no hacerlo, decisión que nosotros respetamos.
        Sin embargo, tal y como podemos comprobar, pretenden celebrar un debate aquí, algo que la opinión pública húngara realmente no entiende.
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, no, en realidad se trata de algo muy simple.
        Tras escuchar decir a otros que hay Estados miembros que deberían arreglar sus propios asuntos y examinar sus Constituciones, tal vez la señora Gál pueda citar un artículo de la Constitución de uno de los Estados miembros de la Unión Europea que debería estimar como un ejemplo de ámbito en el que un Estado necesita "arreglar sus propios asuntos".
        Al fin y al cabo, fue la señora Gál la que dijo expresamente que es eso lo que deberían hacer otros Estados miembros.
        En otras palabras, ¿cuál es la crítica específica hacia la Constitución de otro Estado miembro que debe abordarse?
        Una vez dispongamos de esa información, podremos por supuesto entrar a debatir.
      
    
    
      
        (HU) No se establece a nivel constitucional que todo el mundo deba arreglar sus propios asuntos.
        Señor Alvaro, yo también le dije a usted, en su calidad de europarlamentario liberal, que quienes respetan e insisten en el derecho a ser diferente en todos los ámbitos tendrían que estar dispuestos a aceptar que las diferencias pueden darse en el espíritu, la elección de valores y las estructuras de las Constituciones.
        Eso es lo que yo quería decir, lo que no supone que nosotros no respetemos los valores básicos de la UE o que no cumplamos plenamente con los requisitos que establece el Derecho europeo o las normas internacionales.
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señora Gál, quisiera responder con respecto al motivo por el que hubo de modificarse la norma anterior por la que las enmiendas a la Constitución tan solo se podían aprobar con el apoyo de una mayoría de cuatro quintos de los parlamentarios.
        Dicha norma, que se había aceptado con una mayoría parlamentaria que obtuvo el 72 % de los votos entre 1994 y 1998 a fin de proteger los derechos de las minorías políticas y de la oposición, la abolió Fidesz.
        ¿Con qué motivo?
        La oposición no participó en la labor al carecer de esta garantía, no es que se les privase de ese derecho, ya que la norma se había cambiado.
        Comisaria Reding, quisiera llamar su atención sobre este asunto.
      
    
    
      
        (HU) Señor Tabajdi, no formo parte del Parlamento húngaro desde 1990 pero mis colegas, que sí eran parlamentarios e incluso encabezaban o eran portavoces de grupos políticos en aquel momento, defienden que no había tal norma en vigor, lo que no es cierto.
        Considero que deberían debatirlo en el Parlamento húngaro, esto está totalmente fuera de lugar en los debates del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, Señorías, la nueva Constitución húngara es desde luego quizás la más reaccionaria de Europa.
      
      
        Eso, por una parte, pero por otra parte resulta que también es peligrosa a nivel internacional.
        Algunas de Sus Señorías aquí presentes han dicho que se trata de una cuestión soberana de Hungría.
        Es cierto, pero es una Constitución que viola la soberanía de otros Estados.
        Señora Comisaria, este es un asunto de absoluta importancia, que socava la situación pacífica de Europa, que pone en entredicho las fronteras interestatales, que se aprovecha abiertamente de las minorías que hay en los países vecinos con fines nacionalistas extremos y que está saturada del espíritu de la Gran Hungría.
        Con respecto a la concesión de la nacionalidad atendiendo únicamente a motivaciones étnicas, sin considerar cuestiones tales como la residencia, el empleo o los lazos familiares, se abre una caja de Pandora del nacionalismo extremo tal, que no se ha visto nada igual desde el fin de la Segunda Guerra Mundial.
        Y eso no es todo: hace posible que los húngaros que residen de forma permanente en países vecinos tengan derecho al voto.
        ¿Se imagina usted a los partidos políticos húngaros llevando a cabo su campaña electoral en otro país?
        Para resumir, la nueva Constitución húngara va a derivar en la desestabilización total de Europa Central y aviva en esta región la razón de ser de las guerras de los Balcanes.
        El portavoz del Parlamento húngaro, László Kövér, dijo recientemente, con respecto al embalse Gabčíkovo-Nagymaros, que era necesaria una intervención militar por parte húngara y que los Tratados de Paz de París no eran de aplicación en Eslovaquia, además de poner en duda las fronteras de este país en relación con la esencia de esta Constitución.
      
      
        Creo que es hora de que tanto la Unión Europea como el Parlamento Europeo digan "no" de forma decidida a esta peligrosa política nacionalista, mientras estemos a tiempo.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, este es un debate fascinante, pero aun así yo quisiera decir, tal vez un tanto rotunda, que no deberíamos tergiversar el asunto.
        Tengo la impresión esta tarde de que nos estamos alejando en cierto modo de la hipocresía política, pues no se trata de criticar la Constitución de un Estado miembro de la Unión Europea como Hungría que, por supuesto, es el único responsable, junto con su pueblo, de su soberanía.
        Sin embargo, en este Parlamento es una cuestión, en mi caso, una preocupación que alude al sistema jurídico de la UE y por tanto un asunto que afecta al grado en que compartimos nuestros valores comunes y la forma en que se ha construido Europa, por parte de los Estados y los textos fundamentales y otros textos fundacionales de los Estados miembros.
      
      
        No obstante, hay contradicciones relativas a la no discriminación, el respeto de las minorías, problemas de pluralismo y con respecto a la oposición, que parece cuestionada.
        Por tanto, Señorías, si todo está claro, como parece que dicen algunos de los oradores está tarde, dejemos que el colegio ejecutivo determine si el texto húngaro es compatible y cumple legalmente con los cimientos de la plataforma de la UE y así todo quedará aclarado.
        La credibilidad del sistema jurídico de la UE y, por tanto, de la Unión Europea, depende de ello.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este es un debate apasionante, hilarante y un tanto controvertido pero, en todo caso, yo desde luego estoy disfrutando de esta expresión de democracia.
        Cabe decir que sí nos corresponde debatir esta cuestión, ya que Hungría forma parte de la Unión Europea.
      
      
        Pero Hungría también tiene derecho a contar con una Constitución y desde luego esta es mucho mejor que la anterior, de 1949, promulgada por los comunistas.
        Se trata de un esfuerzo genuino de considerar valores modernos en un contexto europeo.
        Si bien habrá quien discrepe de parte de su contenido, debe decirse que una Constitución siempre puede enmendarse mediante un referéndum y, si a nivel de la Unión Europa se detectan elementos que no cumplen con las leyes y valores europeos, puede hacerse y tenerse en cuenta.
      
      
        Hay que añadir además que esta Constitución se aprobó el 18 de abril con 262 votos a favor y 44 en contra, lo que es una expresión de democracia.
        La gente se ha opuesto a algunos de sus aspectos, por ejemplo las referencias a la Cristiandad y a Dios, algo que no es nuevo, las Constituciones alemana, polaca e irlandesa también hacen mención de ello.
        En tanto que cristianodemócrata, me satisface plenamente que se aluda a Dios y a la Cristiandad, puesto que es parte fundamental de nuestra cultura e historia y creo que es preferible incluirlo en lugar de excluirlo y crear una sociedad impía.
      
      
        La gente también ha criticado la concesión de la nacionalidad a personas que se encuentran fuera de Hungría, si bien en Irlanda se han proporcionado pasaportes a personas que oficialmente viven en Irlanda del Norte, esto es, en el Reino Unido.
        Esto ha sido más favorecedor que pernicioso para nuestra situación y ahora nuestra relación con el Reino Unido es mucho mejor que nunca, tal y como puso de manifiesto la visita de la Reina Isabel hace dos semanas.
      
      
        También ha sido objeto de rechazo la definición de matrimonio y de vida, entre otras, pero como he dicho, las lagunas que pueda haber pueden consultarse en referéndum.
        Por último, debemos elogiarlos por incluir un límite al máximo de deuda estatal, algo importantísimo.
        Si nosotros hubiésemos contado con algo así en la Constitución irlandesa, tal vez no estaríamos ahora en el caos financiero en el que nos hallamos.
        Así pues, son muchas las cosas buenas que tiene y creo que si nos planteamos la posibilidad de contar con una nueva Constitución, es mucho lo que podemos aprender de lo que Hungría ha hecho.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, son varios los problemas que presenta esta Constitución, pero voy a centrarme en una cuestión esencial: la Constitución propuesta no proporciona protección alguna ante la discriminación por motivos de orientación sexual.
        El único tipo de matrimonio que se contempla es el que tiene lugar entre un hombre y una mujer.
        En Europa se ha luchado durante mucho tiempo para lograr derechos para el colectivo LGBT y no podemos permitir que Hungría dé este paso retrógrado.
      
      
        Los derechos de los gays están protegidos en la Carta de los Derechos Fundamentales.
        No solo eso, sino que además las parejas casadas del mismo sexo deberían poder desplazarse libremente por Europa y ver su relación reconocida legalmente allá donde se encuentren.
        Sí, le corresponde a Hungría decidir sobre la Constitución húngara, si bien cada Estado miembro tiene la responsabilidad de respetar la comunidad europea de la que forma parte.
        Proteger al colectivo LGBT es fundamental para la Unión Europea y Hungría no puede soslayarlo.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la Europa actual se basa en valores que nos unen y que nos permiten cooperar y respetarnos.
        Quisiera también hacer hincapié en que todos los Estados tienen derecho a adoptar su propia Constitución mediante representantes elegidos democráticamente.
        La nueva Constitución húngara, no obstante, hace referencia a asuntos que son sensibles para sus vecinos y que les afectan.
        Me refiero, por ejemplo, al artículo 23, que prevé la posibilidad de que los miembros de la minoría húngara que viven en países vecinos adquieran el derecho al voto, con la condición de que obtengan la nacionalidad húngara.
        Es ahí donde reside el problema.
        Los criterios poco habituales que se establecen para acceder a la nacionalidad húngara, en otras palabras, sin que exista un vínculo natural con Hungría, hace que surja la posibilidad de que se creen lazos políticos entre un Estado y una serie de ciudadanos que no tienen una verdadera relación con aquel.
      
      
        Veo también problemas en la formulación de la sección D, en la que se hace mención a una única nación húngara, a derechos colectivos, al respaldo a su autogobierno en otros países en función del principio de etnicidad, a la responsabilidad de Hungría para con todos los húngaros.
        Así, en el apartado 4 hay margen para que esta Constitución pueda tener posibles repercusiones extraterritoriales.
      
      
        El Gobierno eslovaco está haciendo todo lo posible para que estas cuestiones se debatan a nivel bilateral de forma pacífica y en un estilo negociador, lo que se rechaza no obstante por parte húngara.
        Puesto que la Constitución todavía no ha entrado en vigor, creo por tanto que es el momento idóneo de discutirla y explicar cuál podría ser su impacto negativo.
      
      
        Quisiera decir algo más: en nuestra política actual de expansión de la UE, tratamos de dar prioridad al establecimiento de relaciones de vecindad entre los futuros Estados que tengan como referencia nuestros valores europeos.
        Señorías, imaginen cómo reaccionaría la Unión si Serbia, por ejemplo, decidiese ahora conceder la nacionalidad en masa a los ciudadanos de Bosnia-Herzegovina o si Albania lo hiciese con los ciudadanos de Macedonia.
        Quisiera añadir una vez más que solo en una situación en la que existe un respeto mutuo por los valores y la cooperación podemos hablar de seguir adelante con el desarrollo conjunto de la Unión Europea en el futuro.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, ya he pedido la palabra en tres ocasiones y me alegro de que haya logrado usted concedérmela tras mi tercera solicitud.
        En primer lugar, quisiera corregir algo: se preguntó si la Constitución contempla esa mayoría concreta de cuatro quintos o no.
        Se incluía en el Reglamento del Parlamento, pero se derogó a propuesta de Fidesz.
        Lo que me gustaría preguntarle al señor Kukan es, cuando el señor Markert estuvo aquí por parte de la Comisión de Venecia y se mencionó la mayoría de dos tercios, a lo que también se alude aquí una y otra vez, él confirmó que sí existía.
        En tales casos, la autoabstención debería ser la principal expectativa, pero él no ve muestra alguna de ello.
        Así que la pregunta que le planteo al señor Kukan es si ya ha discutido con los miembros de Fidesz presentes en el Parlamento Europeo las cuestiones por él planteadas.
        ¿Ve él signo alguno de voluntad para realizar cambios a tales puntos de la Constitución?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿la pregunta va dirigida a mí?
        Mi respuesta sincera es que no puedo responder a su pregunta.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, la nueva Constitución húngara que redactó el Gobierno de Orbán no carece de artículos ciertamente sorprendentes, como han señalado mis colegas.
      
      
        El capítulo referido a la vida privada resulta ser el punto culminante de una Constitución basada exclusivamente, tal y como hemos visto, en referencias religiosas cristianas y valores familiares tradicionales.
        El texto parece que también contempla la restricción del derecho al aborto en Hungría al afirmar, y cito, "que la vida del feto se protegerá desde el momento de la concepción".
        El Gobierno húngaro ha respaldado sus palabras con acciones en este ámbito, mediante el lanzamiento de una campaña contra el aborto que aparentemente podría estar empleando fondos del programa europeo PROGRESS (programa comunitario para el empleo y la solidaridad social).
      
      
        Ahora que la Unión Europea considera que el progreso y la igualdad de género son valores fundamentales comunes, es un tanto sorprendente que se haga uso de dichos fondos europeos en una campaña de esa naturaleza.
        Quisiera por tanto aprovechar la oportunidad que me brinda este debate para preguntarle a la Comisión sobre la aprobación por el programa PROGRESS de fondos destinados a esta campaña.
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señora Guillaume, quisiera preguntarle algo.
        En su opinión, ¿en qué medida han cambiado la regulación sobre el concepto de aborto y la normativa al respecto en la nueva Constitución en relación con la anterior?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, desearía recibir una respuesta de la Comisión a propósito del programa en cuestión.
        Ya he planteado la pregunta a la Comisión y estoy a la espera de respuesta a fin de saber si se ha comprobado que los fondos efectivamente se destinaron a esta campaña.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, quisiera llamar su atención en concreto sobre las disposiciones de la Constitución revisada que hacen referencia a los derechos colectivos de la minoría étnica húngara que vive en el extranjero y a la declaración explícita, en este caso, del principio de extraterritorialidad, ambos en incumplimiento flagrante de las normas de la OSCE y las evaluaciones continuas efectuadas por la Comisión de Venecia en casos similares.
        Me refiero al artículo d, como aclaración al señor Weber.
      
      
        Es algo inaceptable y quisiera recordarle que ya se están notando las repercusiones.
        La semana pasada, el señor Tőkés, Vicepresidente del Parlamento Europeo, fue el anfitrión de la inauguración oficial de una oficina que representa a la región de Székely, que no existe en Rumanía, en la Casa Húngara de las Regiones.
      
      
        Creo firmemente, señora Comisaria, que el informe de la Comisión de Venecia va a confirmar que efectivamente tales infracciones han tenido lugar.
        Y entonces yo le preguntaría lo siguiente: ¿qué es lo que va a querer y va a poder hacer la Comisión Europea al respecto?
        Por último, quisiera plantear la siguiente pregunta, sobre todo a los europarlamentarios alemanes y franceses aquí presentes, en Estrasburgo, un símbolo de la reconciliación histórica entre Alemania y Francia, sobre el que se ha erigido nuestra Unión Europea: ¿pueden ustedes permitir que proliferen las manifestaciones de nacionalismo en Europa sin que por ello se destruya nuestro proyecto de la Unión Europea?
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señor Boştinaru, me gustaría hacerle dos preguntas: ¿permiten las leyes rumanas la concesión de la nacionalidad a personas rumanas aun cuando no residen en el territorio de Rumanía?
        Esa es mi primera pregunta y la segunda es esta: ¿existe una ley que estipule que aquellos ciudadanos rumanos que no viven en territorio de Rumanía pueden participar en las elecciones a la Asamblea Nacional y el Senado?
      
    
    
      
        (RO) Señoría, me gustaría recordarle que yo me estaba refiriendo únicamente a las normas y principios europeos universalmente reconocidos y no a las disposiciones constitucionales o jurídicas de Rumanía.
        Sin embargo, le responderé también diciendo que en Rumanía no hay acto jurídico alguno que estipule el principio de extraterritorialidad y los derechos colectivos.
        A ello me referí cuando mencioné la disputa con las evaluaciones realizadas por la Comisión Europea.
        Cuando se detecta una infracción de tales valores en algún Estado miembro de la UE, le corresponde a la Unión Europea proporcionar una respuesta cabal, sea cual sea el Estado de que se trate.
        Esa es mi respuesta.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, la nueva Constitución húngara limita la posibilidad de intervención de organismos de supervisión tales como el Tribunal Constitucional e incrementa el poder del ejecutivo, lo que cuestiona el sistema normal de contrapoderes institucionales.
      
      
        Se han denegado los derechos sociales, el Estado tan solo brinda ayudas a los necesitados que acceden a ejecutar tareas comunitarias.
        Además, se ha sancionado el derecho a la autodefensa y es posible tener armas en el hogar aun sin disponer de permiso.
        Se ha prohibido el derecho al aborto y se han incorporado leyes muy discriminatorias hacia los homosexuales.
      
      
        Todo ello se opone a la Directiva 2000/78/CE, por la que se establece un marco general de lucha contra la discriminación.
        Le pregunto por tanto a la señora Comisaria cuáles son las medidas que pretende tomar, teniendo en cuenta que los derechos fundamentales que recoge la nueva Constitución húngara apenas son compatibles con los de la Unión Europea y con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, me satisface ver a la Comisaria Reding en este debate sobre cuál es la mejor fórmula para defender los valores europeos de la democracia.
        Su ausencia se hizo notar en los debates previos sobre la ley húngara sobre medios de comunicación, cuando esos mismos valores estuvieron en entredicho.
        Con respecto a la Constitución, toda nación tiene derecho a elegir representantes para conformar su propio Gobierno, que a su vez es responsable de proteger los intereses de sus ciudadanos, de todos sus ciudadanos.
      
      
        En el caso de Hungría, el partido mayoritario, Fidesz, toma las decisiones en torno al contenido de una nueva Constitución.
        Al enmendar la Constitución de esa manera, sin involucrar realmente al resto de partidos u organizaciones de la sociedad civil, se socava el proceso democrático, se cercena el dinamismo y se amenaza con imponer los derechos exclusivos de un único partido: la mayoría a expensas de la minoría.
        Una verdadera democracia se mide y se juzga en función de cómo trata ese país a sus minorías.
        Una de las minorías, en concreto el colectivo LGBT, se va a ver especialmente afectada por una Constitución que, en pleno siglo XXI, se retrotrae a modos de vida obsoletos.
        Esto es retroceder en el tiempo, no avanzar con los tiempos.
        Nos esperábamos algo mejor de esta Presidencia de la UE.
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señorías, les pido disculpas por intervenir tantas veces, pero es que estuve personalmente involucrado en la redacción de esta Constitución y me molesta enormemente escuchar malentendidos, ya sean deliberados o no.
        Por eso precisamente quisiera preguntarle a la señora Bozkurt lo siguiente, una vez que ella asegura que no se hicieron consultas sobre este asunto: ¿sabía usted que 917 000 ciudadanos húngaros contestaron a un cuestionario compuesto por doce preguntas con el que Hungría y el Gobierno húngaro consultaron con sus ciudadanos las importantes cuestiones que recoge la Constitución?
        Lo hicieron directamente con los ciudadanos húngaros, es más, el 10 % del total de la población participó en la consulta.
        ¿Conoce usted alguna Constitución europea que se viera precedida por consultas a tan gran escala?
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, a estas cuestiones se les quita importancia de forma constante.
        Sin embargo, ¿puede explicar usted por qué han surgido tantas protestas aquí, por qué los miembros pertenecientes a todo tipo de grupos dicen que esto es erróneo? ¿por qué celebramos este debate a fin de cuentas?
      
      
        No creo yo que hubiese surgido este debate si las cosas se hubieran hecho bien.
        ¿Nos puede indicar cuál es la afiliación política de las personas que enviaron esos 17 000 formularios? ¿a quién se los distribuyeron ustedes?
        Me gustaría que respondiese usted al respecto.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, señora Bozkurt, en respuesta a su pregunta, todo el mundo recibió esa carta en la que podían expresar su opinión.
        Gracias por esta oportunidad para debatir, pues así puedo decirles que para mí fue un enorme placer ver el nacimiento de la Constitución húngara.
        Es un hecho doloroso el que los veinte años transcurridos desde la caída del comunismo no bastasen para elaborar una nueva Constitución.
        Ahora hemos puesto fin a esa época de transición y establecido una nueva Constitución que disfruta del consenso nacional.
        Nuestra nueva Constitución aúna nuestros valores compartidos: comienza con nuestra oración nacional más bella, que destaca también la importancia que revisten nuestros valores europeos comunes, y por último da a nuestras raíces cristianas y a la familia, nuestros valores esenciales, la importancia que les corresponde.
        Es toda una garantía que el Estado húngaro se responsabilice de sus ciudadanos, tanto los que se encuentran dentro como fuera de sus fronteras, que no permita que la deuda estatal esté fuera de control y, entre otras cosas, que declare la responsabilidad que ejercen los padres sobre sus hijos.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Señorías, me satisface intervenir al final del debate porque lamentablemente debo decir que, al fin y al cabo, no he oído de ustedes ninguna crítica específica.
        Además, en nuestra calidad de europarlamentarios no podemos intervenir en cuestiones que son de competencia nacional.
        En todo caso, ahora que estoy en el uso de la palabra, prefiero no criticar pero sí recomendar algo en nombre de 80 millones de personas discapacitadas.
        La Constitución húngara es la única en Europa que prevé disposiciones especiales y asistencia para las personas con discapacidad.
        Así que les sugiero que incluyan en las Constituciones de sus respectivos países disposiciones similares.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la declaración sin precedentes que realizó el segundo representante de la República de Hungría, el portavoz del Parlamento, señor Kövér, quien ha cuestionado el Tratado de París y las fronteras, no hace sino confirmar el nivel de revisionismo que se está empleando en la política húngara.
      
      
        Cabe lamentar que el Gobierno eslovaco de Iveta Radičová, con el pretexto de la no confrontación, oculte su propia incapacidad para responder a la doble nacionalidad, a la Constitución de la República de Hungría, al derecho de voto para los húngaros que viven en países vecinos y a las declaraciones del portavoz del Parlamento húngaro.
      
      
        Me preocupa la ineptitud de nuestro Gobierno, si bien el silencio de las instituciones europeas también es inquietante, como si no quisieran ver que el país que ostenta la Presidencia viola el Derecho europeo.
      
      
        Espero que los representantes de las instituciones europeas escuchen con atención y supervisen la situación que atraviesa Hungría y realicen en breve una declaración incondicional sobre la socavación de las fronteras y el Tratado de Paz de París, sobre una Constitución húngara que consagra el respaldo a los derechos colectivos de las minorías húngaras y la creación de zonas colectivas de autogobierno.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Comisaria Reding, me dirijo a usted.
        Es evidente que la Constitución húngara en sí misma no hubiese generado semejante debate a nivel europeo pero, lamentablemente, Hungría vuelve a estar de plena actualidad, transcurridos seis meses desde que abordáramos la ley sobre medios de comunicación.
        De hecho, no se trata de la Constitución en sí, sino de las prácticas antidemocráticas que se han instalado en Hungría: a los jueces, los policías, las personas que cotizan a un fondo de pensiones privado se les priva de sus derechos adquiridos.
        Señora Comisaria, ¿cuál es la razón subyacente para despojar al Tribunal Constitucional y a los Defensores del Pueblo de sus derechos adquiridos?
        Ponen en entredicho la independencia de los tribunales, han coartado la independencia de los medios de comunicación, cuestiones todas ellas de extrema importancia y altamente peligrosas.
        Señora Comisaria, quisiera entregarle el documento crítico de 30 páginas que elaboró la Comisión de Venecia.
        Este ente formuló críticas durísimas y yo realmente espero que la Comisión Europea, y usted en particular, se tome por fin su labor en serio, ya que debería ser la guardiana de los Tratados europeos.
        ¡Haga su trabajo, por favor!
      
    
    
      
        (SL) Señora Presidenta, la Presidencia húngara nos sorprendió ya al principio con un obsequio poco habitual: un mapa de la Gran Hungría, un mapa de un sueño que obviamente solo puede hacerse realidad en una Europa unida y democrática, que no invoca el pasado.
      
      
        El debate de hoy pone de manifiesto que el nacionalismo, un exceso de nacionalismo, es una de las causas de división.
        En la región de la que yo vengo, hemos tenido muchísimos problemas en las últimas décadas a causa del nacionalismo.
      
      
        Les pido a los miembros húngaros del Parlamento y a los representantes de las autoridades húngaras que abandonen sus juegos nacionalistas y dejen de enredar con tratados de paz que siguen sin materializarse y que ellos consideran injustos.
        De lo contrario, el Tratado de Trianon vendría a representar para todos nosotros algo inadecuado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría pedirles una pequeña aclaración a los colegas situados en esa parte de la Cámara, ya que en el debate insistieron ustedes con firmeza en el derecho de todo Estado miembro a aprobar leyes que estime oportunas, siempre y cuando disfrute de mayoría democrática, y que los otros países deberían reconocer esas leyes.
        ¿Podría pedirle tal vez al señor Szájer que confirme, en nombre del Grupo PPE, si eso significa que de ahora en adelante Hungría y los otros países representados van a reconocer también la ley neerlandesa relativa al matrimonio y que permite a las parejas del mismo sexo casarse?
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, este debate me recuerda a otro que mantuvimos hace varios meses sobre las leyes sobre medios de comunicación que hay en Hungría.
        Tanto aquel debate como este no son más que un mero pretexto para atacar a Hungría.
        La corrección política europea no puede soportar el hecho de que haya un país en el que triunfe el conservadurismo, que haya un país en Europa en el que los intereses nacionales se protegen de forma efectiva y que haya un país en Europa que retome los verdaderos valores.
        Esto es un ataque al Gobierno de Hungría por haber rescatado con éxito al país tras medio siglo de Gobiernos comunistas en bancarrota y a sus descendientes políticos.
        Ahora le toca a la Constitución.
        Mientras que la corrección política europea se aleja a la fuerza de sus raíces cristianas, los húngaros se han atrevido a consagrarlas con orgullo en su Constitución.
        Mientras que Bruselas promueve ideas cosmopolitas, Budapest incide en su heroico pasado nacional.
        Los húngaros prestan atención a su identidad nacional, a su propio Estado y al sentido común.
        El mundo por fin vuelve a su sitio.
        El comunismo se describe como una tiranía y el matrimonio es por fin la unión entre una mujer y un hombre.
        Espero que las generaciones futuras de húngaros se enorgullezcan de esta magnífica Constitución.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, en el debate de hoy parece que la Comisión de Venecia se ha convertido en una especie de gran tribunal supremo europeo.
        Fue esa misma Comisión la que formuló una serie de graves críticas, críticas justificadas, a la ley sobre la lengua eslovaca que sigue en vigor y sobre la que nunca he oído a mis colegas eslovacos referirse a ella.
        Su Señoría, el señor Boştinaru, ya no se encuentra en la sala, así que no puede responder, pero quisiera contestarle al señor Szájer que yo, como ciudadano rumano, sí sé que los ciudadanos rumanos que residen fuera del territorio de Rumanía pueden votar y disponer de pasaporte y, de forma similar a la Constitución eslovaca, muchas Constituciones europeas establecen los derechos de sus ciudadanos residentes más allá de sus fronteras.
        No tengo nada que objetar a ello.
        Lo que sí quisiera mencionar es el motivo por el que Hungría estima necesario reflejar esto en su Constitución: es porque los húngaros que viven fuera de las fronteras siguen estando discriminados en países donde la Constitución húngara es objeto de duras críticas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que le he formulado una pregunta concreta y clara al señor Szájer, espero que me responda.
      
    
    
      
        Estamos empleando la solicitud incidental de intervención, así que no se permite recurrir a la "tarjeta azul".
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, como ciudadana eslovaca, quisiera expresar mi opinión sobre lo que está sucediendo hoy aquí.
        Formo parte de quienes no se beneficiaron de la concesión de la nacionalidad húngara en masa, ya que se concede a quienes presentaron su solicitud de forma individual.
        El motivo por el que he pedido la palabra es el tono beligerante que han adoptado algunos colegas.
        Me preocupa muchísimo que se valore la Constitución húngara como una agresión a la convivencia pacífica en Europa.
        Creo que debido a textos mal traducidos o que se han malinterpretado totalmente, por ejemplo, el derecho al voto, que no se recoge en la Constitución, estamos asistiendo a intervenciones realmente desagradables y que recurren a un tono muy beligerante, algo inadecuado en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, se puede decir que la iniciativa socialista cuenta con tres características principales: incumple la ley, es cobarde y se asemeja a los simulacros de juicio.
        Incumple la ley porque el Parlamento Europeo no tiene ni permiso ni competencia alguna para examinar la Constitución húngara.
        La carta del señor Barroso y la declaración de la señora Reding dejan claro que es una cuestión de soberanía nacional.
        Es cobarde porque si los socialistas hubiesen hallado algo que objetar, habrían acudido al Tribunal Europeo de Luxemburgo en lugar de debatir aquí.
        No lo han hecho porque saben perfectamente que hubiesen perdido ante el Tribunal.
        Y por último, tanto el procedimiento y la iniciativa responden a las características de los simulacros de juicio, pues tan solo hay una cuestión de fondo: que Fidesz ganase las elecciones el año pasado con una mayoría de dos tercios.
        Los socialistas, parece ser que no solo los húngaros sino también los europeos, no han sido capaces de asumir la decisión de los ciudadanos húngaros, de ahí que aprovechen cualquier oportunidad para arremeter contra el Gobierno húngaro.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hay que decir que la hipocresía y el doble rasero empleados en este debate y en las críticas a la Constitución húngara son alarmantes.
        Por una parte, se ha acusado a la Constitución de no hacer referencia a Dios y a la Cristiandad y porque no ofrece protección a lo que se conoce como matrimonios homosexuales.
        Sin embargo, tales acusaciones podrían hacerse sin mayor problema a numerosas Constituciones europeas, como la polaca por ejemplo, que también contempla tales disposiciones o no lo hace en el segundo caso.
        Y es exactamente así cómo debería ser, puesto que es una cuestión nacional que atañe a Polonia, tal y como se establece en el Tratado de la UE.
        No deberíamos violar nuestro propio Tratado de la Unión Europea.
      
      
        Se ha dicho de la redacción de la Constitución que no fue democrática, si bien se está ignorando el hecho de que la inmensa mayoría de los húngaros le dieron su apoyo.
        Tal hipocresía se refleja también en la forma en que quienes hoy protestan de viva voz contra Hungría y su Primer Ministro, el señor Orbán, permanecieron en silencio cuando, en la práctica, el anterior Gobierno socialista de Hungría situó al país al borde de la quiebra, recurriendo a la fuerza para silenciar a la oposición cuando esta protestó en manifestaciones y mítines democráticos.
        Se trata de un asunto en el que no deberíamos inmiscuirnos.
      
    
    
      
        (HU) Señor János Áder, permítame un segundo para corregir lo que usted acaba de decir: el Tribunal Europeo de Derechos Humanos no está en Luxemburgo, está en Estrasburgo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Győri, Señora Reding, no acabo de ver el porqué de este debate.
        Yo hubiese enmarcado algunos de los puntos que se recogen en la Constitución húngara de otra manera.
        También en mi propia Constitución alemana hay cuestiones con las que no estoy plenamente de acuerdo y lo mismo me ocurre en el caso de la Constitución francesa.
        Sin embargo, es algo que nada tiene que ver con esta Cámara, ya que no es responsable de tales asuntos, esa es la cuestión.
        Esto es, a no ser que se determine de manera específica que hay disposiciones que incumplen el Derecho europeo.
        Si a alguien no le gusta un elemento en concreto de una Constitución nacional, es algo que en absoluto incumbe a esta Cámara, ya que se trata de un asunto de identidad y jurisdicción nacional.
      
      
        Del mismo modo en que la Comisión exigió cambios en las leyes húngaras relativas a los medios de comunicación, puesto que algunos de sus puntos eran inaceptables, también tomará medidas, o en su caso lo hará el Tribunal Europeo de Justicia, si se aprueban leyes a la hora de aplicar la Constitución que incumplen el Derecho europeo.
        Incluso es posible llevar el caso al Tribunal Europeo de Justicia.
      
      
        Por tal motivo opino que lo que estamos presenciando aquí es puro teatro político.
        Nosotros no tenemos derecho a interferir en la Constitución húngara.
        Yo tal vez hubiese hecho algunas cosas de otra manera, pero Hungría tiene derecho a hacerlo como estime oportuno.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, hemos sido testigos de un hecho que no tiene precedentes aquí en el Parlamento Europeo.
        La Constitución de un Estado miembro, uno de los componentes más importantes de la soberanía nacional, se ha puesto en entredicho por parte de ciertos parlamentarios.
        Más vale que tengan ustedes en cuenta que quienes infringen flagrantemente la soberanía nacional no solo causan un daño a Hungría, sino también a toda Europa.
        Este caso crea un precedente que debilita a los verdaderos partidarios de Europa y refuerza el euroescepticismo.
        Es un comportamiento irresponsable.
        Al mismo tiempo, lo que nos dice la Comisión es tranquilizador.
        Parecía algo evidente, pero me alegro de que se haya mencionado en esta sesión plenaria.
      
      
        La Comisión Europea no tiene intención ni derecho de intervenir en los asuntos constitucionales de los Estados miembros.
        Tras todo este asunto, ha llegado el momento de que la izquierda ponga fin a su provocadora campaña política, basada en distorsiones dirigidas al Gobierno húngaro.
        La nueva Constitución húngara es un instrumento importante para hacer desaparecer las ruinas que dejaron ocho años de gobierno socialista corrupto e inepto.
        Fidesz dispone de una mayoría de dos tercios para ejecutar su tarea.
        La izquierda simplemente tiene que aceptar que esta decisión no se puede cambiar ni en Bruselas ni en Estrasburgo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Brok, sus comentarios me resultan un tanto molestos, de ahí que haya pedido la palabra.
      
      
        Desde luego, la Unión Europea tiene competencias que le permiten establecer la compatibilidad de las leyes nacionales con el Derecho europeo.
        Como usted mismo ha dicho, todo aquello que incumpla los Tratados europeos también se puede determinar en un tribunal de justicia.
        Así que, ¿por qué no iba esta Cámara a debatir sobre una situación así? ¿acaso no es, de hecho, absolutamente necesario que en esta Cámara se debata sobre esta cuestión?
      
      
        Creo que estamos ante una tendencia por la cual las Constituciones nacionales se consideran un ámbito que no da pie a que se entable un debate político entre las democracias europeas.
      
      
        Si vivimos en una democracia europea, entonces por supuesto los principales componentes de nuestras Constituciones deben acordarse mutuamente y ser compatibles con los tratados internacionales que todos nosotros hemos firmado.
        Me refiero, por ejemplo, a la Convención de los Derechos Humanos, así como a los Tratados de la Unión Europea, y creo que sí se debería poder debatir dicha cuestión en esta Cámara.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, yo había pedido que desde el Parlamento Europeo se aportasen ideas claras.
        Pues bien, no hay tal claridad en el Parlamento Europeo, he escuchado numerosas opiniones divergentes, lo que en sí mismo demuestra lo complejo que es este asunto.
      
      
        Así, permítanme subrayar una vez más que la Comisión respeta el Tratado de Lisboa y no interviene en la soberanía de los Estados nación.
        En nombre del Presidente Barroso, quisiera destacar de nuevo que la Comisión no efectúa juicios políticos sobre las opciones fundamentales por las que se decanta un Estado miembro en materia constitucional e institucional.
        La adopción de una nueva Constitución en un Estado miembro es un asunto que atañe a su pueblo y a sus instituciones.
      
      
        Como ya he dicho, sí podríamos ser competentes en el momento en que la Constitución se traduce en prácticas legislativas, administrativas o judiciales.
        Puedo garantizarle al Parlamento de que no dudaríamos ni por un momento en intervenir en caso de que se estuviera violando el Tratado o la Carta o no se respetase el Derecho de la Unión.
      
      
        En cuanto a la pregunta que planteó la señora Guillaume sobre el Derecho europeo: cuando este está en juego, yo jamás he eludido mi responsabilidad.
        La pregunta formulada por la señora Guillaume se refiere a una campaña de concienciación para conciliar vida y trabajo, apoyada por el Programa Progress, y que forma parte de otra campaña basada en material promocional en que se muestra a un feto con la expresión "Déjame vivir" y el logo de la Comisión.
        Yo lo dejé muy claro: esta campaña no se ajusta al Programa Progress ni concuerda con la propuesta de proyecto que presentaron las autoridades húngaras a los servicios de la Comisión.
        De ahí que la Comisión pidiese que esa parte de la campaña se parase sin mayor demora y que se retiraran todos los carteles expuestos.
        Si no se ha hecho así, daremos inicio al procedimiento para poner fin al acuerdo base y fijar las consecuencias necesarias, también financieras.
      
      
        Así es cómo respondemos nosotros cuando el Derecho europeo está en entredicho.
        Las Constituciones no forman parte de nuestras competencias.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera darle las gracias a esta Cámara por la atención especial que ha prestado a las actividades desempeñadas por mi Gobierno a lo largo del último semestre.
        La Presidencia húngara está firmemente convencida de que la nueva Constitución húngara aprobada, que no revisada, se ajusta a los valores y principios básicos sobre los que se asienta la Unión.
      
      
        Desde el comienzo de nuestra Presidencia, hemos dedicado toda nuestra energía y hemos hecho ingentes esfuerzos a fin de promover el programa común europeo.
        Me satisface especialmente que ni siquiera los detractores, mencionados en el debate de hoy, hayan cuestionado la firmeza y la sinceridad que reviste el compromiso de mi Gobierno.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como moción de orden, y traté de señalarlo en pleno debate pero usted me interrumpió, yo le sugeriría que estudiase este debate y se fijase en la forma en que ha concedido usted las preguntas de tarjeta azul y las solicitudes incidentales de intervención.
        Se lo resumiré: se ignoraron dos solicitudes mías de tarjeta azul, mientras que se le concedieron al señor Alvaro (en dos ocasiones), a la señora Göncz (en tres ocasiones) y al señor Tavares (en una ocasión).
        Fue usted incapaz de equilibrar correctamente su atribución.
        Le pido que tenga esto en cuenta la próxima vez para que haya ecuanimidad.
      
    
    
      
        Le aseguro, señora Sargentini, que hemos agotado el tiempo asignado de 45 minutos.
        Todos los Miembros han tenido oportunidad de hablar.
        Les he permitido intervenir al menos durante 15 segundos e incluso un minuto en algunos casos, y el equilibro entre grupos políticos se ha respetado plenamente.
        Sin embargo, tiene usted derecho a verificarlo y, por supuesto, a quejarse.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La Constitución húngara se adoptó el 18 de abril mediante un proceso que ha puesto a la democracia al límite.
        Entrará en vigor a comienzos del próximo año.
        Si bien no disponemos de las competencias necesarias para dictarle a un Estado miembro cuál ha de ser el contenido de su ley fundamental, no podemos permanecer indiferentes ante este abuso antidemocrático.
        Se trata de un caso que debe enviar una señal de alarma a todos los Estados miembros y Gobiernos, sea cual sea su inclinación política.
      
      
        Lo que es incluso más grave es que el Gobierno húngaro esté haciendo uso de la Presidencia de la UE no para contribuir a la construcción de una Europa unida sino para respaldar la resurgencia de un nacionalismo que todos creíamos olvidado.
      
      
        En lo que respecta a Estados tales como Rumanía y Eslovaquia, el contenido de la Constitución puede crear un marco que genere situaciones peligrosas, a tenor de los derechos colectivos de los húngaros étnicos y el principio de extraterritorialidad.
      
      
        Además, el Gobierno húngaro ha mostrado su apoyo al establecimiento de una oficina de la región de Székely en Bruselas, lo que supone una enorme afrenta para los rumanos y la integridad territorial de Rumanía.
      
    
    
      
        Soy de la opinión de que el Parlamento Europeo tiene derecho a debatir las soluciones legislativas consagradas en las Constituciones de sus Estados miembros.
        Vivimos en una Europa y los ciudadanos de nuestros países tienen derecho a vivir en cualquier Estado miembro sin barreras de ningún tipo.
        No obstante, debemos recordar que las naciones europeas disponen del derecho soberano a promulgar leyes fundamentales.
        Los distintos países y nacionalidades se han conformado mediante experiencias diferentes.
        Los húngaros también tienen derecho a adoptar una Constitución que no haga mención de un defensor del pueblo o de un representante de datos personales.
        Cuando oigo a los europarlamentarios decir que el Parlamento húngaro viola los principios fundamentales europeos, no puedo evitar la sensación de que yo no comparto los principios de los que ustedes hablan.
        Sobre todo, me gustaría felicitar a Hungría por su nueva Constitución.
        El hecho de que una mayoría abrumadora de húngaros apoye la nueva legislación es lo más impresionante y demuestra que la nación húngara ha dejado totalmente atrás la tradición de las Constituciones comunistas, en la que se redactó la anterior Constitución.
      
    
    
      
        Hungría es un Estado miembro de la Unión Europea que sigue las reglas del club de forma correcta.
        En caso de que alguien opine de otra manera, el club cuenta con normas al respecto sobre cómo actuar.
        Si resulta que están en lo cierto, entonces presenten una queja por incumplimiento de deber contra nosotros, por favor.
        Ese es el procedimiento que se aplica también para el resto de países y nosotros los húngaros no pedimos estar exentos.
        Defendemos nuestro punto de vista en un debate justo que gire en torno a la verdad, pero no tenemos intención alguna de participar en una caza de brujas política.
        Al mismo tiempo que corregimos la pésima situación que nos dejaron sus colegas, los socialistas húngaros, estamos haciendo acopio de toda la energía posible para convertir a Hungría en un país democrático, europeo y libre que se base en el mandato constitucional que los ciudadanos húngaros depositaron en nosotros a través de unas elecciones libres.
        Por ese motivo hemos aprobado la nueva Constitución, que por fin va a sustituir a la Constitución comunista de 1949, que nos traía malos recuerdos y era el símbolo de la tiranía para los húngaros.
        Somos una nación que ama la libertad y la democracia.
        Nuestra Constitución, que protege el derecho a resistir la tiranía desde el famoso toro de oro, la Carta Magna húngara de 1222, que incluyó la tolerancia religiosa, en virtud de la Declaración de Torda, por vez primera en Europa, y que fue de las primeras en garantizar la igualdad ante la ley en 1848 y cuenta con una de las tradiciones parlamentarias más antiguas de Europa, tiene 1 000 años.
        No necesitamos que nos den lecciones sobre democracia aquellos que en sus propios países tienen tanto por hacer.
      
    
    
      
        La Unión Europea se asienta en principios fundamentales tales como la igualdad entre hombres y mujeres.
        Sin embargo, al aprobar una nueva Constitución en la que se afirma que el feto ha de ser protegido desde el momento de la concepción, Hungría, un Estado miembro, ha espoleado estos valores al consentir que el derecho al aborto se vuelva a cuestionar una vez más.
      
      
        He podido saber además que el Gobierno húngaro ha lanzado una campaña publicitaria contra el derecho al aborto, con fondos, y por tanto en principio con el respaldo, de la Unión Europea.
        Quisiera llamar la atención en este momento sobre que el derecho al aborto es un derecho fundamental por el que miles de mujeres han luchado y siguen luchando en Europa, muchas veces poniendo en riesgo su propia vida, que cuenta con el apoyo de este Parlamento y de los ciudadanos húngaros y que ha sido reconocido en veintitrés de los veintisiete Estados miembros.
      
      
        Además de desvincularse de una política de esta naturaleza que se opone a los derechos fundamentales de las mujeres, la Comisión Europea debe hacer todo lo que esté en su mano para asegurarse de que el Gobierno húngaro pone fin a todas las campañas que pretendan cuestionar el derecho al aborto.
        Se trata de proteger nuestros valores comunes.
      
    
  

