

  
    
      Colisiones de vehículos pesados de transporte de mercancías (declaración por escrito)
    
    
      
        Para empezar, voy a leer dos declaraciones escritas.
        La primera ha sido presentada por el señor Tarabella, la señora Bastos, el señor Canfin, la señora Vergiat y la señora Weber sobre el establecimiento de un Estatuto Europeo para las mutualidades, asociaciones y fundaciones.
        Ha sido firmada por la mayoría de los diputados que componen el Parlamento.
        Por tanto, de acuerdo con el artículo 123 del Reglamento, se entregará a sus destinatarios y se publicará en los Textos adoptados de esta sesión, junto con los nombres de los signatarios.
      
      
        La segunda declaración escrita ha sido presentada por la señora Hall, la señora Ayala Sender, la señora Durant, el señor Koch y la señora Wils sobre las colisiones de vehículos pesados de transporte de mercancías.
        Ha sido firmada por la mayoría de los diputados que componen el Parlamento.
        Por tanto, de acuerdo con el artículo 123 del Reglamento, se entregará a sus destinatarios y se publicará en los Textos adoptados de esta sesión, junto con los nombres de los signatarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en vista de lo que acabamos de hablar, quiero decir que la seguridad en este edificio se ha intensificado y deseo extender nuestro agradecimiento a los hombres y las mujeres que nos protegen.
        Quiero garantizar que la investigación sobre las violaciones de la seguridad de Bruselas, algunas implicando armas de fuego, se está realizando vigorosamente.
        Estas violaciones han puesto en grave peligro a nuestro personal, nuestros invitados y a nosotros mismos.
        ¿Pueden garantizarme también que la alta dirección se hará responsable cuando sea apropiado y que estos soldados no serán sacrificados para proteger a los generales?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Quiero garantizarles que esta cuestión se mantiene bajo vigilancia constante, con vistas a reforzar la seguridad de nuestra Cámara.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, en relación con la firma de la Declaración escrita 84/2010, quiero, por supuesto, darle las gracias a todos mis cosignatarios: La señora Bastos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos); el señor Canfin del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea; la señora Vergiat del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica; y la señora Weber de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
        Juntos hemos podido recopilar una mayoría de firmas.
      
      
        Gracias a los actores de la economía social que emprendieron acciones y han hecho posible que este Parlamento envíe una señal clara a la Comisión para que reconozca al fin un único Estatuto Europeo para las mutualidades, asociaciones y fundaciones.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

