

  
    
      Informe de 2010 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia
    
    
      
        El siguiente punto es las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas al informe de 2010 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mañana, aprobaremos la Resolución sobre el Informe de progreso 2010 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Como saben, en sus conclusiones de 14 de diciembre de 2010, el Consejo reafirmó su compromiso unánime con la perspectiva de la Unión Europea de los países de los Balcanes Occidentales.
        El objetivo final de esta perspectiva es la adhesión de estos países a la Unión Europea.
      
      
        Les felicito por realizar unas conclusiones tan equilibradas del proyecto de resolución.
        El texto refleja de una manera objetiva la presente situación, y formula valiosas recomendaciones.
        Es una lástima que, a pesar de los resultados y los progresos, no se haya permitido hasta el momento a la Antigua República Yugoslava de Macedonia iniciar las negociaciones de adhesión.
        Creo que esto es perjudicial, no solo para el país candidato, sino también para la UE.
        Me alegra que el mensaje principal del proyecto de resolución del Parlamento coincida con uno de los principios básicos de la Presidencia.
        La UE debe reconocer siempre el rendimiento individual.
      
      
        Con respecto a los datos específicos, acogemos con satisfacción el hecho de que el país haya alcanzado logros significativos en ámbitos esenciales de reforma como, por ejemplo, el funcionamiento de la policía y el sistema judicial.
        La aplicación del Acuerdo marco de Ohrid sigue constituyendo un elemento fundamental de la democracia y el Estado de Derecho del país.
        También hay algunos progresos sobre los que informar a este respecto, por ejemplo, en la aplicación de la Ley sobre las lenguas.
        Sin embargo, es esencial que el país ofrezca mayores logros lo antes posible en ámbitos como, por ejemplo, el diálogo entre los actores políticos, la reforma del sistema judicial y la administración pública, la lucha contra la corrupción, la libertad de expresión y la mejora del entorno empresarial.
        Los ámbitos pertinentes están también incluidos detalladamente en la Resolución que van a aprobar, y deben, asimismo, seguir siendo prioritarios dentro de los planes del Gobierno de Skopje.
      
      
        El Consejo reconoció que la Comisión había reiterado su recomendación relativa al inicio de las negociaciones de adhesión con la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        En sus conclusiones de diciembre de 2010, el Consejo señaló que estaba dispuesto a volver a esta cuestión durante la Presidencia húngara, pero desgraciadamente, en ausencia de nuevos avances importantes, la Presidencia no ha podido iniciar esta fase de momento.
      
      
        En este momento, debo subrayar que siguen siendo esenciales unas buenas relaciones de vecindad.
        Debe considerarse un hecho que el progreso en general, y especialmente los pasos dados hacia la integración europea, solo pueden tener éxito si existe un compromiso político en todos los niveles de la sociedad.
        Sin embargo, los actores políticos de una sociedad democrática tienen una responsabilidad especial y excepcional, por ejemplo, en la resolución de las diferencias de opinión a través de medios democráticos, es decir, del diálogo y el compromiso.
        Por lo tanto, pedimos a los actores políticos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia que reanuden el diálogo, no solo a fin de acelerar el ritmo de los procesos de reforma, sino también para garantizar la madurez de las instituciones democráticas de su país.
      
      
        Requiere especial atención la perspectiva de las elecciones anticipadas.
        Es sorprendente la estabilidad de la actual coalición a pesar de las dificultades.
        Sería preocupante que en las próximas elecciones se crearan líneas divisorias en el espectro político.
        A fin de reducir este riesgo, sería importante anunciar elecciones anticipadas con arreglo al amplio acuerdo que se ha establecido en el Parlamento.
        Si bien, por una parte, quisiera animar a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, su liderazgo político e instituciones, a aumentar sus esfuerzos y trabajo para cumplir las expectativas de sus ciudadanos, por otra parte, quisiera instar a la Comisión y al Parlamento Europeo a continuar prestando atención al país candidato y a la región.
        Ningún otro incentivo para garantizar la estabilidad y la prosperidad de los Balcanes que tengamos a nuestra disposición es tan eficaz como una perspectiva europea y el fomento del proceso de adhesión.
        Espero que, durante la Presidencia húngara, haya una señal tangible que demuestre a los Balcanes que se mantiene vivo el proceso de ampliación, y que esta señal pueda ser decisiva en la adhesión de Croacia, es decir, en la conclusión de sus negociaciones de adhesión.
        Estoy convencida de que actuaría como un imán para todos los países de los Balcanes, entre ellos la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, agradezco la oportunidad de debatir sobre la situación actual del proceso de adhesión con la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Asimismo, doy las gracias al señor Vigenin por seguir con el informe, de acuerdo con la preparación minuciosa del señor Thaler.
        El informe es exhaustivo y riguroso y perfila los desafíos que tenemos por delante.
      
      
        Durante los últimos 20 años, el país ha avanzado significativamente por dos razones.
        En primer lugar, se han realizado grandes esfuerzos para superar problemas e incluso conflictos difíciles.
        En segundo lugar, la perspectiva europea ha sido un gran incentivo para el avance.
        Hoy el desafío es utilizar la misma fórmula -grandes esfuerzos unidos a un incentivo europeo- para hacer que el país salga adelante.
      
      
        Agradezco el apoyo del Parlamento Europeo a la recomendación de la Comisión de iniciar las negociaciones de adhesión.
        Creemos que el país está preparado para asumir un mayor nivel de integración con Europa.
        De hecho, las negociaciones de adhesión son nuestro instrumento más poderoso para apoyar las reformas.
      
      
        Sin embargo, debo compartir con ustedes mi preocupación por los últimos acontecimientos.
        Nuestra recomendación confirmaba que el país ha cumplido de una manera satisfactoria los criterios políticos pero subrayaba que es necesario realizar mayores esfuerzos en la mayoría de los ámbitos.
        En lo que va de año, los acontecimientos no han mostrado los progresos previstos.
      
      
        La Comisión ha pedido constantemente el diálogo político, la reforma de la administración pública y del poder judicial, la lucha contra la corrupción, la libertad de expresión y la aplicación del Acuerdo marco de Ohrid.
      
      
        Tuve una reunión muy fructífera con el Primer Ministro Gruevski en Bruselas el 24 de marzo.
        Acordamos aumentar nuestros esfuerzos para que la agenda de la UE volviera a ser de alta prioridad para el país.
        La Comisión va a apoyar y controlar el proceso, incluso manteniendo negociaciones de adhesión regulares con el Gobierno.
      
      
        Con respecto a las elecciones, esperamos que los líderes no escatimen esfuerzos a la hora de garantizar su total transparencia y su conformidad con las mejores prácticas internacionales.
        Dependerá totalmente de ellos elegir el momento oportuno.
      
      
        Sigo insistiendo en que la libertad de expresión es fundamental y que los periodistas deben poder expresar sus opiniones libremente.
        La Comisión espera que el proceso sea justo y que la ley no se aplique de manera selectiva.
      
      
        Asimismo, la lucha contra la corrupción tiene que llevarse a cabo de una manera enérgica.
        Estoy totalmente de acuerdo con el énfasis puesto en este tema en el informe del Parlamento Europeo y acojo positivamente sus sugerencias con respecto al refuerzo de la vigilancia en este ámbito.
      
      
        Para mí, el 10º aniversario del Acuerdo marco de Ohrid, que tendrá lugar este verano, es una oportunidad para evaluar la aplicación, para reunir a todas las comunidades del país y para renovar el compromiso de abordar los retos actuales.
      
      
        Por último, en cuanto a la supervisión posterior a la liberalización de los visados, es necesario revisar las medidas adoptadas para evitar los abusos del régimen de visados.
        Los países que se benefician del acceso sin visado a la Unión Europea tienen que tomar todas las medidas necesarias para limitar las solicitudes de asilo sin fundamento.
      
      
        El año 2011 es importante para toda la región.
        El Presidente Barroso y yo visitaremos la región juntos; empezaremos mañana y concluiremos la visita en Ohrid el sábado.
        Mostraremos nuestro compromiso con los países de la región y, al mismo tiempo, recalcaremos que no deben escatimar esfuerzos en la creación de las condiciones favorables para la ampliación.
        Es importante que Skopje participe activamente.
        Por lo tanto, es esencial que se solucione la cuestión del nombre.
        Ambas partes han reiterado su compromiso de encontrar una solución.
        Cabía esperar que este tema se reflejara de una manera más sustancial en la última ronda de negociaciones celebrada en Nueva York.
      
      
        He planteado la cuestión constantemente, animando a ambas partes a seguir estando totalmente involucradas.
        Además, sé que los dos Primeros Ministros en sus contactos directos ya han invertido mucha energía en alcanzar un acuerdo mutuamente aceptable.
        Espero que este año sean capaces de aprovechar estos esfuerzos, porque hallar una solución sería un gran avance a la hora de hacer que el año 2011 sea prometedor para la ampliación.
      
      
        Asimismo, les agradezco sus comentarios y peticiones relativas al programa del IAP (el Instrumento de Ayuda Preadhesión).
        El IAP es la demostración concreta de que no solo evaluamos y criticamos a los países, sino que, de hecho, les apoyamos de una manera muy práctica en sus esfuerzos.
        Por lo tanto, estoy totalmente de acuerdo con ustedes en que se debe utilizar este instrumento de la manera más eficiente y eficaz posible.
      
      
        Tomo nota de sus peticiones relativas a una mayor financiación en los ámbitos del desempleo, el transporte y el medio ambiente, a fin de incrementar nuestros actuales esfuerzos.
      
      
        En cuanto a la mayoría de los componentes del IAP, las autoridades nacionales son las responsables de la elección de los proyectos.
        Esto es muy importante para la apropiación por parte del país.
        Además, durante el período 2011-2013, estamos estableciendo, junto a las autoridades del país, un enfoque sectorial.
        Eso significa que nos vamos a centrar en aquellos sectores en los que la ayuda es más acuciante, y que vamos a planificar los próximos años.
        En este contexto, sus sugerencias son una contribución muy valiosa para el diálogo sobre la programación que mantenemos actualmente.
      
      
        En conclusión, creo que la Comisión y el Parlamento están muy de acuerdo sobre los logros del país, y los retos que quedan por delante.
        Confío en que la cuestión del nombre se resuelva, realmente, en un futuro próximo, con anterioridad a que el Tribunal Internacional de Justicia emita su sentencia, hecho que se espera que se produzca este otoño.
        Todos somos plenamente conscientes de que la Unión Europea tiene un papel que desempeñar a la hora de proporcionar los incentivos adecuados.
        Estamos en una coyuntura crítica con respecto al país.
        Puede optar por Europa, en nuestro beneficio mutuo, o quedarse sin hacer nada mientras el resto de la región avanza.
        Es hora de que todos asumamos nuestras responsabilidades y cumplamos nuestros compromisos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, representantes de la Comisión y el Consejo, Señorías, asumí la responsabilidad de presentar la Resolución del Parlamento Europeo sobre el Informe de progreso 2010 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Quiero resaltar que el anterior ponente, Zoran Thaler, hizo un excelente trabajo.
        Tenemos ante nosotros un informe objetivo que espero que reciba un amplio apoyo durante la votación de mañana.
      
      
        En 2011, se puede dar un nuevo impulso al proceso de ampliación en toda la región de los Balcanes Occidentales.
        Croacia está a punto de completar sus negociaciones de adhesión.
        Serbia va camino de recibir el apoyo de la Comisión Europea para iniciar dichas negociaciones.
        La Antigua República Yugoslava de Macedonia debe hacer todo lo posible para no quedarse aún más rezagada en este proceso.
      
      
        El principal problema es resolver la disputa acerca del nombre del país con Grecia.
        Las elecciones anticipadas ofrecen la oportunidad de que el nuevo gobierno que se forme utilice la confianza del electorado para tomar una decisión definitiva sobre esta cuestión.
        Debe quedar claro que el aplazamiento del proceso conlleva un coste cada vez más alto para los ciudadanos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Espero que los dirigentes del país sean audaces y tengan visión de futuro.
        Asimismo, puede pedirse la mediación de la Comisión Europea para que, finalmente, la Antigua República Yugoslava de Macedonia pueda abrirse camino hacia la adhesión a la Unión Europea.
      
      
        Esperamos que el Consejo tenga en cuenta la posición del Parlamento Europeo y se inicien las negociaciones de adhesión lo antes posible.
        Sin embargo, el país no debe simplemente esperar, sino llevar a cabo, mientras tanto, todas las reformas necesarias, para que en el futuro las negociaciones concluyan mucho más rápido.
      
      
        Debe continuar el proceso de creación de un sistema político estable.
        Un elemento clave en él es la mejora de la legislación electoral.
        Es necesario adoptar un mayor número de medidas y legislación, y que además sean más eficaces, contra la corrupción, así como realizar las reformas del sistema judicial y la administración pública.
        Esperamos que se realicen importantes esfuerzos en relación con la garantía de la libertad y la independencia de los medios de comunicación.
      
      
        Las relaciones interétnicas son motivo de preocupación.
        El 10º aniversario del Acuerdo marco de Ohrid ofrece la oportunidad de llevar a cabo una revisión de los logros realizados y de esbozar los objetivos futuros con la implicación de todos los grupos étnicos.
      
      
        Espero que la integración europea y las reformas necesarias en el país transmitan mensajes clave a todas las principales fuerzas políticas y que estas también manifiesten su amplio acuerdo tras las elecciones.
      
      
        Quiero concluir diciendo que el Parlamento Europeo nombrará pronto un ponente permanente a quien esperamos se le muestre el respeto y la confianza debidos.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Vigenin, ha intervenido como ponente y no como un simple orador.
        ¿Es usted consciente de que el país ha establecido grandes reformas y ha realizado enormes progresos?
        La inestabilidad la han provocado las acciones de la Unión Europea.
        Las tácticas chantajistas de Grecia, que la Presidencia húngara ha abordado claramente, impidieron que la UE y el Consejo actuaran.
        ¿Sabía usted eso o realmente cree lo que ha dicho?
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, no sé, señor Posselt, qué no ha entendido de mi intervención y en qué se contradice con el actual informe y la opinión compartida por la Comisión de Asuntos Exteriores.
        No creo que tengamos que dar, sin necesidad, a las autoridades de la Antigua República Yugoslava de Macedonia la oportunidad de utilizar declaraciones como la suya para intentar echar la culpa a la Comisión y el Parlamento Europeos de las reformas que no se han realizado y de los objetivos que no se han logrado.
      
      
        Creo que el informe impulsa las reformas, pero también exige adoptar más medidas, lo cual es lógico cuando vemos que existen verdaderos problemas en un país que posiblemente será miembro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, tenemos ante nosotros un informe bastante equilibrado y objetivo y quiero dar las gracias a todos los colegas que han contribuido a él.
        El informe es muy importante para el futuro del país y su proceso de integración en la UE.
      
      
        La Antigua República Yugoslava de Macedonia tiene el estatuto de país candidato desde 2005 y ahora, por segunda vez, la Comisión ha recomendado que se inicien las negociaciones.
        Apoyamos esta recomendación, y el informe pide, una vez más, al Consejo que inicie las negociaciones inmediatamente.
        Creo que este llamamiento es oportuno.
        La Antigua República Yugoslava de Macedonia necesita la agenda europea como estímulo para realizar cambios positivos en el futuro.
      
      
        Dicho esto, no debemos hacer concesiones a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, sino que tenemos que motivar a sus políticos para progresar y trabajar en la agenda europea.
        El país ha pasado recientemente por una crisis política, en la que parte de la oposición boicoteó al Parlamento.
        No se debería llevar a cabo el discurso político de esta forma.
        Los desacuerdos políticos tienen que dirimirse a través del diálogo, de acuerdo con las instituciones democráticas creadas para tal fin.
        Por lo tanto, espero que las elecciones anticipadas convocadas para junio de 2011 contribuyan a resolver la situación.
        Deben ser transparentes, libres y justas y deben llevarse a cabo de conformidad con todas las normas internacionales aplicables y con la participación de todos los partidos políticos.
      
      
        La cuestión de la cooperación regional y de las relaciones con los vecinos es especialmente importante para estos y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Espero que se resuelva pronto el principal problema que ha impedido al país iniciar las negociaciones.
        En conclusión, permítanme decir que como políticos tenemos que aportar más visión y una perspectiva más amplia a la región.
        Nuestra obligación y responsabilidad es impulsar cambios positivos en este país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, de acuerdo con la visión sobre la ampliación, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya el inmediato inicio de las negociaciones.
        Señor Presidente, no me gustaría que la Antigua República Yugoslava de Macedonia al igual que Turquía fuera uno de los Estados que, parafraseando a Talleyrand, estuviera bailando alrededor de sus aspiraciones europeas en vez de avanzando hacia ellas.
      
      
        Aunque este informe -y debo dar las gracias al anterior ponente, el señor Thaler, por el equilibrio y la objetividad que ha demostrado en su redacción- concluye que la situación en la Antigua República Yugoslava de Macedonia ha mejorado en varios aspectos, creo que el inicio de las negociaciones va a ser una solución que ayudará a acelerar las reformas, a crear un marco democrático y a ofrecer una verdadera oportunidad para que este país se convierta en Estado miembro de la Unión Europea.
      
      
        Es irónico que la población de este país esté motivada a abrazar los valores europeos, a diferencia de la de Islandia, donde el número de personas interesadas en compartirlos es muy pequeño.
        Por otra parte, en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, la valoración de la actuación de los dirigentes políticos no es favorable.
        No creo que deba tener prioridad esta valoración.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores ha presentado un informe bueno y equilibrado sobre el progreso relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, y los Verdes lo apoyaremos con mucho gusto.
        Por una parte, crítica a las autoridades de ese país, en mayor medida que el año pasado.
        Tienen que trabajar en la estabilidad política, tienen que terminar con las provocaciones de las minorías étnicas y los vecinos, y tienen que garantizar la libertad de expresión y de los medios de comunicación.
        Por otra parte, pide de forma inequívoca el inicio de las negociaciones.
        El país cumple los criterios y se lo merece.
      
      
        Ojalá que Grecia respete la recomendación de la Comisión y el Parlamento y deje de bloquear el proceso de adhesión.
        Siempre puede paralizar la decisión final en caso de que realmente quiera.
        Espero sinceramente que la Antigua República Yugoslava de Macedonia siga trabajando para convertirse en una democracia europea madura, independientemente de lo que haga Grecia.
        Las negociaciones de adhesión que el Comisario Füle acaba de mencionar suenan prometedoras a ese respecto.
        Las reformas son buenas en cualquier caso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, este año, celebramos 30 años desde la adhesión de su país, Grecia, a la UE.
        Como amante incurable de todo lo griego, creo que Grecia ha contribuido enormemente a nuestra Unión.
        También ha ganado mucho, así que ni yo ni muchos de mis compatriotas comprendemos muy bien por qué Grecia sigue negando los mismos beneficios a su vecina, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, simplemente basándose en su nombre.
      
      
        Ya es hora de que otros Estados miembros se muestren mucho más duros con Grecia en este asunto.
        Después de haber recibido un enorme paquete de refinanciación de la deuda de la UE para evitar el colapso de su economía basada en el euro, Grecia no está ahora en condiciones de paralizar todo el proceso de ampliación con su vecina.
        La Antigua República Yugoslava de Macedonia, como país candidato, ha esperado durante mucho tiempo y pacientemente el inicio de las negociaciones de adhesión.
        Sería ahora un fiasco que los continuos retrasos tuvieran como consecuencia su aislamiento y el abandono de su deseo de adhesión a la UE y la OTAN.
      
      
        Este riesgo es real dada la fragilidad política interna del país y sus inminentes elecciones.
        Tenemos que transmitir un mensaje sólido de apoyo a las fuerzas de reforma y progreso de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        De no hacerlo así, resonaría negativamente en todos los Balcanes Occidentales, una región en la que la perspectiva de adhesión a la UE es el pegamento que une a estos países díscolos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos a favor de la ampliación de la Unión Europea para incluir a todos los países de los Balcanes, si así lo desean.
        Sin embargo, me gustaría señalar, basándome en los progresos realizados en la ampliación hasta la fecha, que la cooperación con estos países y el proceso de adhesión -especialmente en momentos de crisis económica- deberían contribuir a un desarrollo sostenible y la prosperidad económica y social de los países de la ampliación y la Unión y sus ciudadanos, y no a la imposición de políticas económicas que hundan a estos países en la recesión, incrementen el desempleo y recorten los derechos sociales.
        Asimismo, señor Comisario, creo que el proceso de adhesión se debería llevar a cabo de conformidad con el Derecho internacional y los procedimientos internacionales, y, en este caso en concreto, de conformidad con el procedimiento utilizado para encontrar una solución aceptable para todas las partes a la cuestión del nombre, bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
      
      
        Es una cuestión importante y debería resolverse antes del inicio de las negociaciones de adhesión.
        Las fuerzas políticas de la Antigua República Yugoslava de Macedonia deben tomar las medidas necesarias y evitar las prácticas y la retórica que agraven el problema.
        Su voluntad política, en cuanto a si quieren o no un proceso de adhesión, se juzgará sobre este punto y no sobre misiones militares, como por ejemplo Afganistán, que el informe considera, una vez más, como un logro de este país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Zoran Thaler, que actuó de ponente sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia, ya no está con nosotros tras las graves denuncias que todos leímos en the Sunday Times.
        En mi opinión, goza de la presunción de inocencia.
        Sin embargo, de acuerdo con las acusaciones que se hicieron contra él, el presente informe sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia no goza de la presunción de credibilidad.
        En una carta dirigida al Presidente del Parlamento, con fecha de 22 de marzo, pedí que el informe no se sometiera a votación hasta que no se hicieran públicos los resultados de la investigación en cuestión.
      
      
        Por lo tanto, pido a todos los diputados que se abstengan en esta votación, a fin de mantener la integridad y la credibilidad de la Cámara.
        Yo personalmente así lo haré.
        No obstante, debo comentar que, en cualquier caso, no estoy de acuerdo con la postura adoptada por la señora Győri, pero considero que las opiniones del señor Füle y del ponente adjunto son realistas.
      
      
        Han señalado que en este país hay muchísima corrupción, y que no existe ningún plan en el horizonte, y, además, que no se han solucionado las cuestiones relativas a las relaciones entre los diferentes grupos étnicos y al conflicto con Grecia sobre la cuestión del nombre.
        Por lo tanto, hay que tener muy en cuenta este punto del informe.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, estoy de acuerdo, hasta cierto punto, con lo que ha dicho el Comisario Füle sobre el progreso tangible que, realmente, podemos observar en la evolución de la Antigua República Yugoslava de Macedonia mientras avanza hacia la Unión Europea.
        Sin embargo, todavía siguen sin resolverse numerosas cuestiones.
      
      
        Por ejemplo, el asunto relativo al registro de la organización no gubernamental búlgara "RADKO" ha estado pendiente durante años en el Tribunal Supremo de dicho país.
        Debido a este registro y su denegación, para ser más precisos, "RADKO" obtuvo un fallo favorable en el edificio del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, muy cerca de nuestro Parlamento, por el cual se condenó a la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
      
        Las personas que se consideran búlgaras, a las que me voy a referir como "grupo étnico búlgaro" para hacerlo más fácil, aunque no sea una definición precisa, son el único grupo étnico de la Antigua República Yugoslava de Macedonia que todavía no tiene un partido político registrado.
        Esto se debe a la represión que viene produciéndose desde hace 20 años contra todos los que declaren que se consideran búlgaros.
        Dicha represión ha llegado a tal punto que estas personas ya no quieren formar un partido político como todos los demás grupos étnicos están haciendo.
      
      
        Creo que estas cuestiones son de vital importancia y que se tienen que resolver porque forman parte de los criterios políticos que, en mi opinión -y en este punto voy a discrepar con el señor Comisario- no ha cumplido la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Hasta que no se resuelvan estos problemas, no es posible iniciar ninguna nueva fase de las negociaciones sobre la adhesión de este país a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, he escuchado a la Comisión; su informe, esta vez, es mucho más crítico que el último y todos sabemos lo que está sucediendo dentro del país.
        Sin embargo, he escuchado a los diputados proponer teorías inusitadas, tales como que, puesto que hay una crisis económica en Grecia, debe decir "sí" a todo lo que los demás quieran.
        Me gustaría hacer notar a mis colegas que, mientras haya una crisis económica en Grecia, ningún gobierno va a acceder a iniciar negociaciones en el Consejo y la prueba de la buena fe de Grecia se demostró cuando aceptó el estatuto de candidato de este país.
      
      
        Por consiguiente, o se resuelve la cuestión del nombre, que se está utilizando como excusa para que la propaganda y los esfuerzos sitúen la actual situación política en un primer plano, o no se iniciarán las negociaciones; ningún Gobierno griego va aceptar esto.
        Asimismo, quiero decir a mis colegas que numerosos países han impedido -durante largos períodos de tiempo- la adhesión a la Unión de otros países.
        Por lo tanto, no se puede condenar a Grecia por ejercer en el Consejo un derecho absoluto que se le otorga de conformidad con lo dispuesto en los Tratados.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Győri, señor Füle, fui uno de los primeros o quizá el primer ponente sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia en esta Cámara y lamento observar cómo ha evolucionado, y no ha evolucionado, la situación.
        Después me convertí en ponente para Croacia, donde es posible observar una clara diferencia.
        Croacia tenía problemas con sus países vecinos, entre ellos Eslovenia, pero trabajó para solucionarlos.
        Si la Antigua República Yugoslava de Macedonia no hace todo lo posible para solucionar sus dificultades, aunque no quiero culpar solo a una de las partes, entonces, al menos, es su problema.
        Seamos sinceros.
        No se puede generar en el país un mayor sentido de la identidad levantando una estatua a Alejandro Magno en cada plaza ni poniendo su nombre al aeropuerto.
        Tiene que haber un interés en resolver los problemas.
      
      
        ¿Por qué es importante este interés?
        El señor Füle ha hecho referencia al Acuerdo marco de Ohrid, que representa un avance importante.
        Sin embargo, cuantos menos esfuerzos hagan el país y el Gobierno para aplicar las reformas internas y encontrar una solución junto con Grecia, más motivos tendrá la población albanesa del país para decir: "¿Qué estamos haciendo en este país si no tenemos, realmente, ninguna opción de adherirnos a la Unión Europea?"
        Por este motivo es tan urgente que la Antigua República Yugoslava de Macedonia trabaje junto con Grecia en la resolución del problema.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, señora Győri, señor Comisario, me gustaría también dar las gracias al señor Vigenin por la excelente presentación de este informe.
        La voluntad política comunitaria es la integración rápida y exitosa en la Unión Europea de todos los países de los Balcanes Occidentales y su plena adhesión a la familia europea.
      
      
        Los problemas que se han acumulado históricamente, especialmente en los Balcanes, solo se pueden superar a través de la integración europea.
        Esta permitiría que las fronteras de esta parte de Europa pasaran de ser una señal de división a una señal de unidad, como en el caso, por ejemplo, de Francia y Alemania.
      
      
        La Resolución tiene en cuenta y acoge con beneplácito los progresos realizados por este país, especialmente en el sector económico.
        Sin embargo, pone de relieve que tiene que completar el resto del camino hacia la plena adhesión.
      
      
        Asimismo, la Resolución menciona ámbitos problemáticos, como las relaciones interétnicas y políticas, las buenas relaciones de vecindad, la libertad de los medios de comunicación y los derechos de todos los ciudadanos, independientemente de su origen étnico declarado.
        En particular, son objeto de discriminación, en algunas ocasiones, aquellos que declaran abiertamente su origen étnico búlgaro.
      
      
        Asimismo, la Resolución menciona la importancia de preservar el patrimonio cultural e histórico, que es un valor europeo fundamental.
        Está bien que se refiera expresamente a la situación de los monumentos culturales étnicos búlgaros en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        La confianza se fomenta a través del respeto por los hechos históricos y no a través de la manipulación y la tergiversación provocativas e innecesarias de la verdad.
      
      
        Quiero sinceramente que los ciudadanos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia superen los problemas del pasado rápidamente para que podamos darles la bienvenida como ciudadanos de pleno derecho de la Unión Europea.
        Sin embargo, este proceso de superación de los problemas se logra teniendo la voluntad política de romper los lazos con aquellos que sirvieron en los servicios secretos comunistas de la antigua Yugoslavia, que se infiltraron y participaron en actos de provocación en la política y la economía, los medios de comunicación y la vida social, al igual que ha ocurrido, por supuesto, en otros países de Europa Oriental.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, hace unos días, el Gobierno del señor Gruevski anunció la celebración de elecciones anticipadas.
        En medio de las protestas por las violaciones de la independencia de la prensa, la independencia del poder judicial y el plan urbanístico para Skopje 2014, en un momento en el que el diálogo político se ha interrumpido, el señor Gruevski está intentando llevar a cabo una huída hacia adelante.
      
      
        Si se añade a este entorno interno poco favorable la cuestión pendiente del nombre, será una dura prueba para las perspectivas europeas de este país.
        El Gobierno griego ha demostrado repetidamente que desea cerrar este capítulo de una vez por todas, mediante el incremento de los contactos bilaterales a nivel de primeros ministros.
        Por desgracia, hasta ahora, no ha salido nada positivo de esto, pero no por culpa de Grecia.
      
      
        Dentro de este marco, el señor Gruevski está practicando el juego preelectoral e intentando convencer a la opinión pública internacional de que es Grecia la que se está sacando de la manga nuevos problemas sobre la cuestión del nombre, bloqueando, de ese modo, constantemente cualquier resolución del conflicto.
        La responsabilidad del futuro europeo de este país está en sus manos y se le pide que asuma sus responsabilidades.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, como solo tengo un minuto, voy a mencionar simplemente un punto.
        Lo que hemos aprendido hasta el momento de la ampliación es que únicamente se empiezan a realizar las verdaderas reformas cuando se inician las negociaciones.
        No se trata de que mañana, tan pronto como iniciemos las negociaciones con la Antigua República Yugoslava de Macedonia, concluyamos también este proceso.
        Esto solo es el principio.
      
      
        Habrá muchas ocasiones para bloquear la adhesión del país si Grecia así lo desea, pero hacerlo ahora en esta situación, y con la especial ubicación geográfica de este país, es totalmente irresponsable.
        La Antigua República Yugoslava de Macedonia está en una posición muy delicada.
        Hacer esperar a este país durante más tiempo supondría transmitir el mensaje equivocado.
        Solo contribuiría a aumentar el nacionalismo y a consolidar las influencias negativas que queremos combatir con la ampliación.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, en el viaje de Estrasburgo a Bruselas, cruzamos Luxemburgo dos veces.
        Primero a través del Estado soberano de Luxemburgo, y después a través de la región belga del mismo nombre.
        Si los belgas hubieran seguido la lógica de los griegos cuando se creo la UE, ahora no existiría.
      
      
        La Antigua República Yugoslava de Macedonia está dispuesta a iniciar las negociaciones de adhesión a la UE.
        Sin embargo, para continuar en el camino de la democracia, necesitará nuestra ayuda y solidaridad, al igual que Grecia las ha necesitado recientemente.
        Respeto totalmente el derecho de veto de los Estados miembros en lo que se refiere a la aceptación de nuevos miembros.
        No obstante, quiero pedir a los diputados griegos que demuestren buena voluntad y apoyen no solo este informe, sino también la enmienda, que vuelve a incluir de nuevo en el texto la referencia a la lengua de la Antigua República Yugoslava de Macedonia como una de las lenguas oficiales.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, el informe sobre el país de febrero del año pasado ya apreció enormemente los logros realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia en relación con la integración europea.
        La decisión pertinente del Parlamento Europeo instaba, una vez más, a la resolución de la disputa del nombre y al inmediato inicio de las negociaciones de adhesión.
        Considero inaceptable, e incluso completamente escandaloso, que tampoco durante el año pasado se haya producido ningún progreso sustancial a este respecto.
        Esto socava la credibilidad de la propia UE.
        Esta, al igual que la Presidencia húngara, incluye entre sus prioridades la adhesión de los países de los Balcanes, entre ellos Croacia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Pido al Parlamento, el Consejo y la Comisión que apoyen, independientemente del nombre del país, el inicio, lo antes posible, de las negociaciones de adhesión de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, estoy de acuerdo con aquellos que señalan que la responsabilidad es mutua.
        La Unión Europea, el Consejo Europeo es responsable de seguir posponiendo las negociaciones de adhesión y de privarse, de ese modo, de uno de sus instrumentos más importantes, como es la estabilización de la región; y también lo son los dirigentes de la Antigua República Yugoslava de Macedonia por creer que, si no se inician las negociaciones de adhesión, no tienen que seguir realizando las reformas a las que han hecho referencia la Ministra Győri y el Comisario Füle.
        Y por lo que respecta al nombre, debo decir que, como centroeuropeo, como húngaro, creo que esta disputa entre Grecia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia es sumamente absurda.
        Considero inaceptable la inflexibilidad de ambas partes.
        Me pregunto cómo habría reaccionado la Unión Europea si, por ejemplo, Hungría se hubiera opuesto a la adhesión de Rumanía en 2007.
        No existió el más pequeño riesgo de que esto sucediera, y, por lo tanto, pido a ambas partes que ejerzan un autocontrol razonable.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, no se puede negar que la Antigua República Yugoslava de Macedonia ha realizado progresos sustanciales durante el año pasado.
        Sin embargo, todavía se puede mejorar aún más en cuestiones clave.
        En mi opinión, los requisitos más importantes son el refuerzo de la independencia del poder judicial, el nivel de libertad de expresión en los medios de comunicación, una sociedad civil más fuerte y un mejor diálogo político.
      
      
        La Oficina del Defensor del Pueblo tuvo mucho más trabajo durante el año pasado, pero descendió el número de sus recomendaciones aceptadas por la administración pública.
        Por lo tanto, estoy de acuerdo con el Comisario en que debe reforzarse la posición del Defensor del Pueblo.
      
      
        Sin embargo, acojo positivamente el éxito logrado en el ámbito de la mejora de la protección de las minorías y los derechos culturales.
        La Antigua República Yugoslava de Macedonia ha reducido de manera sustancial el número de ciudadanos de etnia romaní que no tienen documentos personales.
        Por desgracia, sus condiciones de vida son todavía pésimas y siguen enfrentándose a la discriminación.
        Como todos sabemos, esta es una cuestión que no solo se refiere a este país.
        La situación de la comunidad romaní nos confirma con mayor razón que es un problema paneuropeo.
      
      
        A pesar de los problemas, la Antigua República Yugoslava de Macedonia sigue siendo un país estable en la región, que disfruta de buenas relaciones con los Estados vecinos, y creo que va camino de la UE.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la Antigua República Yugoslava de Macedonia ha estado durante mucho tiempo interesada en adherirse a la UE.
        De conformidad con la información disponible, el país ya está preparado para iniciar las negociaciones de adhesión, puesto que ha cumplido suficientemente los criterios políticos necesarios, al lograr progresos en la reforma de la administración pública, el poder judicial y las fuerzas policiales.
        El sistema político parece estable, los partidos políticos se comunican entre sí y, asimismo, ha mejorado la situación de las minorías.
        No obstante, se pueden plantear ciertas reservas en relación con la independencia del poder judicial, la lucha contra la corrupción y la libertad de expresión de los medios de comunicación, todo lo cual tiene un efecto negativo en el entorno empresarial y la entrada de capital extranjero.
      
      
        Sin embargo, se han logrado progresos en el ámbito de la armonización de leyes y políticas, especialmente en la libre circulación de mercancías, la ley sobre las empresas comerciales y los servicios financieros, y asimismo en justicia, libertad y seguridad.
        Por lo tanto, estoy seguro de que los ciudadanos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia ahora esperan lógicamente que la libre Europa les ofrezca su amistad.
        Abrámosles con confianza las puertas de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en esta Cámara, todos apoyamos las perspectivas europeas de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Nosotros -especialmente los diputados griegos- también queremos resolver la vieja cuestión del nombre de este país.
      
      
        Existen dos objetivos que, por defecto, están vinculados estrechamente, pero que no son equiparables, señor Comisario.
        ¿Cree que estos dos objetivos interrelacionados se van a lograr si apoyamos mañana el inicio inmediato de las negociaciones de adhesión entre este país y la Unión Europea?
        Puedo asegurarle que provocarán precisamente lo contrario: animaremos al Gobierno de Gruevski a ser más intransigente, y, por lo tanto, las negociaciones sobre el nombre permanecerán en punto muerto durante más tiempo y, como consecuencia, se paralizarán aún más las perspectivas de adhesión de este país.
      
      
        Por lo tanto, si aprobamos mañana este informe, el mensaje, la política y la decisión serán inadecuados, y por ese motivo voy a votar en contra.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, al igual que el señor Swoboda, me gustaría comparar Croacia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Ambos países son ejemplares en lo que se refiere a las minorías, ya que todas están representadas en el Gobierno, algo que no sucede en la mayoría de los Estados miembros de la UE.
        Sin embargo, hay una diferencia.
        En Croacia, la oposición ha adoptado, principalmente, un enfoque constructivo.
        En la Antigua República Yugoslava de Macedonia, la oposición socialista ha llevado a cabo bloqueos abominables.
        Lamento que algunos diputados de esta Cámara se hayan convertido hoy en los instrumentos de la oposición socialista durante la campaña electoral.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, tal y como se reconoce en el proyecto de resolución que hoy estamos debatiendo, y en el Informe de progreso elaborado por la Comisión en noviembre de 2010, el país ha cumplido de modo suficiente los criterios políticos.
        Sin embargo, tiene que preservar el dinamismo del proceso de reforma en todos los ámbitos.
        De hecho, es una cuestión esencial.
        Como ha demostrado el debate, todos estamos de acuerdo en este punto fundamental.
      
      
        Como ya he dicho, estamos en una coyuntura crítica con respecto al país.
        Debe continuar su camino hacia Europa mientras el resto de la región avanza.
        Los dirigentes del país tienen que centrarse en el futuro en beneficio de sus ciudadanos.
        Tendrán todo nuestro apoyo en este esfuerzo.
      
      
        Permítanme hacer una observación más que creo que es importante para el país sobre el que estamos debatiendo y para toda la región.
        No es la primera vez que observamos que un partido representado en un parlamento abandona y boicotea la labor parlamentaria.
        En mi opinión, esto es inaceptable.
        Creo que todos los países aspirantes y todos los países candidatos tienen que utilizar las instituciones democráticas para reforzarlas y no para socavarlas.
        Tienen que aprender que la democracia se tiene que ejercer dentro de las instituciones democráticas, no fuera.
      
      
        Espero fervientemente que se unan a mí y que enviemos a los países de la región el mensaje firme de que los partidos políticos, sean de derechas o de izquierdas, deben utilizar el carácter integrador del proceso para trabajar juntos en la agenda europea y no llevar sus debates a la calle.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme responder a la cuestión del nombre del país, y empezaré señalando que comprendo totalmente el descontento, e incluso el enfado, de los diputados en esta materia.
        No hay nada peor que quedarse estancados en una cuestión, y aunque el país cumpla sus obligaciones, ser incapaces de reconocerlo.
        Debo decir que considero que es esencial mantener buenas relaciones de vecindad, y que la ampliación solo es posible con arreglo a este principio.
        Como consecuencia de estas buenas relaciones, las partes tienen que llegar a una solución mutuamente aceptable a través de negociaciones llevadas a cabo bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
      
      
        El Consejo acoge positivamente el actual diálogo de alto nivel y espera con impaciencia sus resultados.
        En la actualidad, toda la atención se centra en el asunto pendiente ante el Tribunal Internacional de Justicia, donde los argumentos presentados oralmente se conocieron entre el 21 y el 30 de marzo.
        Se espera que la sentencia definitiva se emita en septiembre de 2011.
        Sin embargo, el hecho de que la disputa acerca del nombre siga sin resolverse, y la prolongación de las hasta ahora poco fructíferas negociaciones, no debe justificar la ralentización de las reformas del país.
        La Presidencia húngara llevó a cabo negociaciones bilaterales exhaustivas con las partes implicadas antes del comienzo de su Presidencia, y les animó a encontrar una solución.
        Son ellos quienes deben encontrar esta solución.
        Aunque los demás son libres de ayudar, en última instancia, depende de ellos.
      
      
        Por lo tanto, fomentamos continuamente este diálogo y la búsqueda de una solución.
        Lamentaría profundamente que no pudiéramos avanzar en este asunto durante la Presidencia húngara.
        Como ya he mencionado, la causa de todo esto no es solo la Antigua República Yugoslava de Macedonia, sino toda la región, el patio de la Unión Europea, para el que ha llegado el momento de dejar de ser un patio y de formar parte de la UE.
        Debería ser importante para nosotros que finalmente fuéramos capaces de avanzar.
        Muchísimas gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        Se ha presentado una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Me alegra, y a la vez me entristece, que tengamos hoy este debate.
        Estoy triste porque ya han pasado seis años desde que el Consejo concedió a la Antigua República Yugoslava de Macedonia el estatuto de país candidato sin señalar una fecha para el inicio de las negociaciones, a pesar del progreso realizado.
      
      
        Al examinar el informe del señor Vigenin, reconozco muchas de las exigencias realizadas a mi país, Rumanía, durante el período de preadhesión.
        Sin embargo, he observado que, a pesar de la respuesta inmediata y específica de la Antigua República Yugoslava de Macedonia a estas exigencias, no hemos hecho ningún tipo de progreso en el inicio de las negociaciones.
        Creo que el camino de este país hacia la adhesión a la UE está durando demasiado tiempo y no queremos que sus ciudadanos pierdan el optimismo y la esperanza un día de estos.
      
      
        Estoy de acuerdo con nuestro ponente en pedir a la Comisión, el Consejo y la Alta Representante que inicien la elaboración de un mecanismo de arbitraje de aplicación general dirigido a resolver cuestiones bilaterales, entre ellas la disputa con Grecia acerca del nombre de este país.
        Es una prueba importante no solo para la política exterior común posterior al Tratado de Lisboa, sino también para la capacidad de la Unión de resolver litigios en sus fronteras.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) El último informe de evaluación sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia no es ni peor ni mejor que los anteriores.
        Sin embargo, todos sabemos que el contenido de estos informes no es el principal obstáculo para el inicio de las negociaciones de adhesión.
        El obstáculo es la disputa con Grecia acerca del nombre.
        Sin él, probablemente se habrían iniciado ya las negociaciones.
        Por lo tanto, la UE debería desempeñar un papel más enérgico en su resolución, quizá incluso un papel decisivo.
        Tras casi 20 años de búsqueda infructuosa de una solución, ahora es totalmente apropiado debatir las siguientes medidas, e incluso los posibles cambios del mecanismo de negociación.
        La Comisión debería presentar las pertinentes propuestas alternativas en esta dirección.
        Debido a nuestra prolongada pasividad, todos hemos contribuido al destino incierto de todo el país, sin embargo, es un país que todavía -incluso después de tantos años- informa a la UE.
        Asimismo, deberíamos poner fin a los retrasos provocados entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo en relación con el inicio de las negociaciones de adhesión.
        Nadie toma en serio el "diálogo de sordos" que mantienen el Parlamento y la Comisión por un lado, y el Consejo por otro, porque socava la credibilidad de la UE en su conjunto.
        No nos engañemos: en la Antigua República Yugoslava de Macedonia todavía hay un gran apoyo a la adhesión a la UE.
        Sin embargo, ha descendido de manera notable a largo plazo.
        La paciencia de sus ciudadanos, tanto de los nacionales de la Antigua República Yugoslava de Macedonia como de los albaneses, tiene un límite, aunque cada uno tiene sus motivos.
      
    
  

