

  
    
      Proceso de selección de un nuevo Director Gerente del FMI y representación del euro en el exterior (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre el proceso de selección de un nuevo Director Gerente del FMI y representación del euro en el exterior.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, Señorías, muchas gracias por sus pertinentes preguntas.
        La Comisión aplaude la decisión del Comité Ejecutivo del FMI del 20 de mayo de este año, que aclara el proceso de selección del nuevo Director Gerente del FMI.
      
      
        La Comisión está de acuerdo en que el proceso de selección tiene que ser abierto, transparente y basado en el mérito.
        Esto permitirá a los candidatos de todos los países miembros del FMI competir en base a sus méritos, teniendo en cuenta todos los aspectos relevantes.
      
      
        Los Estados miembros de la UE han acordado que respaldarán al candidato más cualificado que sea capaz de satisfacer los altos estándares que se requieren para cumplir con las responsabilidades asociadas a este importante puesto.
        Dicho candidato tendrá que haber demostrado, en concreto, sólidas capacidades, un compromiso con la coordinación multilateral y un gran conocimiento de los asuntos internacionales económicos, financieros y monetarios.
        La Comisión respalda este acuerdo.
      
      
        La Comisión apoya plenamente la candidatura de la Ministra Christine Lagarde.
        Ella es una candidata competente y con experiencia, que se ha ganado el respeto de nuestros socios de la comunidad internacional.
        Ella no solo tiene un buen conocimiento de la economía europea y la toma de decisiones de la UE, que es un mérito en los tiempos que corren, sino que además tiene una amplia experiencia en gobernanza económica global -mediante su exitosa gestión de la Presidencia del G-20, por ejemplo-.
      
      
        Permítanme añadir además que el año pasado, se alcanzó un acuerdo en la cumbre del G-20 en Seúl (Corea) para reducir la representación europea en términos relativos del Comité del FMI en dos escaños, para así aumentar la voz y la representación de las economías de mercados emergentes.
      
      
        El tema de la representación de la zona del euro en el exterior, aunque está relacionado con la reforma general del Fondo Monetario Internacional, no está vinculado directamente con la selección del Director Gerente del FMI.
        La Comisión piensa que por el interés común de Europa, la Unión y sus Estados miembros, debemos evolucionar progresivamente hacia un solo escaño para la Unión Europea, o al menos la zona del euro, en el FMI.
        Gradual y progresivamente.
      
      
        Señora Presidenta, Señorías, como saben, estoy totalmente comprometido con la reforma y el refuerzo de la gobernanza económica, tanto a nivel interno como externo.
        Para lograrlo, prefiero aplicar el método probado de Jean Monnet: Europa está hecha a base de progresos concretos en la vida real, dando un paso cada vez, pasos más largos y más cortos.
      
      
        Así pues, concluyamos primero la reforma de nuestra gobernanza interna, que se necesita con urgencia y que será un gran paso adelante una vez que se aplique.
        Después debemos afrontar el desafío de la representación en el exterior que será otro gran paso hacia delante una vez que se acuerde e implemente.
        Un gran paso cada vez.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cuando el anterior Director Gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI) tomó posesión del cargo, había grandes interrogantes respecto a la relevancia y la eficacia del FMI.
        Ahora sabemos más, tras averiguar a base de errores durante la crisis cómo estamos interconectados a nivel internacional.
        Es precisamente en esas épocas de crisis cuando además se aprende a buscarse mejor y hemos experimentado lo crucial que son el papel y la experiencia del FMI, incluso para nosotros en Europa.
        También es importante que, en los próximos años, el FMI tenga un papel clave en términos de gobernanza global y una mejor estabilidad financiera y monetaria en el mundo.
      
      
        Lamentablemente, en esta crisis del euro, hemos aprendido de la experiencia de una forma muy dolorosa.
        Ya se imaginarán a qué me refiero con esto.
        Hoy estamos hablando sobre el nuevo candidato para el futuro puesto de Director Gerente del FMI.
        Usted dice con razón que ha de ser un proceso abierto, pero no tenemos por qué esconder bajo un almud el hecho de que Europa tiene una candidata excepcional.
        Me alegro de que desde el Parlamento también seamos capaces, mediante este debate, de dar nuestro apoyo expreso a la candidata.
      
      
        En tiempos de crisis es importante contar con una mujer extraordinariamente preparada en esta destacada posición, ya que en una crisis las cualidades femeninas podrían suponer un valor añadido real, rematado con calidad.
        La señora Lagarde también cuenta con experiencia a ambos lados del Atlántico y en gobernanza multilateral.
        Visto desde este punto de vista, ella también es una extraordinaria candidata.
        Espero que, con este respaldo, podamos darle un pequeño impulso más para presentar el caso de la señora Lagarde como la nueva ocupante de la función de Director Gerente del FMI.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, básicamente me pregunto por qué quería usted hacer esa declaración.
        De hecho, terminó su discurso diciendo "la reforma de la gobernanza económica ocupa hoy la mayoría de nuestro tiempo; el tema de la representación de la zona del euro en el exterior se debatirá más adelante".
      
      
        Disculpe si no estoy de acuerdo con su enfoque, porque uno de los principales problemas que tiene hoy la Unión Europea es el de la representación de la zona del euro en el exterior.
        Hoy queda claro cómo la guerra monetaria podría destruir fácilmente todos los esfuerzos que se está pidiendo que hagan los ciudadanos de la zona del euro por la austeridad y una mejor situación de la deuda soberana.
        Así pues, los europeos no pueden ser totalmente exigente a nivel interno y, al mismo tiempo, no demostrar ningún interés por cómo su moneda, zarandeada como está siendo por los mercados de la esfera internacional, lo está pasando mal en el exterior.
        No habrá ninguna protección interna si no hay protección externa.
      
      
        Discúlpeme, entonces, si no estoy de acuerdo con su planteamiento sobre este punto.
        Sé que la tarea es difícil, pero el Parlamento Europeo ha respaldado, durante varios años ya, la idea de evolucionar hacia una representación de la zona del euro en el exterior, sobre todo dentro del Fondo Monetario Internacional (FMI).
      
      
        Hemos de admitir que, cuando Dominique Strauss-Kahn fue elegido Director Gerente del FMI, la situación era muy diferente: había rumores de que la gente se turnaba para gestionar la organización.
        El propio Strauss-Kahn dijo que quizás él sería el último europeo en dirigir el FMI.
        Desde entonces, sin embargo, la situación ha cambiado considerablemente.
        La región en la que la intervención del FMI es crucial hoy en día es Europa.
        Podemos observar que, tras la intervención del FMI, la intervención de los grandes bancos de inversiones estadounidenses tiene un importante papel que jugar.
        También podemos observar que, antes o después, podría plantearse el tema de la situación económica de los Estados Unidos y se podría debatir legítimamente dentro del FMI.
      
      
        Todo eso describe una imagen mucho más compleja que decidir simplemente si esta persona o aquella debería conducir el futuro del FMI.
        Por supuesto, los europeos deberían estar representados -sin duda deberían jugar su papel en la que es una de las instituciones más importantes-, pero básicamente, lo que quiero que me diga es: ¿qué tipo de política queremos para dirigir la escena internacional?
        ¿Qué tipo de mandato debería cumplir un europeo en la escena internacional, dados los esfuerzos que estamos haciendo a nivel interno y dada la influencia de los mercados de fuera de la Unión Europea y el impacto que tienen en las inversiones, la especulación y el empleo en Europa?
      
      
        También creemos que sea quien sea quien gestione el FMI en el futuro, afrontará una gran tarea: no debe acabar con el progreso realizado por Dominique Strauss-Kahn cuando alguna vez cambió ligeramente los límites de lo que era el Consenso de Washington.
        Hoy ya se puede observar una radicalización de las actitudes dentro de la institución; creemos que ese es el enfoque equivocado.
      
      
        Por último, el tema del lugar que ocupa el FMI dentro del sistema de las Naciones Unidas también tendrá que plantearse, y si los europeos presentan un candidato, deben asegurarse de que el mandato que le den a esa persona esté estructurado de tal manera que le permita defender una forma de gobernanza global que dé lugar a los desafíos posteriores a la crisis que afrontamos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, gracias por su respuesta, señor Rehn.
        A finales de junio, esperamos que haya sido nombrado un nuevo Director Gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI) que suceda a Dominique Strauss-Kahn, quien, como todos sabemos, ha sido acusado de un delito muy grave que, desgraciadamente, también habrá dañado probablemente la reputación del FMI.
        En estos tiempos revueltos, debe ser nombrado, por tanto, un nuevo Director Gerente competente de esta importante institución global y el proceso ha de ser abierto.
      
      
        Al igual que mis colegas, aplaudo la candidatura de la ministra de economía de Francia, Christine Lagarde.
        Creo que todos coincidimos en que es una persona muy competente.
        También cuenta con el apoyo de varios Estados miembros y la Comisión Europea.
        No obstante, ¿por qué no hemos podido ponernos de acuerdo respecto a un procedimiento de nombramiento común?
        Habría incrementado la influencia de Europa.
        Eso es algo que nos falta.
        Si hubiéramos tenido un procedimiento común y si la Comisión hubiera asumido la responsabilidad general, además se habría reforzado la reputación de la UE, del euro y de Europa.
      
      
        El artículo 138 del Tratado de Lisboa expone que el lugar que ocupa el euro dentro del sistema monetario internacional ha de ser reforzado.
        ¿Por qué, entonces, no se ha aprovechado esta oportunidad?
        El señor Comisario ha hablado de dar un paso cada vez, pero a veces puede que tengamos que dar un pequeño salto hacia delante para reforzar nuestra posición, especialmente en tiempos revueltos.
        También creo que es importante señalar que el FMI necesita una amplia reforma, algo que la señora Berès también ha dejado claro en su informe.
        Ya se ha empezado a trabajar en esa reforma.
        No obstante, la representación de la UE en el FMI también ha de ser debatida y reforzada.
      
      
        Necesitamos un FMI más fuerte que actúe como prestamista global.
        Resumiendo: necesitamos un FMI más fuerte y más representativo en nuestro nuevo mundo global y necesitamos una UE más fuerte con una voz más clara.
        Por último, señor Rehn, a veces tenemos que dar un salto adelante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, en el clima económico incierto en que vivimos hoy, es más importante que nunca que las instituciones globales dispuestas para garantizar la estabilidad económica y financiera, de la que dependen muchos países de todo el mundo, no se usen para hacer declaraciones políticas simbólicas.
      
      
        El FMI no es un símbolo sino una institución operativa que necesita a alguien al frente de ella que tenga un sólido conocimiento de los mercados financieros, que haya adquirido las habilidades necesarias gestionando una gran economía y que tenga la habilidad de comunicar decisiones difíciles al público general.
        La fuerza que tiene la candidatura de Christine Lagarde no se debe a que sea europea, sino a que es una persona muy competente que ha demostrado tener extraordinarias cualidades de liderazgo en toda la crisis financiera.
        Como la función principal del FMI es trabajar en paquetes de reformas estructurales condicionales para acompañar la distribución de fondos a los miembros cuando estén en serios aprietos, creo que la señora Lagarde ha demostrado ser capaz de negociar complejos acuerdos sobre cuestiones polémicas, reconciliando con éxito a partes dispares para alcanzar una solución beneficiosa.
      
      
        No debemos dejarnos atrapar en el prisma de la crisis actual de la zona del euro, sino analizar qué problemas podría afrontar el FMI en el futuro.
        Creo que la señora Lagarde tiene las habilidades necesarias y el historial de seguimiento para dirigir el FMI durante este periodo de agitación económica y para dirigir una trayectoria de reformas en el FMI para asegurar que siga teniendo relevancia para las siguientes generaciones.
      
      
        Volviendo a la cuestión de la representación de la zona del euro en los organismos internacionales, como los mercados financieros no respetan los límites nacionales, es muy importante que las instituciones globales trabajen de forma eficaz para coordinar la política nacional.
        Aunque estoy a favor de que haya más coordinación, eficiencia y la conexión de las políticas para evitar que haya lagunas reglamentarias, creo que la UE no debe perder su variado conjunto de voces en las instituciones internacionales.
        La crisis ha mostrado las enormes diferencias que hay entre las economías de la UE incluso dentro de la zona del euro, por no mencionar también las diferencias entre los países no pertenecientes a la zona del euro.
        Todos nuestros países se han visto afectados de distintas formas en la crisis actual y tenemos experiencias diferentes.
        Una sola voz no es tan fuerte como una multitud de voces cantando en armonía.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, hay cuatro comentarios que me gustaría hacer.
        En primer lugar, quisiera volver sobre el discurso del señor Schmidt para volver a hablar sobre el proceso.
        Dado que está en juego una función tan importante como la del Director Gerente del Fondo Monetario Internacional, creo que, comparado con la energía que a veces se invierte en contratar a gestores de tercer nivel en las empresas, la forma en la que se está llevando este proceso demuestra una falta de profesionalidad.
      
      
        En vez de un proceso relativamente abierto, transparente y basado en unos criterios, ¿qué tenemos?
        Una serie de comités ejecutivos que reúnen a los Jefes de Estado o de Gobierno y se dicen unos a otros "yo propondría a tal y a tal persona".
        Eso no contribuye a mejorar la credibilidad de la Unión Europea.
        La verdad es que, tras el episodio de Dominique Strauss-Kahn, Europa no se puede permitir tomar atajos a la hora de decidir quién va a ser el candidato.
      
      
        En lo que a mí respecta, es una oportunidad desperdiciada.
        No le hago responsable de esto -usted no es quien lleva la voz cantante en este caso- pero sin duda nos beneficiaría que se tomara un enfoque mucho más organizado, concertado y profesional.
      
      
        En segundo lugar, quisiera responder a la señora Swinburne.
        Es hora de responder francamente a aquellos que, como usted, señora Swinburne, y usted, señor Farage, siguen difundiendo la idea equivocada de que los europeos podrán influir en los asuntos internacionales -los cuales también nos afectan a nosotros- hablando con una multitud de voces.
      
      
        Señora Swinburne, está muy bien hablar de voces que cantan en armonía, pero usted sabe perfectamente que eso no funciona así.
        Si, en algún momento, tenemos algo distinto a una federación democrática, las voces no cantarán en armonía, porque todo el mundo mirará por los intereses de su electorado.
        Así es como funciona.
      
      
        Además, si piensan, señor Farage y señora Swinburne, que van a defender la llamada soberanía del Reino Unido -y eso se aplica a todos los Estados miembros, ya sean Estados pequeños como el mío, o Estados grandes como Alemania, Francia o el Reino Unido-, si ustedes piensan que solos aún podrán ejercer algo de influencia en el mundo, creo que lamentablemente están equivocados.
      
      
        Mi tercer comentario tiene que ver con la actitud del FMI durante la crisis, en comparación con la de la Unión Europea.
        En esta cuestión, señor Comisario, le considero responsable.
        Después de todo, recordamos que, en todos los debates celebrados por las Troikas que viajan a los distintos Estados miembros a los que tratamos de ayudar, al final el FMI -y casi me duele decirlo después de todo lo que han dicho los Verdes sobre el FMI en las décadas de los ochenta y noventa- es el más razonable hoy en día, mientras que la Comisión y el Banco Central son los que están imponiendo las condiciones más duras.
      
      
        No nos podemos permitir esta situación como europeos.
        No entiendo por qué intenta actuar como un católico más importante que el Papa -no estoy seguro de si le puedo decir eso a un finlandés pero, lo he dicho de todas formas-.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, el tema que nos ocupa no trata de personas concretas, sino, ante todo, de un proceso de selección.
        Sorprendentemente, cualquiera que busque información sobre el proceso de selección para ser Director Gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI) en Internet solo descubrirá básicamente que los Estados Unidos y Europa comparten los dos puestos directivos.
        Eso significa que los Estados económicamente más fuertes, como minoría, comparten el control de la economía global entre ellos, por así decirlo.
      
      
        Eso es feudalismo y no tiene nada que ver con la democracia; por eso no podemos aceptar esto.
        En nuestra opinión, la dimisión de Dominique Strauss-Kahn presenta una gran oportunidad para hacer cambios fundamentales en el proceso de nombramiento y selección y convertirlo en un proceso de selección abierto, transparente y, sobre todo, basado en el mérito y la cualificación, como ha estado pidiendo algunas ONG recientemente.
      
      
        Esto también debería incluir una combinación de votaciones por mayoría de los miembros del FMI y la mayoría de las acciones con derecho a voto del FMI.
        Hasta ahora, solo se han tenido en cuenta las acciones con derecho a voto del FMI, lo cual garantiza una mayoría estructural de los Estados económicamente fuertes.
        Este tipo de reforma y cambio del proceso de selección correspondería a la reforma del FMI, que a su vez correspondería a los cambios en las relaciones económicas globales y daría a los países en desarrollo la oportunidad de aportar su experiencia con el FMI al futuro desarrollo del organismo.
      
      
        Para terminar, quisiera simplemente decir que al FMI se le debería imponer la obligación de trabajar para reducir los desequilibrios y la pobreza globales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, quiero decirle al Comisario Rehn que he estado mirando la Carta del FMI.
        No contiene nada que sorprenda; su objetivo es promover el equilibrio, el crecimiento, la estabilidad de los tipos de cambio, reducir el desequilibrio y ayudar a los países que atraviesan dificultades.
        La utilidad del método clásico consiste en reforzar las finanzas y organizar una devaluación competitiva.
      
      
        No dice en ninguna parte que el FMI tenga por objeto respaldar experimentos políticos y, en gran medida, eso es lo que ha hecho Dominique Strauss-Kahn.
        Ha utilizado el FMI para ayudar a rescatar al decadente proyecto del euro y, por ello, su elección como candidato fue muy desacertada.
        Ahora quieren empeorar eso, dando su aprobación a Christine Lagarde -otro miembro de la élite política europea, otra eurofanática, otra que cree en el respaldo de este proyecto del euro- y yo pensaría que, dado que tiene un interés personal, ella es, de hecho, una candidata sumamente inapropiada.
      
      
        Es como si la UE se hubiese apropiado del FMI, que ahora forma parte del mecanismo de apoyo del euro, de forma que no solo el contribuyente de la zona del euro y los miembros de la UE que no pertenecen a la zona del euro, sino también todo el mundo tiene que ayudar a apuntalar el euro, cuando el problema griego se agrava día a día.
      
      
        Bien, supongo que, en cierto modo, pueden necesitar mucho a la señora Lagarde, porque no solamente es que Grecia se vaya a pique, no solamente nos acercamos al cuarto rescate, sino que también, como ya he advertido antes en esta Asamblea, la validez del propio Banco Central Europeo muy pronto se pondrá en duda.
        He advertido de que no pueden continuar comprando su propia deuda incobrable, pero hemos llegado a un punto en el que, en unas semanas, puede que comprobemos que el propio BCE no es solvente, así que quizás su amiga la señora Lagarde también pueda ayudar a rescatarlo.
      
      
        Yo pensaría que se trata de una muy mala elección.
        La comunidad internacional les dirá en algún punto donde bajarse -quizás todavía no-.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, intervengo también en nombre de la señora Lulling y del señor Langen; ellos tenían su propio tiempo de uso de la palabra, pero yo les aseguro que no lo agotaré todo.
      
      
        Simplemente quiero señalar, como todos ustedes han hecho aquí, que el proceso de selección de un nuevo Director Gerente del FMI ha comenzado.
      
      
        Es importante que la Unión Europea exprese una postura unánime y sólida que sea comunicada no solamente por los diversos Estados miembros, sino también por la Comisión, y usted se ha comprometido a hacerlo, señor Comisario.
      
      
        Muchos de nosotros en esta Cámara, con excepción de la señora Farage, tenemos mucho interés en que el equilibrio -uno popular hasta ahora- entre los Estados Unidos y Europa se mantenga durante el proceso de nombramiento del Director Gerente del FMI y el Presidente del Banco Mundial.
      
      
        Entendemos perfectamente que a los países emergentes -en particular a los más grandes- les gustaría tener más voz en la toma de decisiones del FMI.
        Por tanto, es importante continuar las reformas en curso relativas a la gobernanza de esta institución internacional y en particular las que usted también ha mencionado, señor Comisario.
        No obstante, definitivamente es demasiado pronto para cualquier cambio radical en el equilibrio alcanzado como resultado de las respectivas aportaciones financieras de los Estados miembros al Fondo.
      
      
        Solamente un candidato europeo ha iniciado una campaña adecuada, poniéndose en contacto con los diversos Estados miembros.
        Ese candidato -que, por cierto, es una mujer- tiene las cualidades necesarias.
        Sus aptitudes, su experiencia política, autoridad moral y perfecto dominio del inglés, unidos a su experiencia trabajando por todo el mundo, la convierten en la candidata ideal para el cargo de Directora Gerente del FMI.
      
      
        Como se ha dicho, el Director Gerente debe ser alguien que busque el consenso y sea efectivo en un momento en el que la institución tiene un papel fundamental que desempeñar para ayudar a reparar el equilibrio económico y financiero con un mayor rumbo en la vida.
        Por tanto, nuestra Unión debe hacer lo que sea para garantizar el nombramiento de Christine Lagarde.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, yo creo que hay, no obstante, una gran paradoja en este debate.
        Básicamente, es fundamental que nada cambie entre el Banco Mundial y el FMI.
        Los europeos somos los que tenemos las de ganar con el multilateralismo, pero este no funcionará si los países emergentes solamente están implicados hasta cierto punto, en el G-20 o en otros lugares.
        Realmente debemos abordar esta cuestión de forma dinámica y con un sentido de la perspectiva.
        Por otra parte, me parece bastante paradójico que, ahora que vamos a lanzar una campaña urgente para que se nombre a un europeo como director del FMI, no estamos dando ejemplo como europeos al decir, señor Comisario, que se trata de un paso en la dirección de la representación exterior de la zona del euro.
      
      
        ¿Qué justifica su gran impaciencia y determinación por que nombren a un europeo, si no desea dar este paso, que nos dice que no es urgente y que puede esperar para otro día?
        Si queremos que el multilateralismo tenga éxito, entonces nosotros mismos debemos dar ejemplo, ser coherentes y demostrar lo bien que puede funcionar en el futuro, porque el FMI tiene un papel absolutamente crucial que desempeñar en el ámbito de la gobernanza mundial, un papel que transciende al tema de la deuda europea y de las situaciones de la deuda pública de los países europeos que atraviesan dificultades.
        Esta es una tarea crucial, pero el papel del FMI, más allá de la estabilización de los mercados, también consiste en ayudar a corregir los desequilibrios globales que ha provocado esta crisis.
      
      
        Hoy está claro que no están teniendo absolutamente en cuenta este tema crucial de la gobernanza a la hora de promocionar, por lo demás, a un cierto candidato.
        Sin embargo, eso es lo que nos interesa a nosotros, los socialistas: ver al FMI participar en la gobernanza mundial, al objeto de corregir los desequilibrios que ha provocado esta crisis.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, como todos en esta Cámara, no voy a pasar por alto el método utilizado para seleccionar al futuro Director Gerente del Fondo Monetario Internacional, pero lo que más le importa a la gente es saber qué nuevo papel tiene previsto llevar a cabo esa institución internacional, a fin de ayudar a terminal con la grave crisis económica, financiera, presupuestaria y monetaria actual.
      
      
        El Fondo Monetario Internacional necesita ser mucho más democrático y concentrarse más en el desarrollo humano, la educación y el empleo.
        En mi opinión, es necesario acabar con la minoría de bloqueo de los Estados Unidos.
        Los derechos de voto de los países emergentes deberían aumentar de forma significativa.
      
      
        El FMI ha de ser una herramienta contra la especulación, que asfixia a las poblaciones hoy en día, una herramienta efectiva para estabilizar los mercados de materias primas y agrícolas, a fin de combatir los paraísos fiscales de los que suele hablar la gente.
        En lugar de una guerra de divisas, el FMI debería lanzar un nuevo proyecto importante: el de una divisa mundial común para la cooperación, en lugar de una guerra de economías y competencia.
      
      
        Eso es lo que deberíamos debatir con carácter de urgencia, para que la calidad de vida de la gente mejore y los banqueros dejen de enriquecerse saqueando a las naciones.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, es lamentable que el FMI haya sido objeto recientemente de un debate solamente en el contexto del caso relativo a su antiguo líder, Dominique Strauss-Kahn.
        No solamente es el prestigio de este importante cargo y de toda la institución el que se ha visto afectado, sino también el prestigio de un político europeo que ocupa un cargo tan importante.
        Creo que si, como resultado de esto, finalmente dejamos de tolerar un comportamiento que todos conocíamos y que está generalmente aceptado, este sería el punto positivo que se podría sacar de todo este terrible asunto.
        No obstante, ahora tenemos que luchar por recuperar la reputación de este cargo y de la institución del FMI.
        Para que esto ocurra, tenemos que proponer a una persona competente para este cargo, que sea capaz de mantener la calma en los mercados, en los medios de comunicación y en la opinión pública en general, en la que es, actualmente, una situación muy difícil.
        Es importante que el candidato sea creíble y Christine Lagarde ha sido reconocida por el Financial Times como la mejor Ministra de Finanzas de la zona del euro en 2009.
        El señor Comisario ya ha mencionado lo bien que manejó la presidencia en el G-20.
        Ella es una persona cuya credibilidad no se puede poner en duda.
        No podemos subestimar el papel del FMI, en particular ahora que hay una crisis económica y financiera que está afectando a muchos países de Europa.
        Por tanto, el pensamiento europeo debería estar presente en esta institución.
        Necesitamos a alguien en este cargo que entienda la importancia de la actual crisis.
        Sé que Christine Lagarde no perderá de vista los intereses europeos, a la hora de encargarse de las finanzas mundiales en el FMI y de aplicar las aptitudes y la experiencia internacional que ha adquirido en la Unión Europea.
        Ella misma ha dicho que si fuese elegida para el cargo, aportaría al Fondo toda su experiencia como abogada, directora gerente, ministra y mujer.
        Debemos prestar especial atención al elemento final, que es muy importante en esta situación.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, el proceso de sustitución del Director Gerente del FMI es inseparable de las dificultades y contradicciones que el sistema capitalista afronta hoy a la luz del empeoramiento de su crisis.
        El cambio en curso en una de las instituciones del vértice del sistema está inextricablemente ligado a los conflictos entre las diversas facciones del gran capital, donde emergen conflictos entre las principales potencias.
        También es inseparable del asunto no resuelto de la reforma del sistema monetario y, con ella, la guerra de las divisas sobre la hegemonía del dólar en el plano mundial.
        Esta es una guerra cuyas consecuencias afectan a los trabajadores y a los pueblos de la periferia, como podemos ver en la Unión Europea.
      
      
        Sin ocultar por un momento hasta qué punto el centro izquierda y sus antiguos lazos con el neoliberalismo son responsables de este proceso, también es inseparable del conflicto entre quienes han aceptado la necesidad de reestructurar las deudas dentro de la zona del euro y quienes luchan por avanzar a ciegas hacia un nuevo medio de intervención institucionalizada y abiertamente colonial.
      
      
        En cualquier caso, ambos parecen comprometidos a elevar la explotación y la opresión de los trabajadores y los pueblos hasta nuevos niveles.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, parece que el siglo XXI será recordado por la guerra entre el poder político y el poder de las instituciones financieras.
        Hay países en el planeta que están literalmente gobernados por instituciones financieras anónimas, los ciudadanos de esos países son dirigidos de acá para allá y su destino está determinado por lo que hacen los mercados.
      
      
        Creo que la señora Lagarde será una representante digna y capaz de la Unión Europea; ella está capacitada para el puesto gracias a la experiencia que ha adquirido durante este tormentoso período de crisis económica y creo que será una representante digna de la economía europea dentro del marco de la gobernanza económica mundial.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, creo que es importante que la señora Lagarde sea nombrada para este importante puesto.
        En Francia, ha demostrado que entiende la economía, que también favorece a las pequeñas y medianas empresas, en particular, y que tiene en cuenta a quienes realmente trabajan y contribuyen.
        Sin duda, otro principio del Fondo Monetario Internacional consiste en trabajar para mejorar el nivel de vida de los pueblos.
        La redistribución solamente es posible, si realmente se produce algo que redistribuir.
      
      
        Por tanto, la reforma del Fondo Monetario Internacional y del Banco mundial es una prioridad absoluta.
        Debemos garantizar que los países con problemas financieros reciban la instrucción necesaria y que se transmitan los conocimientos adecuados con respecto a la forma en la que estamos luchando por resolver estos problemas en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, el debate que estamos celebrando aquí está eludiendo las cuestiones más importantes.
        En otras palabras, no está afrontando el grave problema que supone el capitalismo internacional: el problema de los mercados financieros que están controlando nuestras economías; que están intentando imponer sus normas a los propios países; que continúan acentuando la desigualdad, la discriminación y los ataques a los derechos de los trabajadores, así como a servicios públicos esenciales; y que están contribuyendo a aumentar la pobreza y la exclusión social, no solamente en el plano internacional, en los países menos desarrollados, sino también aquí en la Unión Europea y en muchos de nuestros Estados miembros.
      
      
        Por tanto, lo que se necesitaba era que la Comisión adoptase una postura firme para cambiar la situación; para poner fin a los paraísos fiscales; para controlar los mercados financieros; y para prevenir el empeoramiento de la desigualdad y la explotación.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar permítanme darles las gracias por este debate tan sustancial.
        Creo que existe un amplio consenso en esta Cámara -no pleno, pero sí un amplio consenso- con respecto al proceso de selección del próximo Director Gerente del FMI.
        Debe ser abierto, transparente y basado en los méritos.
      
      
        También tengo la sensación de que existe un amplio apoyo -tal vez no pleno, pero amplio apoyo- para la señora Lagarde, que ya ha recibido el respaldo de los Estados miembros de la UE y de la Comisión, como candidata para el puesto de Directora Gerente del FMI.
      
      
        Quiero hacer tres comentarios para responder a algunas de las opiniones expresadas en el transcurso del debate.
        En primer lugar, el FMI ha desempeñado un papel fundamental, en cooperación con la Unión Europea, para superar la crisis de la deuda pública en Europa, a lo que Dominique Strauss-Kahn realizó una importante contribución como Director Gerente del Fondo Monetario Internacional.
      
      
        A pesar de que todavía existen turbulencias considerables en algunos segmentos de los mercados de deuda pública de ciertos países, hemos sido capaces de contener la crisis de la deuda pública y de proteger la recuperación económica en curso en Europa.
        Por supuesto, el trabajo tiene que continuar y todavía nos esperan decisiones difíciles, sobre todo en las próximas semanas de junio.
        No obstante, debemos recordar que no se ha producido ninguna catástrofe tipo Lehman Brothers en territorio europeo y debemos asegurarnos de que no se produzca.
        Eso sería perjudicial para el crecimiento económico y para la mejora del empleo en Europa.
      
      
        En segundo lugar, hemos disfrutado de una excelente cooperación entre la Comisión, el BCE y el FMI, lo que no parecía tan evidente cuando comenzamos a combatir la confusión financiera hace aproximadamente un año y medio.
        Cada una de estas tres instituciones tiene sus propias reglas, su propia filosofía y su propia independencia, y no estaba tan claro que pudiesen trabajar juntas para afrontar estos desafíos.
        Sin embargo, me atrevo a decir que ha prevalecido un sentido pragmático con respecto a la información de la crisis, que nos ha ayudado a cooperar para contener la crisis de la deuda pública y proteger la recuperación económica.
      
      
        En tercer lugar, estoy de acuerdo en que necesitamos reformar nuestra representación exterior.
        Como ya dije en mi intervención inicial, ahora tenemos una enorme tarea por delante, empezando por concluir la reforma de la gobernanza económica interior.
        Estamos a punto de hacerlo y cuento con ustedes para que podamos conseguirlo durante el mes de junio, antes de las vacaciones de verano.
        Esto es extremadamente importante para la credibilidad de la Unión Europea en estos tiempos de crisis.
        Por tanto, todos debemos hacer lo posible por garantizar la conclusión de esta reforma indispensable de la gobernanza económica de la UE.
      
      
        A largo plazo, nuestro objetivo es un único puesto, al menos para la zona del euro.
        A corto plazo, necesitamos una coordinación política más práctica y pragmática entre los Estados miembros de la UE que están representados en el G-20 o G-7 o en el FMI.
        Debo decir que he apreciado muchas mejoras concretas en este sentido, de forma que los Estados miembros de la UE que están representados en el G-20, en el FMI o en el G-7, comparten en su mayoría objetivos comunes y trabajan juntos en gran medida como una orquesta, y no con voces discordantes.
      
      
        Sí, tenemos mucho margen para mejorar y tenemos que debatir esto a fondo.
        Sin embargo, como he dicho, primero debemos concluir la reforma de la gobernanza interior y después podremos regresar sobre el tema de cómo mejorar nuestra representación exterior.
        Los derechos de las economías emergentes hacen que un interés fundamental de la Unión Europea, de sus ciudadanos y Estados miembros sea que estemos más unidos y, de este modo, que tengamos una mayor efectividad a la hora de hacer avanzar nuestras causas y nuestros intereses en el escenario mundial.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Sea quien sea el próximo Director Gerente del FMI, tendrá una gran tarea por delante.
        Es probable que los próximos años se caractericen por importantes reformas internacionales en materia de gobernanza económica y financiera.
        Hay muchos candidatos excelentes y espero que la selección se base en los méritos, no en la política.
        La realidad es que la UE no golpea con una fuerza acorde a su peso en el plano mundial, sea en el G-20, en el FMI o en la OMC.
        No habla con una voz coherente, sino con múltiples voces.
        Esto supone un grave problema que afecta particularmente a los Estados miembros más pequeños, que carecen del músculo diplomático de las naciones de mayor tamaño.
        Dado que las posturas políticas se acordaron de forma transparente y democrática, nos beneficiaría que la UE desempeñase un papel más activo en la remodelación del sistema financiero y monetario internacional.
        La Comisión de Asuntos Económicos trabaja actualmente en un informe sobre la gobernanza económica mundial, que espero que transmita a la Comisión propuestas de mejora por lo que respecta a la representación exterior de la UE en este ámbito.
        La Unión Europea es un bloque económico que representa a más de 450 millones de personas, con una divisa que es la segunda moneda de reserva internacional del mundo.
        Sin embargo, si no nos lo tomamos en serio, tampoco lo hará el resto del mundo.
      
    
  

