

  
    
      Composición del Parlamento
    
    
      
        El Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo me ha comunicado que, a partir de hoy, el señor Severin ya no forma parte del grupo.
        Se trata de una notificación oficial.
        De acuerdo con el apartado 3 del artículo 211, la Comisión de Asuntos Constitucionales ha propuesto la siguiente interpretación del artículo 128 titulado "Recurso ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea".
        Se ha puesto a su disposición la interpretación completa para que la examinen.
        Dicha interpretación se considerará aprobada si no se presentan objeciones antes de la apertura de la sesión del jueves 24 de marzo de 2011.
        Lo que se traduce en que tienen hasta mañana a las 9.00 horas para presentar objeciones sobre esta interpretación.
        Es larga, así que no voy a leerla en alto.
        No obstante, todos ustedes tienen acceso a esta interpretación.
      
      
        También quisiera comunicarles con carácter oficial que el señor Thaler ha renunciado a su escaño en el Parlamento y que esta renuncia surtirá efecto a partir del 21 de marzo de 2011.
        En virtud de los apartados 1 y 3 del artículo 4, el Parlamento ha tomado nota de la renuncia y ha constatado la vacante desde la fecha que acabo de indicar.
        La señora Soullie ha renunciado a su escaño en el Parlamento y su renuncia surtirá efecto a partir del 24 de marzo de 2011.
        Asimismo, las autoridades competentes de Francia me han informado de que el señor Hortefeux sustituirá a la señora Soullie a partir del 24 de marzo de 2011.
        Creo que el señor Hortefeux nos acompaña hoy.
        ¿Se encuentra usted en la Cámara, señor Hortefeux?
        No lo vemos.
        No está aquí.
      
      
        Conforme el apartado 2 del artículo 3, siempre que haya firmado previamente una declaración por escrito de que no ejerce ningún cargo incompatible con el mandato de diputado al Parlamento Europeo, el señor Hortefeux tomará posesión de su escaño en el Parlamento y en sus órganos con plenitud de derechos, aunque no se hayan verificado sus credenciales o no se haya resuelto sobre una posible impugnación.
        Ahora al señor Cohn-Benit le gustaría decir algo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, sabe tan bien como yo que se está produciendo una impugnación jurídica de la posibilidad de que el señor Hortefeux se convierta en miembro de esta Cámara.
        Aun así, me decepciona que el Gobierno francés no espere a que se verifique su condición.
        Puesto que el señor Hortefeux no ha confirmado su aceptación y no ha participado en la sesión inaugural de Estrasburgo, no puede sustituir a la diputada que desea sustituir.
      
      
        Por eso pido al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), que se tiene por tan legalista, que espere una decisión jurídica sobre si el señor Hortefeux puede o no puede ocupar su escaño en esta Cámara.
        Lo contrario es un ultraje jurídico.
        Es como si lo estuviéramos urdiendo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, no es la primera vez que nuestro colega el señor Cohn-Bendit, que tachó de dictador al estilo de Chávez a un Presidente -un Primer Ministro-, no ha respetado la democracia.
        Brice Hortefeux fue elegido diputado al Parlamento Europeo en junio de 2009.
        Es indiscutible.
        Por aquel entonces, fue nombrado Ministro de Interior.
        La ley francesa estipula que un representante electo del Parlamento Europeo que entre a formar parte del Gobierno puede recuperar su cargo cuando deje de formar parte de él.
        Eso es exactamente...
      
      
        (Interrupción del señor Cohn-Bendit: "No tenía escaño; ese es el problema, señor Audy")
      
      
        Brice Hortefeux fue elegido diputado al Parlamento Europeo.
        ¿Eso lo admite?
      
      
        Ya termino, señor Presidente.
        En virtud de los tratados y de la ley, los Estados miembros son los responsables indiscutibles de nombrar a sus diputados al Parlamento.
        Al elegirlo, las autoridades francesas propusieron de manera legítima a Brice Hortefeux para ocupar un escaño de esta Cámara.
        La declaración que ha realizado es inadmisible.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, solo me gustaría decirle al señor Cohn-Bendit que para oponerse a un cargo se precisa una propuesta oficial.
        Si no se efectúa, la Comisión de Asuntos Jurídicos no puede analizar la situación.
      
      
        Antes de intervenir como lo ha hecho, le sugiero que piense antes de actuar; eso es todo.
      
      
        (Interrupción del señor Cohn-Bendit: "Sí, pero no puede tener un escaño")
      
      
        Usted es el que me está pidiendo que acate la ley.
        Siempre he acatado la ley.
        Ahora dejemos que la Comisión de Asuntos Jurídicos pronuncie su veredicto.
        No puede pronunciar un veredicto sin una propuesta.
        Si esa propuesta no es legal, la Comisión de Asuntos Jurídicos nos lo dirá.
        Insisto: pensemos antes de actuar.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, estoy del todo de acuerdo con la idea de que deberíamos esperar a los resultados del análisis jurídico.
        Me gustaría decir solo una cosa más: en nuestro país el extremismo está creciendo y eso se debe, sin duda, a que una parte de la clase política considera que los mandatos y puestos se encuentran a su disposición.
        Esperamos algo más de Francia, en especial en lo que respecta al Parlamento, que tiene su escaño en Estrasburgo.
      
    
    
      
        Me gustaría volver a las palabras que acabo de leer.
        El señor Hortefeux tomará posesión de su escaño en el Parlamento y en sus órganos con plenitud de derechos y actuará conforme a los artículos que se aplican a los diputados al Parlamento Europeo, aunque no se hayan verificado sus credenciales o no se haya resuelto sobre una posible impugnación.
        Este asunto debe verificarse.
      
    
  

