

  
    
      Corrección de un texto aprobado: véase el Acta
    
    
      
        Señora Presidenta, espero poder hacerme oír por encima del barullo.
        Me pregunto si podría usted asesorarme sobre cuando se van a tomar medidas en esta Cámara para impedir que los diputados tengan que soportar abrirse camino entre los ascensores de sus oficinas y la Cámara siendo abordados por la gente -ya sean grupos de presión, asistentes o lo que sea- y tratando de agarrar montones de papeles en nuestras manos cuando nos acercamos a esta Cámara para votar.
        Este lugar cada vez se parece más a un sindicato de estudiantes universitarios que a un Parlamento, señora Presidenta, y espero que se tomen medidas para frenarlo.
      
    
    
      
        Gracias por la sugerencia, señor Bradbourn.
        Trasladaremos sus observaciones a los Cuestores a fin de que se tomen las medidas necesarias.
      
    
  

