

  
    
      1.
      Conferencia sobre la Diversidad Biológica - Nagoya, 2010 (votación)
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, mediante esta breve cuestión de orden quisiera expresar tanto mi admiración por el gran músico Beethoven como mi rechazo ante el hecho de que nos veamos sujetos habitualmente a un himno europeo que ha pasado a ser...
      
      
        (Protestas)
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me indignan esas declaraciones.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por respeto a la libertad, la paz y al sufrimiento que padecieron nuestros ciudadanos, solicito simplemente, si estas Señorías desean ser respetadas y que yo las respete, que dejen de aceptar el salario de eurodiputado, que paga Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Gollnisch, soy un hombre muy amable y paciente.
        No tiene usted la palabra.
        No es una cuestión de orden.
        Si sigue usted gritando, le invitaré a abandonar la sala.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, les pido tengan en cuenta que la redacción exacta y original del apartado 35 de la Resolución que vamos a votar, que hace hincapié en que la responsabilidad social corporativa debería incluir la biodiversidad, se corresponde con la versión en francés y que es esa la versión que se debería emplear.
        Además, debería restituirse el término "social", que se ha suprimido de la versión en inglés, y corregirse esa versión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, usted nos invitó a votar el texto original del apartado 16.
        No obstante, se celebró una votación separada de antemano, por la que se modificó dicho apartado 16.
        Se trata de dos votaciones distintas.
        Por tanto, hemos votado a favor del texto original pero no de la enmienda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de la votación final, y si bien estoy muy satisfecha de que hayamos adoptado la enmienda 1, considero que la señora Bélier, de los Verdes, está en lo cierto.
        Es más, usted anunció la votación del apartado original.
      
      
        En las pantallas, vimos a continuación que habíamos votado sobre la enmienda 1.
        Para ser justos con los Verdes, creo que deberíamos votar otra vez la enmienda 1.
      
      
        De adoptarse la enmienda 1, el apartado original desaparece.
      
    
    
      
        Tal vez sea porque hablo griego, que no es una lengua precisamente conocida y además hablo rápido en beneficio de todos los presentes.
        Creo, y tal vez me equivoque, que en primer lugar sometí a votación nominal la enmienda 1 y que después sometí a votación...
      
      
        (Objeciones)
      
      
        De acuerdo, me fiaré de la Cámara.
        Supongo, si mal no recuerdo, que la enmienda 1 se va a rechazar y que después se adoptará el texto original, pero voy a hacerlo.
      
      
        Retomo la enmienda 1 para su votación nominal.
        Se abre la votación.
      
      
        (Se adopta la enmienda 1 mediante votación nominal)
      
    
  

