

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        La señora Oomen-Ruijten ha pedido la palabra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nuestro último periodo parcial de sesiones hablamos sobre Rusia.
        En aquel entonces, enviamos mensajes al Presidente de la Comisión y a la Presidenta en ejercicio del Consejo diciéndoles que discutieran las elecciones rusas.
        Ahora se nos ha informado de que en Rusia se ha denegado el registro a un partido.
        Por otra parte, la OSCE nos ha informado de que se les ha permitido enviar observadores para supervisar las elecciones.
        Nos gustaría recibir una declaración sobre la situación en Rusia lo antes posible.
        Asimismo, queremos celebrar un debate sobre este tema.
        Creo que eso sería conveniente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría apoyar esta propuesta.
        No obstante, depende de la Conferencia de Presidentes, como muestra de voluntad política, permitir también que tengamos una breve declaración y un debate sobre esta cuestión en el periodo parcial de sesiones de julio, cuando además estará aquí la Alta Representante.
      
    
    
      
        No vamos a celebrar un debate ahora.
        Tomamos nota de esta petición y se lo comunicaremos a los organismos pertinentes.
      
      
        Pasamos ahora al orden de los trabajos.
      
      
        Se ha distribuido la versión final del proyecto de orden del día, elaborado conforme a los artículos 137 y 138 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 9 de junio de 2011.
      
      
        Habiendo consultado con los grupos políticos, quisiera presentar a la Cámara las siguientes propuestas de enmienda de la versión final del proyecto de orden del día:
      
      
        Jueves 23 de junio de 2011
      
      
        1.
        La votación sobre el informe presentado por el señor Kastler sobre el Año Europeo del Envejecimiento Activo (2012) se pospone al periodo parcial de sesiones de julio.
      
      
        2.
        El informe presentado por el señor Tatarella sobre los tractores comercializados con arreglo al sistema flexible se incluirá directamente en la votación.
      
      
        El plazo para la presentación de enmiendas concluye hoy a las 16.00 horas.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
        No hay ninguna observación, así que se aceptan estas enmiendas.
      
      
        Además, se han solicitado los cambios siguientes:
      
      
        El Grupo Verts/ALE ha solicitado que hoy, miércoles 22 de junio de 2011, el debate sobre la gobernanza económica se celebre inmediatamente después del debate sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo y antes del informe Dess sobre la política agrícola común.
      
      
        (Se rechaza la enmienda)
      
      
        Ahora pasamos al orden de los trabajos para el jueves.
        El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica ha pedido que se posponga a un periodo parcial de sesiones posterior la votación sobre los informes incluidos en el debate conjunto sobre la gobernanza económica [Ferreira, Feio, Ford, Goulard, Wortmann-Kool y Haglund.
      
      
        El señor Klute tiene la palabra para presentar la petición.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría proponer que pospongamos el debate y la votación sobre la gobernanza económica al periodo parcial de sesiones de julio.
        Nuestros motivos para querer que así sea son bastante simples.
        El Consejo de Asuntos Económicos y Financieros se reunió el lunes y de nuevo introdujo enmiendas en los acuerdos que se habían negociado.
        Nosotros, como diputados al Parlamento Europeo, no hemos tenido tiempo suficiente para examinarlas adecuadamente.
        Y tampoco están disponibles las traducciones necesarias.
        Creemos que esto es una presión inaceptable por parte del Consejo y quisiera pedirles como diputados que se resistan a esta presión y voten a favor de la propuesta de posponer el debate y la votación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (EN) Señor Presidente, Europa necesita urgentemente una base sólida para el euro.
        Hemos estado debatiendo este paquete durante muchos meses y ahora hay un acuerdo del 98 % con el Consejo.
        Nos gustaría que mañana se celebre la votación para que el Parlamento pueda expresar sus opiniones en una votación en el Pleno.
        Es necesario seguir negociando con el Consejo para que podamos llegar a un acuerdo final antes del verano con objeto de lograr una base sólida para el euro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos considerando un paquete en el que el Consejo de Asuntos Económicos y Financieros ha introducido modificaciones de último minuto, que todavía no se han traducido a los distintos idiomas.
        En primer lugar, solo existe una versión -al menos, yo solo he tenido acceso a la versión en inglés- que no nos proporciona una descripción precisa de lo que ha sucedido.
        El segundo problema es que los hechos en cuestión son de una importancia vital y las consecuencias son muy graves para nuestros países y nuestros ciudadanos, sobre todo teniendo en cuenta las situaciones que ahora estamos viviendo aquí en la Unión Europea, por ejemplo en Grecia e Irlanda y, como se está anunciando, Portugal.
        Por lo tanto, pensamos que es preciso adoptar un enfoque más prudente de estas cuestiones.
        Por eso, insistimos en que debemos posponer la votación sobre ellas hasta julio.
      
    
    
      
        Se rechaza la petición.
      
      
      
        Por consiguiente, el orden de los trabajos queda aprobado.
      
    
  

