

  
    
      4.
      Información sobre medicamentos (procedimientos comunitarios para la autorización y el control de los medicamentos) (
    
    
      Antes de la votación de la enmienda 13:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, tengo una pequeña enmienda oral derivada de un compromiso de última hora entre grupos a la enmienda 13, donde el texto en su forma actual lee "en los 60 días siguientes a la recepción de la notificación".
        El texto debería modificarse para leer "en los 90 días siguientes a la recepción de la notificación".
      
      
        La modificación ha sido acordada por todos los grupos políticos.
      
    
  

