

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día elaborado el 4 de febrero de 2010 por la Conferencia de Presidentes con arreglo al artículo 137 del Reglamento.
        Se han propuesto los siguientes cambios:
      
      
        Lunes:
      
      
        No se ha propuesto ninguna modificación.
      
      
        Martes:
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) presenta una solicitud para que se añada al orden del día las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la "Situación social, económica y monetaria difícil en los países de la zona del euro".
        Esta declaración hace referencia a los Estados miembros que tienen dificultades financieras.
      
    
    
      
        Es importante que esta Cámara delibere sobre los últimos sucesos ocurridos en la zona del euro, así como sobre las medidas que ha adoptado la Comisión Europea en relación con los países de la zona del euro que se encuentran en peligro.
      
      
        En las últimas semanas hemos visto que estos sucesos han tenido graves repercusiones en el tipo de cambio del euro y han provocado igualmente turbulencias en los mercados financieros.
        Por ello nos gustaría recibir antes de la cumbre informal del jueves una declaración del Consejo y de la Comisión no solamente sobre los planes que se ha propuesto, sino también sobre las medidas que todavía podrían adoptarse para restaurar lo antes posible la confianza en el euro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera apoyar categóricamente esta propuesta.
        Es importante que debatamos esta cuestión y abordemos los problemas fundamentales sin entrar en reyertas partidistas acerca de quién es responsable de la crisis.
      
      
        Quisiera pedir dos cosas.
        En primer lugar, si los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) están de acuerdo, deberíamos incluir el impacto social en el título a fin de dejar claro que lo que está en juego aquí es el impacto social que tiene la crisis en estos países.
      
      
        En segundo lugar, también queremos hablar con la Comisión, pero queremos debatir esta cuestión con los miembros de la Comisión que tendrán competencias en esta materia en el futuro.
        Puesto que la nueva Comisión no ha entrado aún en funciones, deberíamos pedir al Presidente de la Comisión que asista personalmente a este debate o que envíe a alguien que vaya a ocupar un puesto en la nueva Comisión, como el señor Almunia o el señor Rehn.
        En este difícil e importante debate sería sensato tener un interlocutor que vaya a tener las mismas competencias en la Comisión.
      
    
    
      
        Si aceptamos esta solicitud y la incluimos como punto del orden del día, los representantes de la Comisión estarán presentes.
        Hablaré con el señor Barroso al respecto.
        ¿Desea alguien oponerse a esta solicitud?
        Veo que no.
        A continuación procederemos a la votación.
        ¿Quién está a favor de la solicitud?
      
    
    
      
        Quisiera apoyar rotundamente la propuesta del señor Swoboda.
        Se trata de todas las consecuencias, desde luego, incluidas las sociales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE.
        Señor Presidente, se trata de tres resoluciones aprobadas por la Comisión de Asuntos Exteriores en las que se examinan los informes de la Comisión sobre la ampliación.
      
      
        Por consiguiente pueden examinarse y debatirse conjuntamente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, sé que el orden del día de la conferencia de Presidentes de la semana pasada estaba sobrecargado y no tuvo mucho tiempo para debatir la adición de este punto al orden del día, pero en el Pleno de enero -como Sus Señorías saben- los miembros de diversos grupos políticos manifestaron objeciones respecto a los elementos que se plantean en la pregunta acerca de los abusos sufridos por los propietarios extranjeros de bienes inmuebles en España.
        El miércoles a última hora tendríamos la oportunidad de que la Comisión presente una respuesta.
      
      
        Por ello invito a Sus Señorías a apoyar esta propuesta.
        En nombre del Grupo EFD quisiera pedir que se celebrara una votación nominal.
        Si la mayoría es favorable a esta propuesta, me gustaría proponer una segunda votación nominal para finalizar el debate con una resolución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero pronunciarme a favor de la propuesta de la señora Andreasen porque muchos habitantes de nuestras circunscripciones nos escriben acerca de este problema y creo que es un tema que el Parlamento debería debatir.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tan sólo quiero señalar que un grupo sumamente antieuropeo está utilizando al Parlamento Europeo para plantear esta cuestión.
        Se trata de un hecho del que cabe felicitarse, pero aún así, estoy en contra, señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera hacer un pequeño comentario sobre la observancia del Reglamento.
        Su Señoría (Guy Verhofstadt) nos ha llamado "antieuropeos".
        Y no es cierto, nos oponemos a la Unión Europea.
      
    
    
      
        Ésa no era una cuestión de observancia del Reglamento.
        Ruego a Sus Señorías que no hagan comentarios sobre el fondo de una cuestión cuando estamos debatiendo el orden del día, pues no tenemos tiempo para estas cosas.
      
      
        Jueves:
      
      
        El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica presenta una solicitud destinada a sustituir el debate sobre Madagascar relativo a las violaciones de de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho por un debate sobre la pena de muerte, en concreto sobre el caso de Mumia Abu-Jamal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creemos que el punto sobre Madagascar no reviste actualmente una especial importancia.
        Por ello queremos pedir que ese tiempo se utilice para debatir el caso del señor Mumia Abu-Jamal, el periodista afroamericano condenado por el asesinato de un policía en 1982, tras un juicio basado en evidencias circunstanciales.
      
      
        Mumia Abu-Jamal fue sentenciado a muerte y ha estado a la espera de su ejecución durante 30 años.
        Hasta ahora no se ha encontrado una explicación satisfactoria de los hechos que rodearon este asesinato y las pruebas nunca han sido investigadas correctamente.
        En cualquier caso, la pena capital es una de las violaciones más obvias de los derechos humanos que conocemos.
        Aunque en este juicio la pena de muerte podría haberse conmutado en cadena perpetua, la fiscalía rechazó esta posibilidad a finales de enero.
        Ahora, la vida del señor Abu-Jamal corre más peligro que nunca antes.
        Nos gustaría que esta cuestión se debata en el pleno a fin de que podamos decidir las medidas que debemos adoptar para que se suspenda esta sentencia de muerte y Mumia Abu-Jamal tenga oportunidad de demostrar su inocencia en un juicio justo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no niego que la situación de Mumia Abu-Jamal es crítica y que su caso sin duda merece ser escuchado.
        Sin embargo, la situación en Madagascar es absolutamente caótica.
        Todo el país sufre las consecuencias de un régimen transitorio que se hizo con el poder de forma ilegal y que está llevando al país a la anarquía.
      
      
        Resulta muy difícil decir que un tema tiene más méritos que el otro.
        Creo que podemos salvar Madagascar.
        Señor Presidente, usted puede pedir una vez más a los Estados Unidos que suspenda la pena de muerte.
        No será la primera vez que lo hace y, desgraciadamente, me temo que no será la última.
        En cualquier caso, en nombre de mi Grupo me niego a retirar la resolución que hemos elaborado sobre Madagascar, país en el que existe un auténtico peligro para toda la población.
      
    
    
      
        De conformidad con su propuesta analizaré detenidamente el problema y haré una declaración al respecto.
      
      
        (El Parlamento rechaza la solicitud)
      
      
        (Se aprueba el orden del día)
      
    
  

