

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Para comenzar quisiera hacer algunos anuncios.
        En primer lugar, la Unión Europea celebra hoy el sexto Día Internacional contra la Homofobia.
        Hace exactamente veinte años, la Organización Mundial de la Salud eliminó la homosexualidad de la Clasificación Internacional de Enfermedades.
        La Unión Europea lucha contra la homofobia en todos los frentes, incluido el de la homofobia.
        La obligación de proteger a las personas discriminadas figura en nuestros actos legales más importantes: en el Tratado y en la Carta de los derechos fundamentales, que se menciona en el Tratado.
      
      
        En segundo lugar, este mes celebramos el 60º aniversario de la Declaración Schuman, y el Parlamento celebró jornadas de puertas abiertas en Bruselas y Estrasburgo los días 8 y 9 de mayo.
        Los visitantes pudieron observar de cerca la labor del Parlamento y enterarse de nuestros trabajos cotidianos.
        Los edificios estuvieron abiertos a todos los ciudadanos.
        En total, más de 33 000 ciudadanos de la Unión Europea visitaron el Parlamento en Bruselas y Estrasburgo.
        Asimismo celebramos una reunión en este hemiciclo con 800 jóvenes procedentes de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
        Me acompañaron 11 diputadas y diputados al Parlamento Europeo, y nos reunimos con ellos para hablar sobre temas relacionados con la Unión.
      
      
        El tercer anuncio es que, la semana pasada, el 11 de mayo, tuve el honor de entregar el Premio Carlomagno de la Juventud en Aquisgrán.
        El primer premio lo ganó el proyecto "Tren para Europa" de Alemania.
        El segundo lugar lo obtuvo un proyecto irlandés y el tercero un proyecto de Bulgaria.
        En el concurso participaron jóvenes de todos los Estados miembros de la Unión.
        En el proyecto alemán participaron representantes de 21 países europeos y 24 institutos de formación profesional colaboraron en el diseño y construcción de un tren.
        El Premio Carlomagno se entregó el 13 de mayo, dos días después del Premio de la Juventud, al Primer Ministro polaco Donald Tusk.
      
      
        En cuarto lugar, la semana pasada participé en la Conferencia de Presidentes de Parlamentos de la Unión Europea que tuvo lugar en Estocolmo.
        Asistieron los presidentes de los 40 parlamentos nacionales.
        Hablamos sobre la cooperación futura y también de la próxima Presidencia belga.
        Esta conferencia fue organizada por nuestros amigos del Parlamento sueco, y también del Parlamento español, que ocupa actualmente la Presidencia de turno de la Unión Europea.
        Se decidió, entre otras cosas, celebrar reuniones periódicas de las comisiones parlamentarias, así como sesiones conjuntas de los parlamentos nacionales europeos.
      
      
        Me gustaría igualmente expresar mis buenos deseos y felicitaciones.
        Dos Estados miembros de la Unión Europea, el Reino Unido y Hungría, cuentan con nuevos gobiernos, a los que deseamos estabilidad.
        Tenemos una gran necesidad de gobiernos estables en la Unión Europea, en particular para adoptar decisiones con rapidez.
        Nosotros representamos el método de comunitario de la Unión Europea, pero la cooperación con los gobiernos reviste para nosotros una importancia fundamental para la eficiencia de las actividades de la Unión y su eficacia para los ciudadanos.
      
    
  

