

  
    
      23.
      La PAC en el horizonte de 2020: responder a los retos futuros en el ámbito territorial, de los recursos naturales y alimentario (
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, no cabe duda de que el Parlamento Europeo es un órgano muy aplicado, pese a lo cual necesitamos prestar mayor atención a la necesidad de equilibrio en los tiempos de votación, para no encontrarnos ante situaciones en las que no hay nada que votar un día y un ingente número de votaciones al día siguiente.
        Ese es el motivo por el cual quiero proponer que interrumpamos la votación ahora y posterguemos las cuestiones pendientes a la próxima sesión plenaria.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No hay asuntos en el orden del día que sean tan urgentes como para que la votación sea hoy del todo imprescindible.
        Ya nos hemos pronunciado en votación sobre los puntos legislativos.
        Y considero que ese era el aspecto más importante para nosotros.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la propuesta del señor Weber tiene pleno sentido.
        Hemos completado un programa verdaderamente inmenso con algunos informes destacados e importantes.
        Ya no nos queda ningún informe legislativo sobre el que votar.
        Ya pasa de la una y media.
        Sería mejor posponer los informes no legislativos a la sesión de julio, lo que no supondría una pérdida reseñable.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, permítame ser muy conciso: tenemos dos informes aún pendientes y el debate sobre el clima es uno determinante porque estamos enviando un mensaje al Consejo, que comienza esta noche.
      
      
        Por consiguiente, sugiero que procedamos ahora a votar este informe y el otro.
        Quedan dos.
        Hagámoslo, y además con rapidez.
      
    
  

