

  
    
      Catástrofes naturales en la Unión Europea
    
    
      
        Voy a empezar a transmitir información muy triste relacionada con las inundaciones que han acaecido en Europa.
        Una vez más este año, Europa ha sido víctima de un desastre provocado por las inundaciones.
        Recientemente, Bélgica, Francia, los Países Bajos y el Norte de Italia se han visto afectados -actualmente, hay inundaciones en el centro de Italia-, así como el Suroeste de Inglaterra y otros países.
        Tal vez, cuando tengan la oportunidad de hablar, porque voy a ceder el uso de la palabra dentro de un momento, también puedan ponernos otros ejemplos de las graves inundaciones que han asolado Europa.
      
      
        Ha habido víctimas mortales, así como pérdidas materiales valoradas en muchos millones.
        Hace ocho años, se creó el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea con el fin de ayudar a los países que fueran víctimas de desastres naturales.
        El dinero destinado a este fondo, hasta el momento, se ha utilizado en 33 desastres naturales graves.
        Hoy, compartimos el dolor de las familias de las víctimas y de aquellos a los que el agua ha arrebatado todas sus posesiones.
        Sabemos que se trata de acontecimientos terribles y excepcionales en la vida de cada una de las personas afectadas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en las últimas semanas, las graves inundaciones han afectado a varios países europeos, postrando a sus pies a las poblaciones de todas las regiones afectadas.
      
      
        La semana pasada, cuatro ciudadanos belgas perdieron la vida en las provincias del Brabante valón, Flandes oriental y Hainaut, en la frontera entre la capital y la parte norte del país.
        Según las autoridades, ha sido la peor inundación de los últimos 50 años.
        En dos días, ha llovido lo que suele llover en un mes.
        Fue tan terrible que el ejército tuvo que intervenir para evacuar las zonas más afectadas.
      
      
        Situaciones similares se suscitaron en la parte occidental de Francia, donde muchos caminos quedaron intransitables para el tráfico y donde, además, se produjeron atascos en el sistema de transporte.
        Por otra parte, no se pudieron sembrar las semillas en otoño porque la lluvia incesante impedía acceder a la tierra.
      
      
        Hace veinte días, mi propio país, Italia, también se vio bastante afectado en las regiones del Véneto, donde fallecieron 2 personas, Friuli-Venecia Giulia, Liguria y Calabria, donde se ha registrado un fallecido por región, y la provincia de Salerno en Campania y Toscana, donde han muerto 3 personas; además, se ha tenido que sacar del lodo y de entre los escombros a decenas de personas y una aún sigue desaparecida en la región de Rovigo.
      
      
        El daño asciende a más de 1 000 millones de euros sólo por cuanto respecta al trabajo más inmediato, a lo que hay que sumar los fondos necesarios para las obras estructurales.
        Se han registrado más de 4 500 personas sin hogar, 280 municipios y más de 500 000 personas afectadas, zonas agrícolas devastadas y 150 000 cabezas de ganado muertas.
      
      
        Me gustaría destacar dos aspectos.
        La primera es la movilización excepcional de los mecanismos de ayuda y el mundo de la solidaridad que envió a miles de voluntarios para apoyar a las poblaciones afectadas por la primera fase de la emergencia.
        Ellos merecen el agradecimiento y reconocimiento de nuestra institución.
      
      
        El segundo aspecto está relacionado con los efectos a largo plazo que desencadenará esta catástrofe.
        La estructura de la industria manufacturera europea se compone de pequeñas y medianas empresas que lo han perdido todo: vehículos, maquinaria y materiales.
        Ha pasado lo mismo con miles de explotaciones donde se han destruido sus cultivos, pero además el barro ha dejado inutilizables los tractores, la maquinaria y ha echado a perder las semillas, con establos y explotaciones ganaderas anegados y miles de reses y aves de corral ahogadas.
      
      
        Estas explotaciones ganaderas, que ya estaban luchando contra la crisis económica, ahora están destinadas a la quiebra.
        Con el tiempo, las inundaciones derivarán en la destrucción del sistema productivo, algo que irá de la mano del desempleo y el agotamiento de las tierras afectadas.
        Por tanto, Europa debe desempeñar su papel con carácter de urgencia, para lo que deberá asegurar a los Gobiernos de los países afectados su voluntad para movilizar el Fondo de Solidaridad.
      
      
        Incluso si eso significa reemplazar los criterios estrictos para la activación del fondo e incluso sin la aprobación del presupuesto para 2011, tenemos que responder de inmediato a nuestros conciudadanos que siguen viviendo, incluso ahora, los efectos de una crisis tan grande, y que tienen derecho a sentir que el Parlamento les respalda y que la Unión Europea les presta un apoyo sustancial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, me gustaría mostrar nuestra solidaridad con todas las regiones afectadas por desastres naturales y también quisiera dar nuestro más sentido pésame a las familias de las víctimas de las tormentas.
        El año 2010 comenzó con el mundo en estado de shock por la magnitud de la catástrofe causada por el desastre que afectó a la región autónoma de Madeira, en Portugal.
        Poco después, la tormenta Xynthia sacudió a Francia.
        Los fenómenos meteorológicos extremos también afectaron a España, Bélgica, Alemania y a los Países Bajos, donde causaron daños importantes.
      
      
        En Europa Central, las inundaciones de verano son cada vez más frecuentes y devastadoras.
        Miles de personas han tenido que huir de sus hogares en la República Checa, Eslovaquia, Hungría, Austria, Polonia, Italia y el Reino Unido, y numerosas fábricas han tenido que dejar de funcionar.
        Cada año, los incendios consumen cientos de miles de hectáreas forestales en Europa Meridional.
        Se cree que el cambio climático está exacerbando la situación y que están aumentando los desastres naturales que causan daños terribles en lo que respecta a muertes, daños medioambientales y una actividad económica reducida.
        Es de vital importancia prevenir, investigar y gestionar el riesgo correctamente.
      
      
        De acuerdo con la Estrategia Internacional para la Reducción de Desastres de las Naciones Unidas, una mejor planificación urbana en las zonas costeras y la preservación de los ecosistemas pueden reducir el impacto de los desastres naturales.
        Por otro lado, deben fortalecerse los mecanismos de protección civil, han de simplificarse los instrumentos de respuesta de la UE y las normas para la aplicación de los reglamentos tienen que ser más flexibles.
        Señor Presidente, usted ha hablado sobre el Fondo de Solidaridad.
        Es incomprensible que el Consejo haya mantenido el bloque sobre el nuevo Reglamento que regula el Fondo de Solidaridad, que contó con la aprobación del Parlamento.
        También quiero señalar que el Parlamento ha aprobado recientemente la propuesta para la creación de un Observatorio Europeo de la Sequía como centro de conocimiento, mitigación y seguimiento de los efectos de la sequía.
        También puede aportar mucho invertir más en la prevención y prestar más atención a la preparación y a la formación del personal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por supuesto, en principio, quisiéramos solidarizarnos con las víctimas.
        En mi país, se han ahogado 4 personas y he oído también que, en otros países, cientos de miles de personas han sufrido grandes pérdidas financieras y emocionales en sus negocios y hogares.
        Nuestros primeros pensamientos están con ellos, por supuesto.
        En las últimas semanas, meses, incluso años, un gran número de Estados miembros han tenido problemas con el agua, es decir, con las inundaciones.
        Tengo una pregunta para la Comisión.
        ¿Cree usted que, al evaluar estos acontecimientos, sería útil reunir a expertos de distintos Estados miembros, de diversas regiones, y darles la oportunidad de decirnos qué opinan acerca de lo que ha sucedido, para que podamos tener un conocimiento más amplio de las causas?
        Es un asunto muy complicado, pero, en mi opinión, si podemos llegar al fondo de las causas, también podremos hablar sobre las soluciones con dichos expertos.
        En mi opinión, procedería realizar un análisis de riesgos de cada cuenca hidrográfica, como los que hemos llevado a cabo para preservar el medio ambiente en la Directiva sobre el agua.
        También tenemos preguntarles acerca de las medidas preventivas.
        ¿Cómo podemos evitar que vuelva a ocurrir un desastre?
        Porque aún esperamos lluvias intensas y estas se concentrarán en zonas específicas; después de todo, esa ha sido la causa de las inundaciones.
        Por último, si, en consecuencia, volviésemos a experimentar una nueva emergencia, tendremos que asegurarnos de que podamos adoptar medidas mejor coordinadas para mejorar el proceso de evacuación del agua.
        Me gustaría pedir a la Comisión que reúna a expertos para que podamos evaluar correctamente las recientes catástrofes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quisiera transmitir mis condolencias a todas las familias y todas las personas que se han visto afectadas por estas trágicas inundaciones, a todos los que han perdido a sus seres queridos o a los que han sufrido pérdidas materiales.
        Sin embargo, también me gustaría hacer mención y transmitir mi agradecimiento a todos los bomberos, personal de rescate y voluntarios que han trabajado de forma tan activa durante las últimas semanas en todas las regiones afectadas.
      
      
        No sólo será necesario ayudar y compensar a las víctimas muy a corto plazo, sino también durante los próximos meses.
        También tendremos que elaborar una política coherente e innovadora que aborde las causas profundas del problema, y propongo tres tipos de medidas a la Comisión.
      
      
        En primer lugar, debemos diseñar proyectos de reforma y construcción para que el suelo sea menos impermeable, porque, cada vez que se construya una zona industrial, un centro comercial o una urbanización, su diseño debe contemplar la forma de que el suelo sea algo más impermeable.
        Esta disposición no solo se aplica a las zonas de avenidas.
      
      
        En segundo lugar, debemos revisar nuestras prácticas agrícolas.
        Las políticas agrícolas intensivas han dado lugar a que el terreno sea más vulnerable a los cambios climáticos repentinos.
        Por lo tanto, tenemos que fortalecer todas las medidas agroambientales siguiendo estas líneas.
      
      
        Por último, está la cuestión de alertar y coordinar a las ciudades para que puedan prepararse y hacer frente a este tipo de incidentes cuando se producen.
        Creemos que, a veces, la comunicación y la movilización no han sido lo suficientemente rápidas y, sin duda, hay que pensar en procedimientos más activos para coordinar la difusión de advertencias meteorológicas.
      
      
        En consecuencia, propongo que la Unión Europea debe revisar todas sus políticas -tanto las políticas de prevención como las políticas activas en todos los demás ámbitos- y debe desarrollar otras que puedan servir de ayuda en este asunto; de lo contrario, dentro de unos meses, cuando vuelvan a ocurrir acontecimientos meteorológicos tan extremos, volveremos a vernos aquí transmitiendo nuestras condolencias a las víctimas -a personas, familiares y empresas-.
        Creo que debemos evitar que esto pase y así podemos hacerlo en todas nuestras políticas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, mi Grupo también quisiera dar su más sentido pésame a los afectados.
        He vivido esta experiencia personalmente; de hecho, fueron las inundaciones acaecidas en mi propia región las que hicieron que tuviera mi primer contacto con el Parlamento Europeo y, a propósito, con el tiempo, esto me inspiró a convertirme en eurodiputada; por tanto, la movilización del Fondo de Solidaridad con motivo de tales sucesos, sin duda, me pareció importante.
        Esta misma semana, hemos vuelto a ser víctimas de inundaciones en Cornualles, que se encuentra en mi región.
      
      
        El señor Sterckx ya ha manifestado mi observación, pero creo que merece la pena repetirla.
        Creo que las alertas tempranas son importantes, pero todos sabemos lo rápido que pasa el tiempo y lo rápido que cambia el clima.
        Me pregunto si realmente es una buena inversión destinar mucho dinero a las alertas meteorológicas tempranas, que realmente ya existen.
        Se trata de lo que hacer cuando te llega la advertencia.
        Como bien ha comentado el señor Sterckx, Europa, sin duda, podría aportar un gran valor si tuviéramos una situación en la que pudiéramos aprender unos de otros.
      
      
        Sé que, en el caso de Gloucestershire, de donde vengo, recibimos bastante ayuda después de las inundaciones por las conexiones que teníamos, en particular, con las regiones austríacas, donde tenían más experiencia con las inundaciones que tienen lugar en las zonas muy elevadas.
        Nosotros no la teníamos.
      
      
        Creo que sería una muy buena idea que la Comisión se centrara en establecer algunas conexiones regionales para que podamos aprender unos de otros a hacer frente a estas situaciones, porque es evidente que no van a cesar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, quisiera expresar mi solidaridad a las víctimas y a los afectados.
        Todos los grupos del Parlamento están de acuerdo en esto.
        También estamos de acuerdo en que hay que prestar ayuda rápidamente.
        Ya se han dicho muchas cosas sensibles.
        No es necesario que las repita, pero sí quisiera respaldar plenamente lo que se ha dicho.
        Hay un aspecto que me gustaría destacar, que son los daños a largo plazo.
        No debemos olvidar que muchas de las consecuencias tendrán un impacto más duradero en el medio natural de lo que actualmente podemos prever.
        Por tanto, me parece importante enfocar el Fondo de Solidaridad y las medidas que estamos adoptando desde el punto de vista de estas consecuencias a largo plazo derivadas de la destrucción de la naturaleza.
      
      
        Me gustaría hacer una última observación.
        Podemos sentarnos aquí y hablar de este tema, pero lo más importante es que prestemos ayuda para que los ciudadanos puedan empezar a organizar la ayuda para sí mismos, para que puedan entender las condiciones locales mejor de lo que lo hacemos aquí en el Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en nombre de mi Grupo, me gustaría expresar mi solidaridad con todos los ciudadanos afectados por la inundación.
        No obstante, me gustaría hablar de mi propia región, una región de 5 millones de habitantes, donde las inundaciones han afectado a 500 000 personas, con 131 municipios involucrados, 7 000 habitantes desplazados, 140 km2 inundados, tres hospitales e instalaciones médicas evacuados y dos fallecidos.
        La agricultura también ha sufrido grandes estragos, y el 23 % del sistema empresarial del Véneto también ha notado el impacto.
        Esto es sólo para que se hagan una idea de la magnitud de esta catástrofe.
      
      
        Europa debe hacer más.
        Europa debe movilizar el Fondo de Solidaridad, y sabemos que el fondo no se podrá movilizar si no se aprueba antes el presupuesto.
        Está muy bien que estemos aquí sentados hablando sobre magníficas estrategias, planes de desarrollo y programas míticos: Europa también debe invertir más en la investigación y la prevención de riesgos hidrogeológicos, promover la ordenación responsable de la tierra y proporcionar incentivos para el uso y desarrollo de los sistemas de alerta temprana.
      
      
        Debe invertir más en obras de defensa hidráulica, ya que nuestros ríos están en peligro y, además, siguen perjudicando la salud de nuestros ciudadanos.
        Por tanto, espero de todo corazón que Europa, por una vez, dé una respuesta y deje que se escuche su voz, pues a menudo se le acusa de estar demasiado lejos de sus ciudadanos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Tanto los desastres naturales como los industriales, tal como hemos observado en la reciente catástrofe del vertido de lodo tóxico que ha tenido lugar en Hungría, lamentablemente, son un fenómeno relativamente frecuente en Europa.
        La credibilidad de la Unión Europea como una organización que demuestra la solidaridad necesaria depende de la capacidad de proporcionar asistencia rápida y eficaz, sobre todo, a las zonas afectadas y a sus ciudadanos.
        La cuestión más importante aquí es el tiempo.
        Por tanto, las normas que rigen la asistencia deben ser lo más flexibles posible, sobre todo, en el caso de los desastres de carácter transfronterizo.
        La condición para alcanzar un cierto nivel de daño esperado, independientemente del tamaño del territorio afectado y de la intensidad de los daños, no parece satisfactoria.
        En realidad, es imposible predecirlo todo.
        Por lo tanto, apoyamos plenamente los cambios encaminados a la movilización rápida y eficaz de los recursos.
        Ser capaz de ayudar a nuestros propios ciudadanos es, en mi opinión, un elemento positivo y significativo en la percepción de la UE.
        ¿Qué mejor manera de demostrar que Europa está aquí para sus ciudadanos?
      
    
  

