

  
    
      9.
      Reformas llevadas a cabo y evolución en la República de Moldova (
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, la enmienda oral es sobre la enmienda 1 al apartado 3.
        Propone la sustitución de "hoja de ruta" por "plan de acción" ya que esta es la formulación correcta.
        Así que esta enmienda ahora dirá "Pide al Consejo que inste a la Comisión a desarrollar rápidamente el plan de acción" etc.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, deseo proponer una enmienda oral que simplemente es una mejora estilística del apartado 11.
        Esto asegurará la dignidad de nuestra Cámara, que no debería "pedir" ni "solicitar" a una autoridad ilegítima de facto que mejore su comportamiento.
      
      
        Al recordar el derecho de los ciudadanos moldovos a votar, la palabra "pide" debería reemplazarse por "declara que" y tras "Transdniéster", debería insertarse "no tienen derecho a impedir...".
      
      
        Les pido que apoyen esta enmienda oral.
        No deberíamos pedir a las autoridades, sino insistir.
      
    
  

