

  
    
      Premio Sájarov 2010 (anuncio del galardonado)
    
    
      
        Señorías, acabo de venir de la Conferencia de Presidentes.
        Tengo el gran privilegio y honor de informarles sobre unas conclusiones muy importantes para todos nosotros.
        En nuestro Parlamento, luchamos por la defensa de los derechos humanos en nombre de 500 millones de ciudadanos.
      
      
        Tras el sustancial debate de hoy que ha contado con discusiones muy amplias y en profundidad, la Conferencia de Presidentes ha decidido otorgar el Premio Sájarov 2010 a la Libertad de Conciencia al señor Guillermo Fariñas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Guillermo Fariñas es un periodista independiente y disidente político.
        Estuvo dispuesto a sacrificar y arriesgar su propia salud y vida como presión para lograr que cambie la situación en Cuba.
        Realizó huelgas de hambre para protestar y cuestionar la falta de libertad de expresión que hay en Cuba, llevando la esperanza a aquellas personas que defienden la libertad, los derechos humanos y la democracia.
      
      
        Espero entregarle el premio en persona aquí en Estrasburgo en diciembre, lo cual sería un gran momento para el Parlamento Europeo y para todos los prisioneros de conciencia cubanos.
      
      
        Sinceramente espero que, junto con Guillermo Fariñas, otras cubanas que recibieron el premio en 2005, Las Damas de Blanco, también puedan recoger el Premio Sájarov en persona.
      
      
        Permítanme añadir que todos los candidatos eran excelentes desde el punto de vista de nuestros sentimientos sobre los derechos humanos y la lucha por defenderlos en todo el mundo.
        Podemos felicitarles a todos ellos, pero teníamos que elegir y no había otra posibilidad.
        Quisiera subrayar que tenemos muchos ganadores en todo el mundo y que les apoyamos a todos.
        Digámoslo de nuevo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quisiera exponer una cuestión de observancia del Reglamento.
        Creo que las condiciones en las que se ha decidido el Premio Sájarov este año son escandalosas.
        En mi opinión, las opciones políticas tienen preferencia sobre la auténtica defensa de los derechos humanos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esta será la tercera vez en la historia del Premio Sájarov que se ha concedido a un cubano.
        Soy la primera en denunciar la manera en que los derechos humanos se encuentran amenazados en Cuba.
        No tengo ninguna duda en ese sentido.
        Siempre he luchado por la protección de los derechos humanos, sin distinción.
        Sin embargo, creo que galardonar a un cubano con el Premio Sájarov por tercera vez en los veinte años de historia de dicho premio es demasiado y estamos transmitiendo un mensaje político que devalúa el Premio Sájarov.
        Por eso pido que la decisión sobre quién debería recibir el Premio Sájarov no se tome en la Conferencia de Presidentes, sino en el Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
  

