

  
    
      3.
      Gestores de fondos de inversión alternativos (
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el voto que van a emitir guarda relación con uno de los elementos fundamentales de la respuesta europea a la crisis financiera, y más concretamente la regulación de los fondos de inversión alternativos, incluidos los fondos de cobertura y de capital inversión.
      
      
        La elaboración de este documento de compromiso, de este texto de compromiso, ha llevado mucho tiempo.
        Hemos sido capaces de alcanzar un amplio acuerdo y me gustaría rendir tributo aquí, ante el Presidente del Consejo de Economía y Finanzas, a la Presidencia belga por su participación directa y significativa en este asunto y, más concretamente, por la activa participación de su Ministro en diálogos a tres bandas fundamentales, y también desearía dar las gracias al Comisario Barner, cuya la labor ha sido especialmente útil.
      
      
        Por último, también deseo dar las gracias a mis colegas ponentes alternativos, al personal de la Secretaría y a los expertos que nos brindaron su ayuda.
        Este trabajo se ha prolongado durante más de 14 meses y tuvo 1 690 enmiendas.
        La carga de trabajo ha sido considerable, pero creo que hoy nos encontramos ante un texto que, gracias a la Presidencia belga, constituye un importante paso adelante en el ámbito de la regulación financiera europea.
      
    
  

