

  
    
      36.
      Consecuencias de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa sobre los procedimientos interinstitucionales de toma de decisiones en curso (
    
    
      
        (EL) Sólo un par de segundos para explicar la retirada de nuestra enmienda: hemos retirado nuestra enmienda con la plena convicción de que la Conferencia de Presidentes, que va a examinar la cuestión, se tome muy en serio el espíritu y la letra de nuestra enmienda.
      
      
        Quiero recordar a la Cámara que, en nuestra enmienda, instamos a la Comisión a que examine el cambio del reglamento sobre el comercio directo entre la Unión Europea y zonas como Chipre que no estén sometidas al control de la República de Chipre.
      
    
  

