

  
    
      Estadísticas europeas sobre el turismo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe (Α7-0329/2010) del señor Brian Simpson, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, relativo a las estadísticas europeas sobre el turismo - C7-0085/2010 -.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los ponentes alternativos por sus esfuerzos en un informe de características técnicas.
        La propuesta de la Comisión relativa a las estadísticas sobre el turismo nos ha dado una buena oportunidad para revisar el marco legal existente en materia de recopilación de datos estadísticos sobre el turismo en Europa.
        Esto es especialmente importante en un momento en el que todas las miradas se centran en el desarrollo de una estrategia para la política turística europea, gracias a las nuevas competencias de la UE en este ámbito.
        Por otro lado, la actualización de nuestra base de datos sobre turismo puede desempeñar un importante papel, al proporcionar a los responsables de las políticas una base adecuada para la puesta en marcha de políticas turísticas exitosas.
      
      
        Por todos estos motivos, el enfoque que he adoptado, apoyado por los ponentes alternativos, para la formulación de la postura del Parlamento ha sido el de apoyar firmemente el objetivo de mejorar la exhaustividad, relevancia y la comparabilidad de las estadísticas disponibles en este ámbito, actualizando las estadísticas para que reflejen las nuevas tendencias existentes en el sector turístico, como por ejemplo, el aumento de los viajes más cortos y del uso de Internet para efectuar las reservas.
        Todos estamos de acuerdo en que la mejora de la competitividad del turismo europeo es una vía para lograr que los turistas continúen visitando Europa.
        Es importante, por lo tanto, que las estadísticas recopiladas se adapten a la cambiante naturaleza del sector, identificando tendencias actuales y futuras en el sector y vigilando la oferta y la demanda.
        De esta manera, las estadísticas pueden constituir una herramienta importante para apoyar al responsable de la toma de decisiones en el sector turístico.
      
      
        Por un lado, es importante garantizar que las estadísticas actualizadas son lo más completas posible y ofrecen un panorama adecuado del turismo en toda Europa, mientras que, por lo otro lado, somos conscientes de la necesidad de reducir la carga de los consultados.
        Por este motivo deseaba ser testigo de un acuerdo final sobre la recogida de datos de entrada de visitas de un día, con el que ahora contamos en el acuerdo final, ya que las visitas de un día suponen una gran parte de la actividad turística.
      
      
        El Parlamento también presionó para que el Reglamento abarcase la recogida de datos en áreas que, hasta ahora, no se han considerado relevantes para las estadísticas del sector turístico, pero que consideramos importante incluir, como parte del reconocimiento de los efectos sociales, económicos y medioambientales del turismo.
        He considerado que la recogida de datos sobre empleo y sobre gasto económico -las llamadas Cuentas Satélite de Turismo- es especialmente importante y hemos presionado mucho para que esto se incluya como parte del Reglamento.
      
      
        El acuerdo final con el Consejo incluye ahora una disposición sobre la elaboración de proyectos piloto que permitirán a los Estados miembros mostrar el efecto del turismo sobre la economía y el empleo, algo que espero contribuya a una mejor comprensión del tamaño y valor reales de nuestra industria turística.
        El acuerdo final también contempla la inclusión de estudios piloto que muestran el efecto del turismo sobre el medioambiente -una vía interesante dada la necesidad de un enfoque de turismo sostenible.
      
      
        La inclusión de estadísticas sobre la accesibilidad a los establecimientos turísticos para personas con movilidad reducida, que constituía el único escollo real que hemos tenido con el Consejo, también supone una inclusión importante.
        Tras la insistencia del Parlamento sobre este punto, el Consejo finalmente dio marcha atrás y accedió a su inclusión como parte de la información básica recopilada en establecimientos de alojamiento turístico.
      
      
        Junto con los acuerdos alcanzados sobre la restricción de la delegación de poderes a favor de la Comisión -algo sobre lo que también estaba preocupado- celebro el acuerdo en primera lectura con el Consejo.
        Espero que el Parlamento conceda su firme apoyo al acuerdo en la votación de la sesión plenaria del miércoles.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión, en esta época de austeridad, también racionaliza los recursos.
      
      
        Señor Simpson, como ponente usted ha señalado que este es un informe técnico y, de hecho lo es, pero, sin embargo, es un informe importante.
        El objetivo de la propuesta de la Comisión era actualizar y optimizar el marco legal actual sobre las estadísticas europeas sobre el turismo.
        Tanto los creadores como los usuarios de las estadísticas sobre el turismo han solicitado este ajuste.
        Por lo tanto, el objetivo último es ofrecer estadísticas europeas mensuales y anuales sobre la oferta y la demanda de turismo, utilizando un marco común.
      
      
        La propuesta está bien equilibrada en cuanto a las necesidades de datos y la carga impuesta sobre los consultados y los administradores.
        Para conseguir esto, se ha incluido un permiso para recopilar algunas secciones de los datos de forma opcional o cada tres años, para aplazar a una etapa futura la entrada en vigor de ciertas disposiciones y para excluir a las empresas más pequeñas.
      
      
        Tras un diálogo tripartito celebrado el 12 de enero de 2011 y tras los debates posteriores, tal y como usted, señor ponente, ha mencionado, se acordó un texto de compromiso entre el Parlamento y el Consejo.
        En concreto, el Consejo accedió a una petición adicional del Parlamento en cuanto a la inclusión en el Reglamento de una variable relativa a la accesibilidad a los establecimientos turísticos para personas con movilidad reducida.
      
      
        La Comisión acepta todas las enmiendas del informe y el texto de compromiso.
        Me gustaría, por lo tanto, agradecer al señor Simpson y a todos los ponentes alternativos y a los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo su constructivo trabajo contenido en la propuesta.
        Tras una fructífera colaboración entre las tres instituciones, creo que hemos conseguido nuestro objetivo; el establecimiento de un marco común para el desarrollo, la producción y la difusión sistemática de estadísticas europeas sobre el turismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, permítanme comenzar dando las gracias al ponente por su compromiso y sus habilidades de concisión política.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) apoyará sin reservas el compromiso alcanzado con el Consejo.
        Este Reglamento sustituye el texto en vigor desde 1995, que ya no refleja la realidad actual en varios aspectos, como las nuevas necesidades y los nuevos hábitos de los usuarios, la necesidad de datos más actualizados y de mejora de la comparabilidad y la exhaustividad del marco estadístico.
      
      
        El texto final incorpora todas las prioridades políticas apoyadas por el PPE durante las negociaciones y, en concreto, una mejor definición de las secciones del Reglamento enmendadas mediante actos delegados, la introducción de la definición de "visitas de un día", algo crucial para incorporar las estadísticas de todos aquellos que viajan en el mismo día, con lo cual también se incluye el fenómeno del turismo asociado a las conferencias, una mejor definición de los datos a recopilar, incluyendo el gasto de los turistas en tránsito en comida y bebida en bares y restaurantes, que supone una parte significativa de nuestro sector turístico, aceptadas por la Comisión -si bien de forma voluntaria- y las estadísticas sobre la accesibilidad de personas con movilidad reducida.
        El ponente ha señalado correctamente la importancia de este punto para la delegación parlamentaria.
      
      
        En conclusión, este Reglamento constituye un elemento importante para la nueva estrategia europea de turismo, que todas las instituciones europeas están examinando.
        El Reglamento permitirá contar con un marco legal actualizado en línea con los avances del mercado y ofrece un enfoque más claro y consistente para la recopilación de datos sobre el turismo, y también garantizará una supervisión más efectiva del sector, permitiendo un mejor conocimiento de las necesidades del consumidor.
      
      
        Expreso, una vez más, mi agradecimiento al señor Simpson, a la Comisión por la iniciativa y al Consejo por su excelente mediación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar a mi colega, el señor Brian Simpson, por su informe sobre el Reglamento de la UE en materia de un marco común para el desarrollo, la producción y la difusión de estadísticas europeas sobre el turismo.
        Los Estados miembros deben recoger, compilar, tratar y transmitir estadísticas armonizadas sobre la oferta y la demanda turísticas.
        La mayor parte de empresas europeas que operan en la industria turística son pequeñas y medianas empresas.
        La importancia estratégica de las PYME para el turismo europeo no se limita a su valor económico sino que, debemos reconocer su importante potencial en materia de creación de empleo
      
      
        Según los datos de Eurostat para el año 2007, una de cada tres familias en Europa no se podía permitir una semana de vacaciones al año.
        La crisis económica ha aumentado el número de ciudadanos europeos vulnerables al riesgo de pobreza.
        Como resultado, se ha producido una caída aún mayor en el número de aquellos que se pueden permitir disfrutar de una semana de vacaciones al año.
        Considero, por lo tanto, que las estadísticas sobre el turismo son necesarias e importantes en términos de evaluar los aspectos sociales de este sector.
        El turismo social aumenta el número de turistas europeos y ayuda a contrarrestar la naturaleza estacional del turismo, refuerza el concepto de ciudadanía europea y fomenta el desarrollo regional.
        Las estadísticas sobre turismo social permitirían a la Comisión y a los Estados miembros identificar las necesidades específicas de los diferentes grupos sociales y diseñar programas adecuados.
      
      
        Las autoridades estadísticas nacionales, al recopilar estadísticas europeas bajo este Reglamento, deberían también ofrecer datos sobre los fondos utilizados para el turismo por parte de cada Estado miembro y, concretamente, cuando se utilizan fondos de la UE.
      
      
        Por último, las estadísticas europeas sobre el turismo deberían también incluir datos sobre el personal contratado, su naturaleza estacional, su formación profesional y sus cualificaciones, así como información sobre sus actuales condiciones de trabajo.
        No podremos contar con un sector turístico de alta calidad si el personal no está apropiadamente formado.
      
    
    
      
        Señor presidente, Señorías, me gustaría, en primer lugar, felicitar al Presidente de la comisión, Brian Simpson, por dirigir el trabajo de la comisión y trabajar en este documento y, sobre todo, por haber permitido su conclusión -por lo menos eso es lo que espero, porque el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa (ALDE) votará a favor de este informe- y su aprobación en primera lectura, y, por lo tanto, la exitosa celebración del Reglamento.
      
      
        Esta tarea supone revisar el Reglamento, por el que se establece un marco común para recopilar estadísticas sobre el turismo y, más concretamente, para todas sus etapas, desde recoger y compilar, hasta tratar y transmitir estadísticas, permitiendo un conocimiento óptimo del entorno financiero que se mueve y gira alrededor del sector turístico.
      
      
        Señor Presidente, es obvio que desde la Directiva de 1995, la precursora de la Directiva actual, se ha producido un crecimiento muy significativo del turismo y debemos reconocer, en particular, las grandes perspectivas de que el sistema económico del turismo contribuya, en un futuro cercano, a la economía europea.
      
      
        He trabajado en el documento como ponente alternativo para el Grupo ALDE y, como he dicho antes, votaremos a favor del informe.
        Creo que el informe Simpson será especialmente bienvenido gracias al concepto de Cuentas Satélite de Turismo, es decir, la adopción de proyectos piloto que posibilitarán la evaluación del impacto económico en sectores económicos específicos, es decir, los aspectos relativos a visitas de un día, la elaboración de un informe cada cinco años y la posibilidad, mejor dicho, la necesidad de un informe quinquenal para evaluar el impacto de las estadísticas.
      
      
        Concluiré diciendo que esto es parte de la nueva responsabilidad surgida del Tratado de Lisboa.
        Ya es hora de empezar a asumir las responsabilidades del Parlamento de forma efectiva y haremos lo mismo con el siguiente expediente sobre el que se está trabajando y que pronto llegará a esta Cámara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es de sobras conocido que la Unión Europea es el principal destino turístico del mundo.
        El turismo supone el 4 % del PIB de la UE, dos millones de empresas están relacionadas con el sector y paga, aproximadamente, ocho millones de puestos de trabajo.
      
      
        Así, el informe del señor Simpson sobre la propuesta de la Comisión de una Directiva por la que se revisa el fundamento jurídico de las estadísticas europeas sobre el turismo es importante y llega en un momento crucial para el futuro del turismo, ya que la crisis económica y las recientes operaciones militares en el Mediterráneo suponen una amenaza para el turismo y, simultáneamente, crean condiciones para el desvío del turismo a destinos europeos seguros.
      
      
        Instamos a la Comisión a, además de cotejar las estadísticas, incluir todas las medidas relativas al turismo y a los sectores relacionados con el turismo, con el objetivo de mejorar los productos turísticos.
        En Grecia, el turismo constituye el pilar de la economía; supone el 7 % del PIB y genera 700 000 puestos de trabajo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para poder tomar decisiones en cualquier tipo de sector, sea el que sea, es preciso contar con toda la información y estadísticas posibles y garantizar que las regiones gastan el dinero de la forma apropiada en el desarrollo de un producto que tiene tanto potencial.
      
      
        Acojo con agrado este informe.
        Las estadísticas son algo absolutamente crucial.
        Sin embargo, no tienen ninguna utilidad si no podemos hacer comparaciones, y este informe elaborado por Brian Simpson contribuye de forma significativa a asegurar que la información que se está recopilando, y que se recopilará en el futuro, es fácilmente accesible y se puede usar fácilmente para beneficio del propio sector.
      
      
        Acojo con agrado el trabajo realizado por el señor Simpson y, tal y como él ha mencionado, cuenta con el apoyo unánime de la comisión y un gran número de los miembros de la comisión están aquí presentes.
        También comparto su preocupación sobre la cantidad de actos delegados que la Comisión pretende tener.
        Yo preferiría ver cambios en los aspectos fundamentales de este marco acordado bajo procedimientos legislativos ordinarios.
        Somos diputados al Parlamento Europeo de diferentes países miembros, tomamos el pulso de la situación, sabemos exactamente cuál es la situación en nuestros Estados miembros y, sin mostrar de ninguna manera una falta de respeto a la Comisión, yo diría que somos los que, en última instancia, sabemos cuál es el producto y cuál es su potencial.
      
      
        Hasta 2004, el desarrollo regional, el transporte y el turismo pertenecían a la misma rúbrica.
        En 2004, estas áreas se dividieron en comisiones, y ahora transporte y turismo están en una comisión y desarrollo regional en otra.
      
      
        En cuanto a transporte y turismo, el turismo sigue siendo la Cenicienta del cuento.
        Se trata de un área de un enorme potencial, un ámbito que puede transformarse en algo superior a lo que estamos contemplando.
        Nuestro colega ha mencionado el 4 % del PIB.
        Sin embargo, si prestan atención verán, por ejemplo, que Europa es el principal destino turístico del mundo, y supuso el 40 % de las llegadas globales en 2008.
        El turismo supone 9,7 millones de puestos de trabajo cada año.
      
      
        Estamos hablando, por lo tanto, de un mosaico de países diversos y culturas diferentes con un enorme potencial.
        No hemos hecho más que meter el dedo en el agua, solo hemos empezado a explotar el potencial de este sector y necesitamos llegar mucho más lejos.
        Por encima de todo, si vamos a avanzar y a desarrollar el sector turístico, necesitamos el tipo de informe que Brian Simpson ha elaborado y es preciso que trabajemos en este informe.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, deseo felicitar calurosamente al ponente, señor Simpson, por el acuerdo que ha conseguido, peleado centímetro a centímetro, en un ámbito tan técnico como el de las estadísticas para el turismo.
      
      
        Pero estamos en un sector, señor Presidente, en el que hablamos de más de dos millones de empresas, muchas de ellas, desde luego, pequeñas y medianas empresas, con casi diez millones de empleos, donde la mano de obra intensiva es un factor crucial y los recursos humanos y su calidad son elementos fundamentales; un sector que configura el 5 % del PIB de la Unión Europea.
      
      
        Estamos hablando, realmente, de uno de los sectores más importantes de la economía europea, siendo, además, la Unión Europea el primer destino turístico del mundo.
        Es decir, la Unión ostenta un liderazgo que hasta ahora se había dejado demasiado a los albures del mercado y de la coyuntura, con sus fuertes desigualdades y riesgos de deseconomías.
      
      
        Por fin, el Tratado de Lisboa nos ha concedido la base legal que necesitábamos y que el Parlamento Europeo venía exigiendo a través de una serie de proyectos piloto y proyectos preparatorios, precisamente, para esa nueva política de turismo en la Unión Europea.
      
      
        La Comunicación de la Comisión del año pasado nos demuestra las nuevas ambiciones para esas nuevas competencias y la necesidad de reforzar el sector turístico mediante una mejor coordinación y complementariedad con los Estados miembros.
      
      
        Para ello se necesitaban mejores datos - comparables, exhaustivos, actuales y fiables -; de ahí que el informe del señor Simpson haya planteado, precisamente, esas novedades y esas exigencias.
        Abre los criterios a la gran diversidad turística, no sólo vacacional, también social, etc.; destaca la necesidad de visibilizar la accesibilidad para las personas con movilidad reducida; incluye la variable medioambiental; abre el camino a la consideración de las Cuentas Satélite de Turismo para tener un retrato económico mucho más fiable; e integra nuevos aspectos y criterios como los viajes cortos de un día o los datos relacionados con la restauración, tan importantes para un país turístico como España.
      
      
        Todos estos nuevos datos van a ayudar a conocer mucho mejor el sector tan intensivo en esa creación de empleo que necesitamos.
        Con estas nuevas estadísticas, pues, podremos afrontar en mejores condiciones la modernización y el futuro de un sector llamado a fundamentar una gran parte de esa Europa 2020, sobre todo en creación intensiva de empleo, y de empleo que debería ser de gran calidad.
      
    
    
      
        Muchas gracias.
        Tiene la palabra la señora Meissner.
        Tiene usted un minuto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, antes de nada me gustaría expresar mi sincero agradecimiento al señor Simpson.
        En la Comisión de Transportes y Turismo sabemos que, si nuestro Presidente prepara un informe, no tendremos nada que decir en su contra.
        El Presidente siempre tiene en cuenta un gran número de cuestiones y lo único que podemos decir es: ¡Excelente Brian!, podemos apoyar esto.
      
      
        En este caso, se ha dicho de diferentes maneras que se trata de un informe técnico.
        Eso suena demasiado aburrido.
        Yo no creo que el informe sea aburrido en absoluto.
        Si bien es técnico, describe el turismo, un sector que constituye un importante objetivo económico para nosotros en Europa.
        Ya se ha mencionado que el 40 % de las personas de todo el mundo viajan a Europa.
        Así, Europa es una región importante para el turismo y, por lo tanto, es crucial saber por qué estas personas viajan a Europa.
      
      
        Si queremos desarrollar un nuevo marco europeo, en línea con nuestra nueva competencia bajo el Tratado de Lisboa, debemos familiarizarnos con los datos y también ser capaces de intercambiar esta información de forma armonizada.
        Este es el objetivo de este informe, que también muestra los nuevos avances, por ejemplo, en términos de visitas de un día o el turismo de bicicleta.
        También queremos incluir nuestro patrimonio industrial.
        Todo esto ha de ser incluido en el futuro para que verdaderamente sepamos cómo fijar nuestros objetivos.
        Por lo tanto, muchas gracias -es un buen informe y creo que somos capaces de apoyarlo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, creo que todos estamos de acuerdo sobre la importancia del turismo.
        Juega un papel muy importante, no solo para los ciudadanos europeos, sino también para las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Los datos estadísticos son extremadamente importantes.
        Solo mediante la creación de una base de datos completa y fiable podremos diseñar una política que permita que el turismo explote todo su potencial.
        Felicito al ponente por su trabajo y a mi colega, el señor Fidanza, que acaba de presentar la postura del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
      
      
        Por mi parte, simplemente me gustaría plantear tres puntos bastante generales.
        En primer lugar, creo que debemos realmente utilizar los nuevos instrumentos políticos otorgados por el Tratado y crear valor añadido para los Estados miembros.
      
      
        Mi segundo punto es que, dado que los diversos fondos financieros de la UE están, y lo estarán aún más, sometidos a presión, es muy importante comparar los resultados de los diferentes Estados miembros y optar por las mejores prácticas, consiguiendo así un cierto grado de armonización con el que todos nos veamos beneficiados.
      
      
        Mi tercer y último punto es que debemos desarrollar las Cuentas Satélite de Turismo, algo que Canadá ha tenido durante años.
        Esto nos permitiría determinar, de forma aún más eficiente, las repercusiones sobre la economía, los puestos de trabajo y el medioambiente y similares y, por lo tanto, responder a un número de cuestiones en todos los ámbitos políticos relacionados con el turismo.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, me parece lamentable la inexistencia de cualquier tipo de estadística oficial sobre el turismo rural o el agroturismo, sectores en los que los únicos datos disponibles están basados en estimaciones.
        Ante estas circunstancias, acojo con satisfacción las acciones previstas por la Comisión Europea que persiguen aumentar la base socioeconómica del conocimiento para el turismo.
        También quiero resaltar la importancia de la plataforma "TIC y Turismo", propuesta por la Comisión.
        Sin embargo, creo que es preciso aumentar los esfuerzos para equipar las zonas rurales con infraestructura moderna de tecnología de la información, mediante, por ejemplo, la provisión de Internet de banda ancha.
      
      
        Existen más de 500 000 establecimientos de alojamiento relacionados con el turismo o el agroturismo, que ofertan más de 6 millones de camas.
        Estos dos sectores han sido testigos de un crecimiento medio anual de entre un 10 % y un 15 % en los últimos años, contribuyendo así a la mejora de la calidad de vida en las zonas rurales y a la diversificación de la economía rural.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por respeto al ponente, probaré suerte en inglés y espero que sea lo suficientemente bueno
      
      
        Cuando reflexionamos sobre el turismo, es muy importante reconocer la magnitud económica actual de este sector en la Unión Europea.
        También constituye un factor enorme en cuanto a espacio de trabajo, y especialmente para las pequeñas y medianas empresas, que tienen mucha actividad en el ámbito del turismo.
      
      
        También debemos reconocer que el turismo no solo crea valores positivos, sino que también genera problemas: problemas relativos al transporte, playas masificadas y cuestiones similares.
        Para resolver estos problemas, necesitamos buenas estadísticas, buenos datos.
        Este informe nos ayudará con esto.
        Es un informe excelente y todos deberíamos apoyarlo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, sólo quería contradecir en parte al señor Leichtfried y aumentar así un poquito el interés del debate.
      
      
        Entiendo que el señor Leichtfried dice que el turismo crea problemas en el transporte.
        Creo que, precisamente, el transporte mejora y promueve el turismo y que, por eso, en este preciso momento en el que estamos haciendo la revisión de las redes transeuropeas de transporte en Europa, deberíamos tenerlo muy en cuenta, puesto que se demuestra que un mejor transporte, más fluido, con mayores capacidades y con menor impacto medioambiental es, desde luego, un elemento, un vehículo fundamental para el sector turístico.
      
      
        De ahí que yo espere que, en el futuro, precisamente la financiación de las redes transeuropeas y los datos que nos vengan desde allí mejoren también la capacidad del sector turístico en Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, sería bueno que las preguntas relativas a los motivos del éxito de un destino turístico -con otras palabras, la explicación de que un destino esté de moda, mientras que otros son testigos de un descenso en el número de visitantes- se pudiesen contestar utilizando estadísticas informativas.
        Sin embargo, este es un deseo difícil de cumplir.
        Existen muchos factores aleatorios, como condiciones meteorológicas específicas, que transforman las predicciones turísticas en un juego de azar.
      
      
        Tan siquiera es posible afirmar con certeza que la apertura de nuevas conexiones aéreas aumenta el número de pernoctaciones o si, por el contrario, las nuevas conexiones son el resultado de un aumento en la demanda por parte de los viajeros.
        Sin embargo, la limitada disponibilidad y comparabilidad de los datos sobre el turismo también constituye un problema desde el punto de vista de la planificación.
        Pero, al fin y al cabo, si se espera un aumento en el número de visitantes, es importante organizar este aumento de tal forma que se puedan evitar los efectos negativos sobre las poblaciones locales.
      
      
        Los horarios de trabajo flexibles y la seguridad afectan al turismo tanto como los cambios sociales.
        Sin embargo, los factores decisivos serán, en última instancia, la situación de la economía global y quizá el precio del petróleo.
        Incluso las mejores estadísticas europeas sobre el turismo tienen poco margen de maniobra para afectar a estos factores.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el informe del señor Simpson es un hito importante en materia del marco de las estadísticas europeas sobre el turismo.
        Dado su enorme potencial, el turismo contribuye a la creación de empleo y al crecimiento económico.
        Es preciso mejorar la eficacia del procesamiento de datos y la comparabilidad de las estadísticas disponibles.
      
      
        Con el objetivo de abordar la competencia global en el sector turístico, Rumanía ha diseñado, de forma profesional, una estrategia que hace destacar al país sobre otros destinos internacionales.
        La estrategia se basa en la marca "Rumanía" como país, un concepto que estamos utilizando para presentar a los turistas la verdadera naturaleza de nuestras tradiciones y los maravillosos paisajes con los que contamos.
      
      
        Debo resaltar que el desarrollo del turismo también puede colaborar en la reducción de las desigualdades en las regiones de Europa sudoriental.
        El centro de atención debe ser, por lo tanto, la diversidad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría señalar que, desafortunadamente, el Parlamento Europeo pocas veces se preocupa de los asuntos relativos al turismo.
        Si se examina de cerca, el trabajo de la Comisión de Transportes y Turismo consiste en asuntos relativos al transporte el 95 % del tiempo y aquellos relativos al turismo tan solo el 5 %.
        Si bien apoyo sin reservas el informe del señor Simpson, quiero hacer una petición: si queremos debatir sobre estadísticas es muy importante comparar cosas que son comparables.
        La siguiente etapa de nuestro trabajo debería ser la adopción de estándares para ámbitos individuales, como por ejemplo, el caso de los hoteles.
        Debería expresarse de forma clara si un hotel tiene dos, tres o cuatro estrellas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría decirle al señor Simpson que el número de oradores en un informe tan técnico muestra la importancia del trabajo que ha venido realizando, así como la relevancia del tema.
      
      
        A pesar de ser un asunto técnico, tenemos que revisar este importante Reglamento.
        También será posible crear un marco analítico sólido que nos permita adoptar decisiones políticas relativas a todos los aspectos del turismo que se han mencionado aquí, así como respecto a otros factores.
        A medida que el turismo se desarrolle, debemos, por supuesto, ponernos al día con las estadísticas.
      
      
        Las tres instituciones, de forma conjunta, han realizado una propuesta que encuentra un equilibrio entre, por un lado, la necesidad de contar con información, pero también por otro lado, el respeto a la carga que puede suponer para los consultados.
        Quiero felicitar al señor Simpson por su informe y dar las gracias al Parlamento por este debate.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, he escuchado con interés las declaraciones de Sus Señorías.
        Quiero, concretamente, volver al punto mencionado sobre que si bien es una Comisión sobre Transporte y Turismo, solo el cinco por ciento de nuestro trabajo se centra en el sector turístico.
        Aunque esto es cierto en algunos aspectos, no se debe a que el Parlamento no quiera trabajar más sobre el sector turístico, sino a que el Consejo y los Estados miembros no nos permiten llevar a cabo más trabajo sobre el sector.
        Por lo tanto, si hay que buscar culpables en este sentido, la responsabilidad reside, sin lugar a duda, en la actuación del Consejo.
      
      
        Mediante este informe contamos con un marco que proporcionará los datos necesarios para ayudar a los profesionales -los que trabajan sobre el terreno- a desarrollar nuestro producto turístico aquí en la Unión Europea.
        Contamos con una industria turística muy diversa -desde bellas zonas naturales, hasta playas soleadas y nuestro rico patrimonio cultural e industrial- y Sus Señorías saben la trascendencia que para mí tiene el patrimonio industrial.
      
      
        Europa tiene mucho que ofrecer a sus visitantes, tanto a aquellos procedentes de la Unión Europea, como a los que vienen de fuera.
        Creo que este informe nos da la oportunidad de planificar la oferta de un producto fantástico del que la gente puede disfrutar durante su tiempo de ocio.
      
      
        Quiero dar las gracias a todos mis colegas y a la Comisión por el duro trabajo que han realizado y por sus amables palabras.
        Este tipo de colaboración facilita mucho las cosas para cualquier ponente.
        No estoy seguro de que el informe sea exquisito, esa no es una palabra a la que normalmente se me asocie, pero lo acepto.
        Quiero garantizarles que, como Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, espero con interés una exitosa conclusión de este asunto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no estoy seguro de bajo qué artículo debo hacer uso de la palabra.
        Durante un debate previo, me quejé del hecho de que el Consejo no estaba presente.
        Sin embargo, no debemos solo quejarnos, sino también hablar alto y claro si algo está bien.
        Simplemente quiero resaltar la forma en la que la Comisaria ha actuado hoy, y el hecho de que sus declaraciones hayan sido breves, sucintas y competentes en cuanto al contenido -muchos de sus colegas harían bien en seguir su ejemplo sobre cómo comportarse en esta Cámara.
      
    
    
      
        Queda cerrado el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles 6 de abril de 2011.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        El turismo constituye una actividad económica importante en la UE, con un alto potencial para contribuir a la generación de empleo y al crecimiento económico.
        Con alrededor de 1,8 millones de empresas y medianas empresas, se estima que el sector europeo del turismo genera más del 5 % del PIB de la UE En la actualidad, la Directiva 95/57/CE sobre la recogida de información estadística en el ámbito del turismo organiza el sistema estadístico en este sector.
        Considero que las estadísticas en este ámbito se utilizan no solo para supervisar las políticas específicas en el sector del turismo, sino que desempeñan también un papel destacado en el contexto más amplio de la política regional y el desarrollo sostenible.
        Durante las últimas décadas, el sector se ha enfrentado a importantes retos, como la creciente competencia mundial, las tendencias demográficas, el cambio climático y las limitaciones que plantea el medio ambiente, la distribución estacional de los movimientos turísticos y el creciente recurso por parte de los usuarios a las nuevas tecnologías de la comunicación.
        Al reconocer el importante cometido que corresponde a las estadísticas en el desarrollo de unas políticas de turismo más eficaces a nivel europeo, nacional, regional y local, creo que el objetivo general debería ser reforzar el sector turístico de la UE mediante una acción coordinada a nivel europeo que complemente las iniciativas de los Estados miembros.
      
    
    
      
        El turismo europeo ha atravesado recientemente una situación económica complicada, agravada el año pasado por la erupción del volcán en Islandia, porque la interrupción del tráfico aéreo debido a la presencia de nubes de cenizas volcánicas impactó significativamente a los desplazamientos en Europa, causando perturbaciones importantes a las aerolíneas, las agencias de viajes y los tour operadores, así como a los propios turistas.
        Es muy importante, por lo tanto, mejorar y definir un nuevo marco para la política turística en Europa.
        Además este sector se enfrenta a crecientes dificultades y nuevos retos, como la competencia, las tendencias demográficas, el cambio climático y las limitaciones que plantea el medio ambiente y la distribución estacional de los movimientos turísticos, que han de ser abordados, tanto a nivel de la Unión Europea como de los Estados miembros.
        Es importante llamar la atención sobre el hecho de que el turismo constituye una actividad económica importante, con un impacto ampliamente positivo sobre el crecimiento económico y la generación de empleo en Europa.
        Por consiguiente, es necesario actualizar y optimizar el marco legal para las estadísticas europeas sobre turismo, y debemos reforzar el sector turístico de la UE mediante propuestas e iniciativas específicas que complementen los programas de los Estados miembros.
        El turismo también constituye un aspecto de importancia creciente en las vidas de los ciudadanos europeos, que cada vez más viajan, tanto por placer como por negocios.
        Además, este sector influye en el patrimonio cultural y nacional y en las tradiciones y la cultura contemporánea de la Unión Europea.
        En consecuencia, es importante definir un nuevo marco de acción para aumentar la competitividad del sector y su capacidad de generar crecimiento sostenible.
      
    
    
      
        por escrito. - Parece apropiado que votemos sobre un informe sobre turismo el día 6 de abril, conocido como el Día del Tartán.
        El Día del Tartán consiste en una celebración en la que Escocia llega hasta nuestra diáspora en América del Norte y anima a nuestros amigos norteamericanos a que nos visiten.
        Coincide con el aniversario de la firma de la declaración de independencia de Escocia, la Declaración de Arbroath.
        Este centenario documento resume bien los principios que guían mi trabajo: "No es en verdad por gloria, ni por riqueza, ni por honores por lo que luchamos, sino por la libertad -solo por ella, que ningún hombre honesto entrega sino con la vida misma".
      
    
    
      
        Se habla, de forma creciente, sobre el aumento de la competitividad global de la UE; el turismo es una de las actividades socioeconómicas más importantes y genera, aproximadamente, el 5 % del PIB de la Unión Europea.
        Para garantizar el desarrollo de un turismo sostenible, responsable y de alta calidad, es absolutamente necesario actualizar y mejorar el marco jurídico para las estadísticas europeas en este ámbito.
        Si mejoramos la calidad de la información estadística, basando esta información en datos fiables y comparables, nos beneficiaremos de una base sólida para adoptar decisiones relativas al diseño de las políticas financieras y los instrumentos de la UE.
      
      
        Hemos de hacer todo lo posible para seguir siendo el principal destino turístico del mundo.
        Para lograr esto, debemos aprovechar al máximo cualquier opción de financiación posible.
        En este sentido, insto al ejecutivo europeo a desarrollar y movilizar instrumentos y programas que prestan apoyo de la UE y que estén diseñados específicamente para el desarrollo del turismo en Europa, de conformidad con la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        Creo que el sistema actual para la recopilación de estadísticas sobre el turismo no es coherente con los nuevos requisitos a los que nos enfrentamos, o con el mercado de servicios turísticos que muestra un rápido desarrollo, o con el hecho de que los hábitos de los turistas están cambiando.
        Es correcto, por lo tanto, que el informe tenga en cuenta características tales como las vacaciones cortas o el uso de Internet para la reserva de viajes.
        En este sentido, la actualización y la optimización del marco jurídico para la recopilación de datos estadísticos en el ámbito del turismo es extremadamente importante.
        Las estadísticas sobre el turismo y los indicadores económicos y sociales muestran la influencia del turismo en el estado actual de la economía europea.
        También es crucial proponer la inclusión de una disposición que imponga la obligación de recopilar datos relativos a la accesibilidad a la infraestructura turística de las personas con movilidad reducida.
      
    
    
      
        Como vicepresidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, quiero resaltar la importancia del sector turístico para el desarrollo económico, cultural y social de Europa.
        Las estadísticas europeas en este ámbito, junto con la preocupación por la protección medioambiental, pueden jugar un papel crucial en la planificación de una estrategia europea en el sector turístico.
        Es fundamental contar con datos fiables y procesados adecuadamente para planificar un marco de acción, de tal manera que se maximice el beneficio y se gestionen las amenazas medioambientales.
        Uno de los asuntos en el que nos debemos centrar es la recopilación de datos sobre el desarrollo y estado actual del agroturismo y el ecoturismo.
        También es crucial contar con un intercambio de las mejores prácticas a nivel paneuropeo, para lograr un desarrollo dinámico de un sector tan peculiar.
        Para poder satisfacer nuestras expectativas, los responsables europeos de la toma de decisiones y los empresarios precisan datos actualizados y fiables, que tengan en cuenta los cambios tecnológicos y las nuevas tendencias en el comportamiento de los consumidores.
        Es importante señalar que el Tratado de Lisboa ha otorgado nuevas competencias al Parlamento Europeo, con el objetivo de estimular la adopción de medidas en este ámbito.
        Como resultado de estas nuevas competencias, el Parlamento tiene algo que decir en la revisión de las normas jurídicas que regulan este sector.
        Espero que esto ayude a garantizar que el trabajo en materia de una estrategia de turismo sostenible progresa de forma constructiva.
      
    
    
      
        Con el Tratado de Lisboa, el turismo se ha convertido en una responsabilidad propia de la Comunidad y, por lo tanto, debemos tomar el control de este asunto.
        Esta propuesta para un Reglamento nos permite actualizar instrumentos para mejorar la visibilidad y reforzar el atractivo de Europa como destino de excelencia.
        El desarrollo del turismo, tanto el turismo de placer como el de negocios, ayuda a reavivar y apoyar el crecimiento y a crear puestos de trabajo.
        Tendremos, por lo tanto, bases de datos fiables y eficientes, para su uso por parte de las autoridades públicas y los profesionales del sector, que nos permitirán adaptar nuestros servicios turísticos a las expectativas de los turistas, en un momento en el que han cambiado y evolucionado los patrones de consumo y la competencia se está haciendo cada vez más fuerte en este sector, atractivo económicamente y que genera puestos de trabajo.
        Estas bases de datos nos ofrecerán información precisa y valiosa para los debates futuros y para las directrices de la política turística europea.
        Por estos motivos he apoyado la propuesta.
        Gracias.
      
    
  

