

  
    
      3.
      Nombramiento de un miembro del Tribunal de Cuentas (Gijs M. de Vries, NL) (
    
    
      
        (BG) Esta mañana, los activistas de algunas organizaciones medioambientales se encargaron de destrozar dieciséis de las veintisiete banderas nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Sea cual fuere el motivo o la causa, yo considero, y estoy seguro de que convendrán ustedes conmigo, que no se debería tolerar que se dañen los símbolos nacionales.
        Además, ultrajar la bandera nacional búlgara es delito penal en virtud del Código Penal de Bulgaria y la parte culpable debe ser puesta a disposición de las autoridades correspondientes.
        Estoy seguro de que ustedes estarán de acuerdo en que, sea cual sea la causa, no se debe tolerar la ofensa de los símbolos nacionales de los Estados miembros.
      
    
  

