

  
    
      4.
      Aplicación de las sinergias entre los fondos asignados a la investigación y la innovación en el Reglamento (CE) n° 1080/2006 relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y en el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Este informe no plantea problemas.
        En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) quisiera solicitar una votación electrónica.
      
    
    
      
        Se ha acabado el tiempo, pero en vista de las reducidas posibilidades de transporte disponibles esta semana y que la Cámara no tiene objeciones, propongo celebrar una votación nominal.
        ¿Tiene alguien alguna objeción?
        Nadie se ha opuesto, de modo que podemos votar.
      
    
  

