

  
    
      1.
      Iraq, y en particular la pena de muerte (incluido el caso de Tariq Aziz) y los ataques contra comunidades cristianas (
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿puedo pedirle al señor Mauro que explique con más detalle las características de la enmienda que acaba de presentar y, en particular, el motivo por el que se centra exclusivamente en las comunidades cristianas?
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero señalar que mi intención no es demostrar que los cristianos son una minoría más importante que otras.
        La cuestión es, sin embargo, que en la actualidad, existe una propuesta de concentrar a todos los cristianos de Iraq en una sola provincia.
        Esta propuesta es totalmente inaceptable porque estaríamos condenando a los cristianos de Kirkuk, Mosul y Bagdad a vivir en un gueto.
        En este sentido, esperamos contar con un compromiso de las instituciones europeas para poder posteriormente trasladar esta aclaración al informe de la Comisión de Asuntos Exteriores para Iraq.
      
    
  

