

  
    
      10.
      Política Marítima Integrada (
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, Señorías, coincido con la ponente y los ponentes alternativos en que, con el fin de subrayar la necesidad de un acuerdo mundial sobre medidas medioambientales en el seno de la Organización Marítima Internacional (OMI), se necesita modificar un poco el texto.
        En concreto, se hace referencia a la conclusión del 61º periodo de sesiones del Comité de Protección del Medio Marino de la OMI de hace unas semanas.
        Tras esto deberían añadirse inmediatamente las siguientes palabras: "e insistiendo en la necesidad de continuar realizando avances sustanciales en el seno de la OMI".
      
    
    
      
        ¿Hay alguna objeción?
        Parece ser que no, así que se procede a la votación de la enmienda 1 por votación nominal.
      
    
  

