

  
    
      Demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria
    
    
      
        Ahora voy a hacer algunos anuncios administrativos.
        El señor de Magistris ha presentado sendas demandas de amparo de su inmunidad y privilegios en relación con dos procedimientos judiciales pendientes ante los tribunales de Cosenza y Milán.
        El señor Uspaskich ha presentado una demanda de amparo de su inmunidad y privilegios en relación con un procedimiento judicial pendiente ante el tribunal de Vilna.
        El señor Tudor ha presentado una demanda de amparo de su inmunidad y privilegios.
        De conformidad con del artículo 6, apartado 3, del Reglamento estas demandas han sido remitidas a la comisión competente, la Comisión de Asuntos Jurídicos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, no pretendo plantear una cuestión de orden; simplemente no alcanzo a comprender lo que acaba de decir.
      
      
        Si no me equivoco, el señor de Magistris ha solicitado el amparo de su inmunidad.
        Debe haber algún tipo de malentendido.
        El señor de Magistris es el campeón de la lucha contra la inmunidad en mi país, así que es probable que se le haya malinterpretado.
        Me parece improbable que el señor de Magistris haya pedido beneficiarse de su inmunidad.
        No debo haberlo entendido bien y, por lo tanto, me gustaría que me lo aclararan.
      
    
    
      
        Como he dicho, es una solicitud de amparo de su inmunidad.
        La decisión la tomará, como siempre, nuestra comisión, conforme al artículo 6, apartado 3, del Reglamento.
      
    
  

