

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Queridos colegas:
      
      
        Tengo el placer de informarles de que tenemos la visita, en el marco de nuestros encuentros interparlamentarios, de una delegación del Parlamento de Túnez presidida por el señor Salah Tabarki, Presidente de la Comisión de Asuntos Políticos, Derechos Humanos y Relaciones Exteriores de la Cámara de Representantes.
        Damos nuestra calurosa bienvenida al señor Tabarki y a los miembros de su delegación, y quiero subrayar la importancia que concedemos a esta visita, que es la primera que se produce en los últimos cinco años.
      
      
        El Parlamento Europeo sigue con sumo interés la evolución de la situación política y económica de Túnez, cuyo primer socio comercial somos nosotros, la Unión Europea.
        Las relaciones que ustedes establecerán con la Delegación del Parlamento Europeo para el Magreb les permitirán disponer de un marco institucional adecuado para el diálogo político sobre temas de mutuo interés en el ámbito del desarrollo de la democracia y del Estado de Derecho.
      
      
        Les deseamos, pues, una feliz estancia y un fructífero trabajo.
      
    
  

