

  
    
      Aspectos prácticos de la revisión de los instrumentos de la UE para respaldar la financiación de las PYME en el próximo periodo de programación (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre los aspectos prácticos de la revisión de los instrumentos de la UE para respaldar la financiación de las PYME en el próximo periodo de programación.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, la pregunta que nos ocupa es: "¿Cómo piensa ayudar la Comisión a las pequeñas empresas a encontrar la financiación que necesitan para crecer?"
        En la Estrategia Europa 2020, la Comisión prometió concentrarse en un crecimiento basado en el conocimiento y la innovación.
        Los empresarios que fundan nuevas empresas y lanzan nuevas ideas generan puestos de trabajo y crean crecimiento.
        Por consiguiente debemos dirigir nuestros esfuerzos para que estas empresas dispongan de los recursos necesarios, que incluyen como es obvio los financieros, en particular los medios para la innovación.
        De hecho no me canso de repetir que sin innovación no hay crecimiento ni competitividad.
      
      
        En primer lugar y ante todo, la Comisión pretende con sus propuestas hacer hincapié en la investigación y la innovación.
        Como se indica en el Libro Verde que la Comisión Europea adoptó la semana pasada sobre la futura financiación de la investigación y la innovación, intentaremos simplificar la gestión de estos programas por medio de la fusión de instrumentos.
        Estos instrumentos fusionados simplificarán la gestión y las relaciones con nuestros socios y garantizarán igualmente una mayor transparencia del mercado.
        Por consiguiente, la simplificación y la flexibilidad serán las palabras clave de nuestros trabajos en el futuro, que se centrarán en promover el crecimiento y prestar apoyo a las pequeñas y medianas empresas (PYME).
      
      
        Todas las empresas europeas deben, de hecho, tener fácil acceso a los programas y la financiación común, sobre todo aquellas que tienen posibilidades de crecimiento.
        Estoy convencido de que, para alcanzar este objetivo, es necesario reorganizar los programas dirigidos a las PYME en un único programa para el crecimiento y la competitividad, que tenga en cuenta las experiencias obtenidas hasta ahora, en particular con miras a ofrecer la flexibilidad necesaria para responder a los cambios de los mercados y de nuestras economías a todo lo largo del próximo período de programación.
      
      
        En segundo lugar, con sus propuestas, la Comisión pretende hacer énfasis en los instrumentos de financiación, es decir, pasar de una cultura basada en las subvenciones a otra que se base más en la concesión de préstamos a las empresas.
        Como es obvio, este planteamiento favorecerá a aquellas empresas que presenten un plan de negocio bien fundamentado.
        Un logro que podemos tomar como punto de partida es el que representan las garantías e inversiones en capital de riesgo que ofrece el Programa marco de competitividad e innovación (PCI).
        Estos instrumentos han tenido un gran éxito.
        Hasta ahora hemos ayudado a más de 100 000 PYME y al final del programa habremos ayudado a más de trescientas mil.
      
      
        Por otra parte, me gustaría destacar que la primera generación de inversiones de la Unión en capital de riesgo representa el 98 % de las inversiones de capital, algo que resulta todavía más importante si tomamos en cuenta que con tan solo un 2 % de los fondos hemos podido ayudar a crecer a muchas PYME europeas.
        Aparte de ello, otro aspecto importante es que no se trata de instrumentos burocráticos, sino que, de hecho, pueden obtenerse de los bancos y fondos de capital de riesgo.
        Es decir, no es necesario hacer una solicitud a Bruselas.
        Sabemos que las PYME aprecian la flexibilidad de estos instrumentos y que sean fácilmente accesibles.
      
      
        Me gustaría destacar que el Consejo Europeo invitó hace unos días a la Comisión a que creara un programa de capital de riesgo en toda la UE.
        Y la Comisión tiene intención de hacerlo.
        De hecho, compartimos la preocupación del Consejo por las deficiencias de los mercados de capital de riesgo.
        Asimismo, conocemos perfectamente la utilidad de los programas de garantía de préstamos, que ayudan a un gran número de pequeñas empresas.
        Puedo asegurar a Sus Señorías que la Comisión está convencida de que las garantías de préstamos son necesarias, ya sea a nivel europeo o a nivel regional.
        Es por ello que la Comisión presentará una serie coherente de instrumentos destinados a las PYME.
        Por ello invitamos a los Estados miembros, que son los socios en el procedimiento de codecisión en lo relativo a la aplicación de los fondos estructurales, a que se nos unan en esta tarea.
        Esto es lo que hemos hecho en relación con la futura programación financiera.
      
      
        Sin embargo, me gustaría aclarar que, entretanto, la Comisión no ha estado ociosa.
        El 28 de octubre del año pasado puse en marcha el Foro de Financiación de las PYME con el propósito de hacer un seguimiento de los avances en la financiación de las PYME, promover buenas prácticas y estimular nuevas soluciones.
        Esto foro permanente ofrece periódicamente a las pequeñas y medianas empresas la oportunidad de conocer entidades de crédito.
        La situación del mercado y el marco legal en el que las PYME acceden a la financiación son objeto de un constante examen.
        Asimismo se han celebrado debates sobre la manera de desarrollar el mercado europeo de financiación de entresuelo, y tengo el placer de anunciarles que hemos hecho avances en este aspecto.
      
      
        Por último, también es muy importante examinar una vez más el marco normativo.
        A este respecto quiero dejar constancia de mi especial agradecimiento al Comisario Michel Barnier, en cuya Comunicación intitulada "Hacia un Acta del Mercado Único" se proponen importantes iniciativas que harán que nuestra legislación sea más eficaz, incluida la legislación relativa al mercado único de capital de riesgo.
        De hecho, nuestro objetivo común es precisamente promover el mercado único y ofrecer las mejores condiciones para el crecimiento, la competitividad y el espíritu empresarial.
      
      
        En cuanto a los requisitos de capital para los bancos -"Basilea III"-, que también forman parte del mandato del Comisario Barnier, la Comisión presentará propuestas legislativas en el mes de junio de 2011.
        La propuesta de la Comisión incluirá una evaluación exhaustiva de los efectos microeconómicos y macroeconómicos de estas medidas, lo que garantizará que nuestras propuestas habrán sido examinadas detenidamente en lo referente a su calendario e impacto, y también tendrá en cuenta lo que ocurre en otras partes del mundo.
      
      
        En conclusión, corresponde a la autoridad presupuestaria, el Parlamento Europeo y el Consejo, decidir la forma en que desea utilizar los limitados recursos disponibles a nivel europeo.
        En este período de restricciones financieras es evidente que cada vez resulta más importante gastar estos recursos con mayor sensatez.
        Estoy convencido de que los instrumentos financieros contribuirán a aumentar los recursos de la Unión Europea y a movilizar las inversiones privadas.
      
      
        Sus Señorías pueden estar seguros de que la Comisión seguirá trabajando para que nuestras propuestas siempre se concentren en la importancia que tiene el desarrollo de las PYME para el futuro de Europa, con la convicción de que todo el trabajo que haremos en los próximos meses para salir por fin de la crisis, incluida la reestructuración de importantes industrias, deberá tener en cuenta el papel que pueden desempeñar las pequeñas y medianas empresas.
        En mi opinión, solamente ellas podrán crear nuevos puestos de trabajo y hacer frente a los aspectos sociales de la crisis financiera que hemos sufrido, y formarán un importante trampolín para iniciar la nueva fase tras la crisis económica.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada quiero dar las gracias al Comisario Tajani por su declaración.
        Hemos decidido abordar este tema en esta ocasión porque hoy es más importante que nunca que prestemos especial atención a ofrecer financiación a nuestras pequeñas y medianas empresas europeas.
        No cabe duda de que el limitado acceso de las PYME a la financiación representa un importante obstáculo para el crecimiento y la creación de nuevas empresas, y esta situación se ha agravado durante la actual crisis económica.
        Ahora resulta mucho más difícil obtener la financiación necesaria de los bancos europeos.
        Las PYME europeas dependen en gran medida de la financiación bancaria, en comparación con las empresas norteamericanas, por ejemplo.
      
      
        Aparte de ello, las normas de Basilea II están a punto de aplicarse, es decir, tenemos una nueva Directiva sobre requisitos de capital que debe aplicarse.
        Existe el riesgo de que todo ello se traduzca en mayores dificultades para que nuestras pequeñas y medianas empresas obtengan capital de riesgo.
        Resulta preocupante que el sector bancario, cada vez más sensible al capital y a los riesgos, ahora exija mayores garantías y primas de riesgo más altas.
        Ambas cosas harán que la financiación sea insuficiente y que se pierdan oportunidades de negocio, lo que significa a su vez la pérdida de empleos.
      
      
        Europa necesita ser más competitiva.
        Por ello necesitamos reforzar aquellos instrumentos de la UE que pueden contribuir a aumentar la inversión, la innovación y el desarrollo de las PYME, y quisiera pedir un aumento de los recursos destinados a financiar la innovación y de los instrumentos ya existentes.
        La Comisión debe velar por que, en la próxima generación de programas, se conceda mucha más importancia a la financiación de entresuelo y por que exista mayor coherencia dentro de las medidas de apoyo a las PYME ya adoptadas, es decir, los programas como el Programa marco de competitividad e innovación (PCI), los Fondos Estructurales, el Séptimo Programa Marco de investigación, etc. Por ello solo me queda decir que este es un tema al que esta Cámara prestará gran atención en los próximos meses.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, en esta ocasión yo también quiero hablar en mi propia lengua de modo que las pequeñas y medianas empresas (PYME) puedan seguir mis observaciones.
        En su momento, el paquete de medidas legislativas para las pequeñas y medianas empresas se fijó tres objetivos principales.
        El primero era ayudar a las PYME a obtener más ingresos mediante el acceso a los mercados europeos y la comercialización de productos innovadores.
        La segunda era reducir costes mediante la disminución de los trámites administrativos.
        Un excelente ejemplo de ello es la Directiva relativa a los servicios.
        Nuestro tercer objetivo era simplificar y facilitar el acceso a los instrumentos de financiación para las PYME.
      
      
        Dentro de la Unión Europea, las pequeñas y medianas empresas generan una tercera parte del PIB.
        Si calculamos de esta manera, el sector de las PYME también aporta aproximadamente una tercera parte del presupuesto europeo.
        En cambio, si vemos el porcentaje del presupuesto de la Unión Europea dedicado a las PYME, no podemos sentirnos satisfechos.
        Podemos ver que para finales de 2010, unas 100 000 PYME recibieron alguna forma de garantía bancaria del Programa marco de competitividad e innovación (PCI), lo que representa un número enorme, pero resulta muy poco para 23 millones de empresas.
        Es probable que esta cifra aumente a 200 000 PYME, pero aún así es muy poco en comparación con 23 millones de estas empresas.
        Hemos logrado obtener capital de riesgo por un valor de 1 300 millones de euros, pero si comparamos esta cifra con los 23 millones de empresa y su valor económico, representa realmente muy poco.
        Tenemos que concebir, señor Comisario, un sistema de procedimiento dentro de la Unión Europea que permita utilizar con mucha más facilidad y mucha más eficacia que hasta ahora los instrumentos asignados al BEI, por una parte.
        Y por la otra, debemos lograr, mediante el uso de informes anuales, que los propios Estados miembros presten apoyo al sector de las pequeñas y medianas empresas, no solo con palabras sino con hechos.
      
      
        Queremos pedirle, señor Comisario, por medio de nuestra propuesta formulada por cinco grupos políticos que figura en la carta que le hemos entregado, que no descuide este sector empresarial, ya que es el que intenta sobrevivir al encontrarse en una situación sumamente difícil debido a los paquetes de austeridad.
        Es en él que podemos esperar el primer rebrote del crecimiento y un aumento del empleo.
        Para ello contará con el apoyo del Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión tiene muchos motivos para ser ambiciosa, pues se enfrenta, al igual que nosotros, a un reto importante.
        Tenemos 20 millones de pequeñas y medianas empresas, que conjuntamente constituyen el 99 % del total de las empresas europeas.
        A menudo decimos que las pequeñas empresas son el corazón de la economía europea.
        Y es verdad, pero eso no significa que las pequeñas empresas no deban crecer.
        Por ello necesitamos mecanismos de financiación, como han mencionado otros oradores, y sobre los que usted mismo ha hablado, señor Tajani.
        Entre otras cosas, debemos utilizar los mecanismos de financiación ya existentes y abogo por una mayor utilización de los Fondos Estructurales, por ejemplo.
      
      
        Como ha mencionado el señor Bendtsen, los problemas a los que se enfrentan las pequeñas y mediana empresas europeas han aumentado.
        El Parlamento ha aprobado un gran número de normas dentro del mercado financiera, la mayoría de las cuales eran necesarias.
        Sin embargo, estas normas han hecho que aumente el coste de los préstamos para las pequeñas empresas.
        Debemos ser conscientes de ellos y proceder con cautela al proponer normas diferentes.
        Debemos saber en todo caso lo que costarán en última instancia.
      
      
        El señor Bendtsen ha mencionado igualmente los criterios de Basilea, que todos conocemos.
        Usted ha hablado, Comisario Tajani, de simplicidad y flexibilidad, y cree que estos atributos deberían reflejarse en los programas y mecanismos de financiación de la UE.
        Desea que acabemos con la burocracia y los procedimientos complejos.
        Sin embargo, ¿realmente cree que eso es lo que piensan las pequeñas empresas y sus trabajadores que hace la Unión Europea?
        ¿No crea más bien más burocracia y procedimientos complicados?
        Creo a este respecto que necesitamos cambiar completamente de actitud.
      
      
        Como ya he dicho, tenemos 20 millones de pequeñas empresas en Europa, pero también tenemos 20 millones de desempleados.
        Sabemos que la exclusión social y la pobreza van en aumento, y a fin de hacerles frente, nosotros y también la Comisión debemos poder actuar de forma decidida para ofrecer mecanismos de financiación a las pequeñas y medianas empresas, porque es en ellas que se crean los puestos de trabajo en Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hablamos de un sector de la economía que reviste una importancia absolutamente crucial, porque en su conjunto, las pequeñas y medianas empresas son de hecho el mayor empleador de la Unión Europea.
        Ofrecen más puestos de trabajo que las grandes empresas.
        Por otra parte, las PYME, que a menudo son empresas familiares, han sido las más afectadas por la crisis económica.
        Yo diría incluso que el coste social que representa la pérdida de fuerza en este sector tiene una importancia absolutamente fundamental.
        Como es lógico, es posible que las empresas más grandes y los grupos de presión industriales de mayor tamaño sean más eficaces al hablar en defensa de sus intereses, pero las PYME deben ser protegidas, porque de hecho se trata de proteger a los ciudadanos y contribuyentes de los Estados miembros de la UE.
        Solo haré una observación más, pues me gustaría insistir firmemente en que los Estados miembros de la UE no deberían echar la culpa de todo a la Unión Europea.
        Deberían ocuparse de las PYME, pero no lo hacen en gran medida.
        En este aspecto estoy de acuerdo con lo que ha dicho la señora Herczog.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en los últimos años, las pequeñas y medianas empresas han tenido cada vez más dificultades para obtener préstamos y acceder fácilmente al crédito que necesitan, algo en lo que la crisis financiera mundial también ha desempeñado un papel.
      
      
        Los instrumentos que ha utilizado hasta ahora la Unión Europea dentro del marco financiero 2007-2013 han mostrado tener graves deficiencias en algunos aspectos, como la escasez de recursos y su cobertura, la existencia de pesadas limitaciones administraciones, por no hablar de su dispersión entre numerosas líneas de acción diferentes.
        En el nuevo marco financiero debemos concentrarnos en simplificar las normas para las pequeñas y medianas empresas, las cuales han sido un importante obstáculo, en particular para las pequeñas empresas, y considerar, por ejemplo, la creación de una ventanilla única para acceder a la financiación europea.
      
      
        Será necesario incentivar los recursos para los nuevos instrumentos de financiación que faciliten acceso al crédito, ofrezcan programas precisos de garantía de préstamos y den prioridad a una auténtica asistencia en la difícil fase inicial de desarrollo, en particular para las empresas innovadoras y tecnológicas.
        Por ello debemos intentar concretamente facilitar lo más posible el camino para un sector que da empleo a más de 100 millones de personas y que es, sin duda, el motor más potente de crecimiento y desarrollo.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, coincido con el punto de vista expresado en esta Cámara en relación con las pequeñas y medianas empresas y apoyo firmemente lo que se acaba de decir, en otras palabras, que las empresas que han sido las más afectadas por la crisis económica son PYME.
      
      
        También estoy de acuerdo con el señor Czarnecki, que ha dicho que se trata sobre todo de pequeñas empresas familiares de las que las familias obtienen la mayor parte de sus ingresos.
        Cuando una gran empresa se ve afectada --pues también ellas sufrieron durante la crisis-- solamente sus beneficios sufren.
        Sin embargo, cuando una pequeña empresa se ve afectada, la empresa que depende de ella pierde una fuente vital de ingresos.
      
      
        Por ello me gustaría decir que debemos proceder con cuidado al introducir cambios, ya que las medidas tanto de derecha como de izquierda pueden tener efectos perjudiciales para las PYME, en función de a quién van dirigidas.
      
      
        Me gustaría decir que la simple concesión de garantías financieras y bancarias no será suficiente, y que necesitamos un mayor desarrollo legislativo --una mayor regulación del sector bancario, por decirlo así-- a fin de obtener financiación para las pequeñas empresas y dejar de una vez por todas de plantear la cuestión en términos de una inexistente igualdad de condiciones --ya que las pequeñas empresas nunca podrán ser iguales a las grandes--, sino ayudarlas a ser realmente competitivas cuando aparece una gran empresa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Bendtsen porque el PIC es uno de los pilares clave para la empresa y la financiación en este ámbito.
        Los programas JEREMIE y JASMINE, al igual que el programa Erasmus para jóvenes empresarios, son sumamente importantes para ayudar a que las personas conozcan los mercados.
        Quiero dar las gracias a la señora Herczog por su respaldo al BEI y al FEI, el Fondo Europeo de Inversiones, y por su propuesta de aumentar los recursos disponibles para financiación.
        Sin embargo, me gustaría pedir al Comisario Tajani que incluya en los objetivos para 2020 la obligación de una base de capital del 20 % para las PYME, algo que ya exigimos a los bancos, de modo que lo mismo debería aplicarse a las PYME.
        Esta base es importante para ambos sectores.
      
      
        También propongo que el impuesto sobre beneficios solo se cobre cuando los beneficios se saquen de la empresa, es decir, que sea posible reinvertirlos en forma de capital propio.
        No obstante, si un empresario o trabajador saca dinero de la empresa, deberá pagar los impuestos normales.
      
      
        Una última observación que me parece especialmente importante es la posibilidad de amortizar las deudas superiores a 5 000 euros, pues creemos que debería concederse un derecho de depreciación sobre los beneficios de hasta 5 000 euros.
        De este modo se establecería un equilibrio entre el capital de riesgo y el capital propio para financiar correctamente los préstamos.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el principio de "pensar a pequeña escala", que forma la base de las políticas de la Comisión Europea en materia de espíritu empresarial, es importante.
        No debemos olvidar que dos terceras partes de los puestos de trabajo son creados por PYME.
        Sin embargo, las PYME tienen dificultades en la actual crisis para acceder a los préstamos, porque los bancos las consideran empresas de riesgo.
        De hecho es necesario un seguimiento de la promoción de los programas de garantías públicas en los Estados miembros y de la concesión de las garantías que ofrece el grupo del Banco Europeo de Inversiones para facilitar las restricciones de financiación.
      
      
        También observamos dificultades para facilitar información sobre las condiciones para asignar fondos y, en algunos casos, incluso una falta de la capacidad necesaria a nivel local para intermediar el acceso a los préstamos.
      
      
        Durante el período 2014-2020, la Comisión Europea deberá prestar más atención a la transparencia en las relaciones entre las entidades financieras y las empresas, y al acceso a los servicios de consultoría para facilitar información sobre plataformas de crédito y las condiciones disponibles para las PYME.
        Al mismo tiempo, es obligación del Banco Europeo de Inversiones, en su calidad de facilitador de las políticas de la UE, ofrecer asistencia técnica a las administraciones nacionales y locales para simplificar el acceso a la financiación para los empresarios.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, reforzar el compromiso paneuropeo para apoyar las pequeñas y medianas empresas reviste una importancia fundamental, porque, como ya se ha dicho, tienen un peso y papel decisivos en el tejido social de la Unión y son los verdaderos impulsores de la recuperación económica.
        En este contexto me gustaría recordar que entre 2002 y 2008, período en que se registró un fuerte crecimiento en los 27 Estados miembros, estas empresas crearon 9 400 000 nuevos puestos de trabajo, y ya representaban la fuerza impulsora del empleo.
        Hoy día, como resultado de la crisis, han perdido una tercera parte de los empleos que habían creado.
      
      
        Por ello es necesario concebir instrumentos específicos que devuelvan a las pequeñas y medianas empresas su capacidad para producir y crear empleo, ya que toda la sociedad se beneficiará de ello.
        El acceso al crédito es sin duda una de las cuestiones clave, la que más valoran los empresarios.
        En el primer semestre de 2010 se denegaron préstamos bancarios al 18 % de las PYME.
        El año anterior, esta cifra fue del 12 %; estos datos provienen de una encuesta realizada por el Banco Central Europeo.
      
      
        Son precisamente el acceso al crédito, junto con la simplificación administrativa y el acceso a los mercados, algunas de las prioridades clave de la Small Business Act, que el Comisario Tajani presentará la semana próxima en Roma y que acogemos con gran beneplácito.
        Por último me gustaría mencionar que procedo de una parte de Italia, el Noreste, que ha registrado un enorme desarrollo y un considerable crecimiento precisamente gracias a un régimen de crédito inteligente, que ha sido capaz de acompañar el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas.
        Debemos seguir este ejemplo.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, me gustaría unirme a los otros oradores para pedir que los políticos, los Estados miembros y la Unión Europea sitúen a las pequeñas y medianas empresas en el centro de sus esfuerzos a favor de la recuperación económica.
      
      
        Un 90 % de las empresas de la Unión Europea entran en esta categoría y generan más de 100 millones de puestos de trabajo.
        Así pues, ¿qué preocupa a las pequeñas o medianas empresas de la Unión Europea?
        No olvidemos esta pregunta en el debate de hoy.
      
      
        En primer lugar, a estas empresas le preocupa el impago de facturas, la falta de una disciplina de pago.
        Las empresas no reciben el pago de sus facturas durante 90 o 120 días, e incluso nunca.
        La crisis financiera y económica ha agravado en gran medida este problema y las PYME se encuentran indefensas ante estos problemas.
      
      
        En la Unión Europea hemos adoptado nuevos actos legislativos.
        Por ello, ha llegado el momento de que los Estados miembros mejoren su disciplina, su disciplina de pago.
        Es ahí donde todo comienza y avanza a lo largo de la cadena.
      
      
        En segundo lugar, a estas empresas, las PYME, les preocupa la financiación.
        Muchas de ellas no tendrían problemas financieros si cobraran sus facturas.
        Los bancos se han retirado a su concha y no sirven a este fin.
        Es por ello que el crecimiento económico en la Unión Europea es mucho menor del que podría ser.
        Apoyo las medidas de la Comisión, que ha defendido el Comisario Tajani, y pido a la Comisión que sitúe a las pequeñas y medianas empresas en el centro de sus esfuerzos.
        Ahora es el momento de que apliquemos conjuntamente las recomendaciones de la "Small Business Act".
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta es una buena tarde para el Parlamento Europeo y la Unión Europea en lo que se refiere a los temas que debatimos, que tienen un verdadero impacto en la economía real.
        Hemos deliberado acerca de la Directiva relativa a los servicios, la patente unitaria y ahora los nuevos instrumentos para ayudar a las PYME.
        Se ha dicho que las PYME son absolutamente necesarias y que si cada una de ellas creara un nuevo puesto de trabajo, el desempleo desaparecería de Europa.
        Para muchas de estas empresas, crear un nuevo puesto de trabajo no sería difícil, en particular si obtuvieran crédito, pero lo cierto es que no pueden conseguirlo.
      
      
        Cada fin de semana me reúno con empresarios que no pueden obtener crédito, en particular en mi país.
        El fin de semana pasada me reuní con una persona que deseaba 4 000 euros para el flujo de caja de una PYME y no pudo obtenerlos.
        Así pues, la situación en mi país es crónica.
        A pesar de que el BCE ha capitalizado a los bancos, estos fondos no llegan a las empresas.
        No cabe duda que es necesario examinar esta situación, pues deja mucho que desear.
      
      
        Hemos oído una y otra vez que algunos bancos son demasiado grandes para quebrar.
        Debemos modificar este mantra y decir que las PYME son demasiado importantes para quebrar.
        Si les concedemos crédito y ayuda, cada una de ellas podría sin duda crear un nuevo puesto de trabaja y ese nuevo puesto de trabajo nos sacaría de la recesión económica en la que nos encontramos.
        No es mucho pedir, y esta noche que debatimos los nuevos instrumentos para ayudar a las PYME podemos recorrer un largo trecho para hacerlo.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, prestar ayuda a las PYME y a los empresarios representa una manera de salir de la crisis financiera.
        Garantizar el acceso al mercado único y mejorar la aplicación de la Small Business Act deben ser prioridades a nivel tanto nacional como de la UE.
        Quisiera mencionar que las medidas en vigor no han permitido superar las dificultades que evitan el desarrollo de las PYME.
        De hecho, los 23 millones de PYME europeas esperan que la Comisión actúe de forma positiva.
      
      
        Otro aspecto importante es el desarrollo de fuentes alternativas de financiación.
        Es necesario tomar iniciativas con el fin de aumentar el acceso al mercado de capitales y conceder mayores incentivos fiscales a los inversores.
        Debe prestarse especial atención a la financiación a gran escala destinada a empresas innovadoras.
        El Gobierno rumano va a adoptar un programa para alentar a los jóvenes empresarios a crear y desarrollar microempresas.
        Se trata de una nueva medida concreta del paquete de iniciativas gubernamentales para impulsar el sector de las empresas.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, la financiación de las pequeñas y medianas empresas sigue siendo un problema importante.
        A pesar de las medidas adoptadas, la situación sigue siendo crítica en la actualidad en este importante sector.
      
      
        Creo que Sus Señorías conocen el informe analítico de la organización internacional Bankwatch, que analiza un desglose de los préstamos del Banco Europeo de Inversiones en cuatro Estados miembros.
        Este informe muestra que, hasta ahora, los préstamos del Banco Europeo de Inversiones solo han beneficiado fundamentalmente a los propios bancos, a los que se asignaron 15 000 millones de euros y se les fijó un plazo para encontrar empresas que necesitaran esta ayuda.
      
      
        Resulta preocupante que, aunque los bancos comerciales recibieron estos fondos del Banco Europeo de Inversiones, redujeron los créditos bancarios para las pequeñas empresas y que la mayor parte de este dinero se haya utilizado para financiar a empresas grandes y prósperas.
      
      
        Considero que esta situación muestra que, en este sector, se requiere un seguimiento y control más estricto de los bancos comerciales, y que la Comisión Europea también debe desempeñar un mayor papel a fin de evitar que se abuse de estas ayudas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, celebro la declaración de la Comisión sobre la revisión de los instrumentos para financiar a las PYME.
        Resulta evidente que el coste e incluso la disponibilidad del crédito sigue siendo el mayor problema al que se enfrentan las PYME en Europa, y de hecho en mi propio país, Irlanda.
      
      
        Muchas empresas viables siguen teniendo dificultades para acceder a créditos asequibles de los bancos, lo que resulta inamisible.
        Solo puedo hablar por mi propio país, pero habida cuenta de la ayuda que las PYME han recibido de los contribuyentes en Irlanda, este sector es el motor de crecimiento de la economía.
        Es el sector privado el que crea puestos de trabajo.
        Todo lo que hacemos en la Comisión, el Parlamento y el Consejo es crear un entorno económico favorable a la inversión y debemos seguir haciéndolo.
      
      
        Me alegro de que el Comisario haya mencionado la flexibilidad y dicho que el acceso al capital no debe ser burocrático, pero con ello simplemente repite la declaración del Presidente de la Comisión en su discurso sobre el Estado de la Unión.
        Debemos seguir muy de cerca lo que sucede, porque el Presidente dijo que lograríamos un ahorro anual de 38 000 millones de euros de las empresas europeas.
        Tenemos que ayudar a esas pequeñas empresas, porque nos ayudarán a crear empleo y a reducir del desempleo.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, la situación de numerosas pequeñas y microempresas es crítica en muchos Estados miembros de la Unión Europea, ya que han sido las más afectadas por la crisis económicas y las políticas neoliberales.
        En Portugal, decenas de miles de pequeñas empresas familiares, es decir, de pequeñas y medianas empresas (PYME) han cerrado en muy diversos sectores --la industria, el comercio, los servicios y la agricultura--, lo que ha hecho que aumente el desempleo y la pobreza.
      
      
        Los problemas de los créditos bancarios, la burocracia y la dificultad para acceder a las ayudas de la UE, en particular para estas pequeñas y microempresas, estrangulan el desarrollo económico de amplias zonas e impiden el crecimiento del empleo.
        Por ello es necesario cambiar completamente las políticas en estos ámbitos a fin de prestar un apoyo eficaz a estas PYME, y debemos instar al sistema financiero a ofrecer créditos accesibles a las PYME, junto con una ayuda suficiente de la UE.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la Unión Europea alaba efusivamente a las pequeñas y medianas empresas como la fuerza que impulsa la economía y la principal fuente de empleo, en particular cuando los empleadores no despiden de inmediato a sus trabajadores, incluso en épocas de recesión.
        Al mismo tiempo, a estas empresas se le ha impuesto una carga excesiva de trámites administrativas durante décadas y sufren desventajas a la hora de recibir subvenciones a nivel de la UE.
        Sobre el papel encontramos una iniciativa tras otra a favor de las PYME.
        En la práctica, sin embargo, las pequeñas y medianas empresas no pueden acceder al capital como resultado de las disposiciones de Basilea II y ahora de Basilea III.
      
      
        La innovación tendrá una importancia crucial para la supervivencia de las PYME en el futuro.
        Sin embargo, la innovación requiere igualmente dinero e investigación.
        Por supuesto, resulta encomiable que las PYME reciban más atención en el futuro en el marco de las nuevas normas de la UE en materia de contratación pública y que se facilite su acceso a los fondos de investigación de la UE.
        No obstante, lo cierto es que muchas PYME no sobrevivirán el tiempo suficiente para ver los frutos de estas medidas debatidas durante tanto tiempo, porque la falta de financiación las ahogará.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, como usted sabe, en Rumanía las PYME se enfrentan a problemas más o menos similares a los existentes en otros Estados miembros debido al carácter específico y difícil del período actual.
        Sin embargo, algunos aspectos para mejorar las oportunidades de las PYME para recibir ayudas financieras se derivan primordialmente del acceso a la asistencia técnica destinada a acceder a los instrumentos financieros, especialmente aquellos dedicados a aumentar las capacidades de investigación y desarrollo.
      
      
        Me parece que es necesario aumentar el acceso a la información de buena calidad y a servicios competentes.
        Quiero recordar a Sus Señorías que, durante el Pleno de septiembre pasado, el representante de la Comisión Europea declaró que en 2011 aparecería en Internet una plataforma de aprendizaje dirigida específicamente a las PYME.
        El objetivo de esta plataforma es facilitar el acceso de las PYME a proyectos de investigación y desarrollo, y utilizar sus resultados mediante una formación gratuita en Internet, información personalizada y la creación de un foro de comunicación.
        La formación de los gestores de las PYME en cómo utilizar los instrumentos financieros, junto con la ayuda en los procedimientos correspondientes y la reducción de los trámites administrativos, puede permitir alcanzar resultados mucho más eficaces.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la declaración del Comisario Tajani ha sido acogida con gran beneplácito.
        Ha hecho hincapié una vez más en un factor de importancia primordial, a saber, que las pequeñas y medianas empresas se consideran y representan un modelo de producción y, por ende, un modelo social, porque forman el componente básico del empleo.
      
      
        La crisis económica que experimentamos no es pasajera, sino estructural, y está relacionada con los cambios introducidos en los mercados como una de las consecuencias de la globalización.
        Las pequeñas y medianas empresas representan el 99 % de la estructura de la industria europea.
        El proyecto de resolución destaca algunas condiciones inevitables, como mejorar la información, facilitar el acceso al crédito y reducir los trámites administrativos, así como simplificar los medios para acceder a los recursos de la Unión Europea.
      
      
        Como ha confirmado el propio señor Comisario, necesitamos más simplificación y flexibilidad, así como más recursos para la innovación y la investigación, que la Unión Europea elabore nuevas directrices que sean más claras y comprensibles, a fin de que las pequeñas y medianas empresas puedan acceder con más facilidad a información útil, al igual que una nueva perspectiva para los préstamos.
        En una época de crisis no es justo que solamente las pequeñas y medianas empresas paguen, mientras que el sistema bancario sigue haciendo beneficios y aumentándolos.
      
      
        Es importante que el nuevo marco de la Comisión Europea tenga en cuenta estas necesidades, a fin de que la Estrategia Europa 2020 sea algo más que una cáscara vacía y recoja instrumentos adecuados para alcanzar los objetivos que ella misma se ha fijado.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, quiero destacar que todavía no se han eliminado los obstáculos que impiden el desarrollo de las PYME, la creación de empleo y la innovación en Europa.
        Es por ello que creo necesario mejorar las estrategias, medidas y planes de acción específicos de la Comisión Europea.
        Un total de veintitrés millones de PYME esperan que se den pasos positivos en ámbitos como la contratación pública, la morosidad, el acceso a la formación profesional, el apoyo al espíritu empresarial y mejoras en la fiscalidad y la financiación.
      
      
        Prestar ayuda a las PYME y a los empresarios representa una manera de salir de la crisis financiera.
        La mejora de las normativas y del acceso de las PYME al mercado único y a la financiación, así como velar por una mejor aplicación de la Small Business Act, deben ser prioridades a nivel nacional y de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la principal condicione necesaria para que tenga éxito la política dirigida a las empresas, incluidas las pequeñas y medianas, es garantizar el correcto funcionamiento del mercado interior.
        La libre circulación de mercancías implica que todas las empresas tengan acceso a un mayor número de consumidores potenciales, aunque también deben estar preparadas para una mayor competencia.
        La legislación sobre el mercado único debe adaptarse constantemente para garantizar igualdad de trato para todas las empresas en la Unión.
        Es indispensable seguir de cerca las tentaciones de los Estados miembros para proteger su industria nacional.
      
      
        Todos decimos que las pequeñas y medianas empresas constituyen el fundamento de las economías europeas modernas, que son un factor esencial del crecimiento económico, que este sector da empleo a dos terceras partes de los trabajadores de la Unión y que genera una tercera parte del PIB de la UE.
        Debemos tener en cuenta que una situación difícil para las PYME afecta, en primer lugar, a la suerte de las personas que trabajan en ellas, porque muchas son empresas familiares.
        Estas empresas tardan más en desaparecer, de modo que la mayoría de ellas parece haber reaccionado con lentitud a la crisis, pero ello no significa que la crisis no haya afectado a su situación económica.
      
      
        Por último me gustaría señalar que este sector necesita un apoyo especial para estimular la introducción de métodos innovadores, y este apoyo debería proceder de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, el debate de hoy ha puesto de manifiesto, como permitía suponer el texto del proyecto de resolución, el perfecto acuerdo existente entre los deseos del Parlamento y de la Comisión de situar la economía real en el centro de la política económica a fin de salir de la crisis, y de prestar especial atención a las pequeñas y medianas empresas, que son la savia de nuestra economía.
      
      
        La Comisión Europea ha asumido el firme compromiso de intentar convertir la opción de una política en acciones concretas, y no es casualidad que, gracias al apoyo del Parlamento y del Consejo, hayamos adoptado el texto de la Directiva de lucha contra la morosidad, que reviste una importancia fundamental para las pequeñas y medianas empresas.
        Actualmente nos corresponde instar a los Estados miembros a que aceleren la transposición de esta Directiva a su derecho nacional (tienen 24 meses para ello a partir de octubre), aunque personalmente preferiría que los Estados miembros dieran mayor urgencia a la transposición de una Directiva que también tiene efectos directos en las oportunidades para recuperar las deudas pendientes de pago a fin de dedicarlas a la innovación.
        Cuando la Directiva entre en vigor, entrarán en circulación aproximadamente 180 000 millones de euros.
      
      
        Sin embargo, no es suficiente.
        En relación con las pequeñas y medianas empresas, la Comisión adoptará el 23 de febrero la versión revisada de la Small Business Act, que recoge una serie de medidas importantes, como la ventanilla única para acceder a la financiación, que será una de las propuestas que presentaremos a los Estados miembros.
        Más aún, invitaremos a los Estados miembros y a todas las autoridades locales a que nombren a una persona encargada de las PYME.
      
      
        El 16 de febrero designaré a Daniel Calleja Director General Adjunto para que ocupe un nuevo cargo en la Comisión Europea.
        Se encargará del seguimiento y verificación de la aplicación de la Small Business Act y servirá de punto de contacto con las PYME europeas para explicar la política de la Comisión.
        En el texto de la Small Business Act, que como ya he dicho adoptaremos el día 23, se invita a los Estados miembros a que hagan otro tanto, al igual que a las comunidades locales con competencias legislativas.
      
      
        En lo que se refiere a la financiación, el problema para cobrar los saldos pendientes de pago, al que ya hemos hecho referencia en el marco de la Directiva de lucha contra la morosidad, y del acceso a los préstamos solicitados o deseados por pequeñas y medianas empresas, solo puede resolverse si intentamos activar los vínculos entre las entidades de crédito y las empresas, pero también con el Banco Europeo de Inversiones.
        Por ello estoy de acuerdo con aquellos que señalan que es necesario desarrollar estas relaciones, así como eliminar los cuellos de botella que han retrasado en el pasado, en particular durante la crisis, el desembolso de los famosos 30 000 millones de euros destinados a las pequeñas y medianas empresas y cuya recepción por parte de estas se ha retrasado debido a las dificultades para hacer transferencias a las entidades nacionales de crédito.
      
      
        Tengo que decir que en la primera reunión del Foro de Financiación de las PYME se abordó precisamente este cuello de botella que existe entre el Banco Europeo de Inversiones y las entidades de crédito nacionales.
        Los sherpas ya trabajan en ello y en la próxima reunión se presentarán varias propuestas para intentar facilitar el acceso al crédito de las pequeñas empresas.
      
      
        Asimismo ya trabajamos para simplificar cuestiones concretas y a continuación cito un ejemplo.
        En relación con el Reglamento REACH, he mandado traducir a todas las lenguas oficiales de la Unión Europea las normas de ejecución de este Reglamento de carácter tan técnico.
        Con ello hemos enviado un firme mensaje a las pequeñas y medianas empresas en el sentido de que no tienen que contratar a un experto en inglés técnico o en tecnología química.
        De hecho, hemos suprimido virtualmente la cuota de registro, pues hemos reducido en un 90 % el coste del registro REACH para las microempresas y en un 60 % para las pequeñas empresas.
        Estos son algunos de los aspectos relacionados con la simplificación.
      
      
        Por supuesto se mantiene la prueba para pequeñas y medianas empresas que introdujo la Small Business Act.
        Continuaremos con ella y la aplicaremos estrictamente.
        La prueba de competitividad, conocida como comprobaciones de aptitud, se introducirá en el documento sobre política industrial, que también afecta a la competitividad y a la legislación vigente, y sin duda ayudará también a las pequeñas y medianas empresas.
        Tengo que felicitar al señor Rübig, y recibo con gran satisfacción la invitación y el apoyo del Parlamento Europeo para aumentar los fondos destinados al próximo PCI II.
      
      
        Por último, solamente puedo asegurar a Sus Señorías mi compromiso, en la medida en que estoy de acuerdo con todo lo que se ha dicho.
        Como siempre he afirmado cada vez que he tenido ocasión de expresar mis puntos de vista sobre la política en materia de PYME, puedo confirmar que para mi será una prioridad absoluta lograr que los obstáculos burocráticos, el acceso al crédito y una política de apoyo a las pequeñas y medianas empresas sean los principales puntos del orden del día del Comisario de Industria y Emprendimiento en los próximos años, es decir, hasta el final de la actual legislatura.
        El apoyo del Parlamento tiene para mí una importancia fundamental porque, como ya dije al principio de mi intervención, existe una perfecta identidad de puntos de vista entre Sus Señorías y yo.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución, presentada con arreglo al artículo 110, apartado 2, del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a mediodía, 16 de febrero de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Existe un amplio consenso en la Unión Europea en el sentido de que las PYME necesitan un acceso mejor y más directo a la financiación.
        Como se destaca en la Comunicación sobre la Estrategia Europa 2020, la crisis financiera ha reducido a la mitad el potencial de crecimiento de Europa.
        Podría decirse que los efectos en las actividades de la economía real han sido más pronunciados en Europa, debido a la gran dependencia de las PYME de los préstamos bancarios.
        Una manera para que las PYME salgan de la crisis sería apoyar y desarrollar los mercados de capitales y las pequeñas empresas innovadoras.
        La creación de un Foro de Financiación de las PYME el pasado mes de mayo representó un paso positivo para mejorar las perspectivas financieras de estas empresas y su viabilidad futura en Europa.
        Me parece que más de 1,8 millones de PYME se beneficiaron de garantías de préstamos en 2009.
        No debemos olvidar que las PYME son el pan de cada día de la economía europea.
        Es crucial que el crédito bancario regrese lo antes posible a su nivel normal.
        Europa debe trabajar prioritariamente en la creación de un mercado viable de capital de riesgo.
      
    
    
      
        Como resultado de la crisis de los mercados financieros, las pequeñas y medianas empresas sufren una reducción del acceso a la financiación.
        Las empresas de nueva creación y las empresas innovadoras, cuyas operaciones se consideran de riesgo, tienen especiales dificultades para obtener apoyo financiero.
        La recuperación económica dependerá en gran medida de las posibilidades de desarrollo que tengan las PYME, las cuales, después de todo, representan el 99 % de las empresas.
        Por ello acojo con satisfacción la iniciativa de hoy relativa a la revisión de los instrumentos de la UE para ayudar a la financiación de las PYME en el próximo período de programación.
        Las empresas que utilizan métodos innovadores en particular deberían tener acceso a nuevas formas de financiación.
        Asimismo creo que la simplificación de los procedimientos administrativos y normativas vigentes contribuirá a aumentar la eficacia de la gestión de los programas europeos destinados a las PYME y a lograr economías considerables para las propias PYME, que dedicarán menos tiempo a la administración y más a los proyectos en los que trabajan.
      
    
    
      
        Acojo con gran satisfacción la propuesta de resolución y el debate sobre la revisión de los instrumentos de la UE para ayudar a la financiación de las PYME.
        Es necesario apoyar a las PYME porque estas son importantes para el presente y futuro de Europa.
        Las PYME tienen una importancia clave para mantener nuestra competitividad, para la recuperación de la crisis, para crear nuevos puestos de trabajo y para aumentar la innovación en la economía europea.
        Tenemos que ayudar a la financiación de las PYME, pero la Unión Europea puede y debe igualmente adoptar otras medidas en apoyo de este sector.
        Me refiero a la necesidad de reducir las cargas administrativas y burocráticas.
        Las PYME deben poder operar sin obstáculos y actuar con rapidez.
        En algunas partes de los Estados se puede constituir una empresa en solo diez minutos.
        Si deseamos aprovechar el potencial emprendedor de los europeos, tenemos que facilitarles la realización de sus actividades económicas y liberar al mercado europeo de las restricciones que provocan, hoy en día, que no hagamos uso de todas las oportunidades de desarrollo.
        Las PYME representan un modelo económico sumamente eficaz y beneficioso para el desarrollo social.
        La mayoría de los países pobres y en desarrollo no cuentan con este sector o este es muy débil.
        Esta es una evidencia indirecta de la gran importancia que tiene este sector para toda la economía y para la calidad de vida en algunos países.
        Gracias.
      
    
    
      
        Resulta alentador ver que la Comisión Europea se ocupa de la recuperación de los recursos de la UE para ayudar a las pequeñas y medianas empresas (PYME), en particular en el próximo período de programación.
        Sin embargo, hay que decir que las PYME han necesitado ayuda adicional durante los últimos dos años y medio en particular, ya que muchas de ellas han tenido problemas de liquidez debido a la recesión.
        Hablando en plata, los bancos se han negado a conceder préstamos a las PYME o lo han hecho a tipos de interés extremadamente elevados, lo que ha agravado aún más la situación de estas empresas.
        Tanto en Estonia como en el conjunto de la Unión Europea, las PYME representan un 99 % del total de empresas, y las microempresas representan el 83 % de las empresas en Estonia y aproximadamente el 92 % de las empresas de la UE.
        Por esta razón es importante que esta mayoría de empresas dispongan de medios financieros, en particular durante los difíciles años de la crisis.
        Espero sinceramente que tanto la Unión Europea como las PYME impulsen en breve la economía hacia una curva ascendente y estén mejor preparadas para futuras crisis.
        La presente crisis económica, que estuvo precedida por la crisis financiera, se vio agravada en gran medida por el descenso de la liquidez de las PYME provocada por la situación de los bancos en la crisis económica.
        Casi dos terceras partes de los asalariados trabajan en PYME y dos terceras partes de la renta nacional son generadas por estas empresas.
        No debemos olvidarlo y, por consiguiente, debemos defender el bienestar de estas empresas.
      
    
    
      
        Los instrumentos de la UE para ayudar a las pequeñas y medianas empresas (PYME) deben ante todo ser flexibles y tan poco burocráticos como sea posible.
        Los bancos siguen mostrándose renuentes a financiar los planes de negocio de mayor riesgo, como las empresas de reciente creación y los productos innovadores.
        Por ello el acceso a la financiación es uno de los mayores obstáculos a los que se enfrentan actualmente las PYME.
        Por ello es necesario reforzar los distintos métodos para prestar apoyo a la microfinanciación para empresas y lograr la mejor coordinación e interrelación de los diversos programas existentes.
        No obstante, la complejidad, el tiempo y dinero dedicados, y las excesivas exigencias administrativas en comparación con las relativamente reducidas cantidades solicitadas, también presentan un problema para obtener financiación.
        Creo igualmente que es importante mejorar el conocimiento de las opciones e instrumentos existentes en la UE para ayudar a las PYME.
      
    
  

