

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Tengo el placer de informarles de que hoy nos acompañan desde la tribuna de visitantes miembros de una delegación de la Asamblea Nacional de Mauritania.
        Quiero dar la cálida bienvenida a esta delegación dirigida por el señor El Arbi Ould Sidi Ali.
        Están aquí para reunirse con diputados al Parlamento Europeo.
      
      
        Una vez más, bienvenidos a Bruselas y a nuestro Parlamento.
      
      
        Las relaciones entre la Unión Europea y Mauritania son muy importantes para el Parlamento Europeo.
        No me cabe duda de que el próspero diálogo entre los diputados al Parlamento Europeo y los diputados al Parlamento de Mauritania puede contribuir a mejorar estas relaciones y también a desarrollar nuevas áreas de cooperación entre la UE y Mauritania.
      
    
  

