

  
    
      15.
      Estado de previsiones de ingresos y gastos para el ejercicio 2011 - Sección I - Parlamento (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, es un poco infrecuente, pero debo informar a mi propio grupo de que nuestra lista de votación del informe Trüpel no es correcta en la forma en que la hemos establecido.
        Se ha producido un malentendido.
        Rechazamos todas las enmiendas, excepto las nuestras.
      
    
    
      
        Gracias, señora Haug, por su indicación.
        Parece, no obstante, que la dirección de su grupo está al tanto de la situación.
      
    
  

