

  
    
      2.
      Situación en Ucrania (
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera introducir la siguiente enmienda: "pide a las autoridades ucranianas, consciente de que Ucrania ha ratificado el Convenio-marco para la protección de las Minorías Nacionales y la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias, que hagan mayores esfuerzos para prestar apoyo a las comunidades minoritarias del país, integrándolas en mayor medida en la evolución política del país y respetando el derecho de las minorías a recibir educación en su propia lengua" .
      
      
        La razón es muy sencilla: debemos aprovechar el contexto postelectoral para señalar que la política exterior de la Unión se basa en el respeto a los derechos humanos, incluidos los de las minorías.
      
    
    
      
        Señor Presidente, si se acepta mi enmienda oral, no es necesaria una votación por partes.
        El texto de la enmienda es el siguiente:
      
      
        "pide a la Comisión que el Programa indicativo nacional 2011-2013 se ajuste estrechamente a la Agenda de Asociación".
      
      
        (DE) El texto original, tal y como está en estos momentos, establece exactamente lo contrario y por tanto es incorrecto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se trata únicamente de una corrección de hecho.
        La nueva redacción es correcta.
        En el texto original la referencia es incorrecta.
        No es necesario que la lea en voz alta puesto que tienen ustedes ante sí la propuesta de enmienda por escrito.
      
    
  

