

  
    
      Programa de actividades de la Presidencia húngara del Consejo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el programa de actividades de la Presidencia húngara del Consejo.
      
      
        Un país diferente ocupa la Presidencia de turno.
        Hungría ocupa la Presidencia por primera vez en su historia, lo que siempre es un hito importante en la Unión Europea.
        Durante la Presidencia belga, desarrollamos modos nuevos de cooperación con la Presidencia y el Consejo, con reuniones a escala administrativa, de la Comisión, ministerial y presidencial, es decir, entre la Presidencia y el Presidente del Parlamento Europeo.
        Durante la Presidencia húngara continuaremos con esas formas de cooperación, tal y como he determinado ya con el Primer Ministro, el señor Orbán.
        Hoy debatiremos el programa de actividades de la Presidencia húngara.
        Quiero dar la bienvenida al Parlamento Europeo al Primer Ministro, el señor Orbán.
        Nos alegra entablar un debate profundo de los distintos asuntos relativos a este período de seis meses y a nuestra cooperación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me complace que nuestra presencia haya generado tantas expectativas en...
        (El Presidente toma la palabra).
      
    
    
      
        Estimados colegas, comprendemos que se trata de una manifestación.
        Bien, ya han hecho oír, ahora les pido que lo dejen.
        Debemos continuar con nuestro debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace ver que las sesiones del Parlamento Europeo son tan animadas en lo que a actuaciones se refiere como las del Parlamento húngaro, lo que me hace sentirme como en casa.
      
      
        Muchas gracias por la invitación.
        Hago extensibles mis respetuosos saludos a los europarlamentarios, al Presidente Barroso, así como a mi querido y viejo amigo el Presidente del Parlamento Europeo.
      
      
        Señorías, ante todo quiero decir que para mí constituye un honor intervenir hoy aquí como el Presidente en ejercicio del Consejo.
        Por supuesto, para ustedes esta es una rutina semestral.
        Cada seis meses ven aquí a un primer ministro que presenta el programa de su Presidencia.
        Sin embargo, desde nuestro punto de vista, el de los húngaros, esto es mucho más significativo que una mera rutina semestral.
        Para nosotros, el hecho de poder comparecer aquí hoy es un acto de justicia histórica.
        Quiero recordarles que fue Hungría el país que dio más vidas humanas y más sangre por la libertad y la democracia tras la Segunda Guerra Mundial, tanto durante la Revolución de 1956 como durante las represalias que siguieron.
        Nosotros fuimos quienes propinamos el primer golpe al régimen comunista, quienes se levantaron en armas contra el imperio soviético y quienes demostraron al mundo que la doctrina comunista no es una ideología inofensiva, sino una amenaza peligrosa para la civilización occidental.
        Nosotros retiramos el primer ladrillo del muro del comunismo y, a través de esa rendija, la fuga barrió el sistema comunista en su totalidad.
      
      
        Por este motivo, Señorías, creo que los húngaros pueden reivindicar sin temor el haber contribuido en gran medida a que Europa vuelva a estar unida.
        Para los húngaros se trata, así pues, de una suerte de justicia histórica que el Primer Ministro de Hungría pueda hablar hoy aquí como Presidente en ejercicio del Consejo.
        Quero garantizarles que estamos siguiendo los pasos de los revolucionarios de 1956 y que aspiramos a servir a la causa de la unidad europea a través de sus ideales y de su fe.
      
      
        Señorías, en Europa Central, también nosotros los húngaros, siempre hemos tenido interés por una Europa unificada, y seguimos teniéndolo.
        Sin embargo, crear y mantener la unidad europea exige fuerza.
        Hace veinte años, Europa reunió la fuerza para superar la división y para unificarse.
        Se dio cuenta de que aquel era un momento histórico que debía aprovechar para reagrupar a Europa.
        Esta fuerza nos es recordada en el lema de la Presidencia húngara: "Una Europa fuerte".
      
      
        Señorías, actualmente nos enfrentamos a un reto de proporciones similares al de hace veinte años, por lo que posiblemente no exagero si digo que la Unión Europea afronta el período con mayores desafíos de los últimos veinte años.
        Hoy debemos superar las tormentas de la crisis global y encontrar un lugar para Europa en una economía global que está experimentando una transformación y una reorganización completas.
        Soy de la opinión de que con el fin de poder mantenerse firme, Europa debe seguir unificada, y también hoy la unidad requiere fuerza.
        Estoy convencido de que todos los Estados miembros de la Unión Europea, entre ellos mi país natal, únicamente pueden volverse fuertes y exitosos si la propia Unión Europea es fuerte.
        Si lo es, puede dar respuesta a los retos de la competitividad global, así como a los demográficos, ambientales, climáticos y de seguridad.
        La única pregunta que procede es de dónde sacará Europa esa fuerza.
        Esta pregunta recibirá respuesta si nos hacemos a nosotros mismos otra pregunta, esto es, ¿qué es lo que debilita a la Europa de hoy?
        ¿Qué impide la competitividad de nuestra civilización?
        Obviamente, no se trata de la amenaza de otros continentes, ni tampoco de una ideología extranjera.
        Más bien lo contrario: nuestro verdadero problema es de orden práctico.
        Existe una palabra, una palabra muy corta, que describe el problema, y esa palabra es deuda.
        En la actualidad la fuerza de Europa está desgastada y erosionada por una deuda monumental.
        En la nueva competición del mundo post crisis, la deuda constituirá el principal impedimento y el mayor peligro para Occidente, también para Europa.
      
      
        Señorías, la Presidencia Húngara está convencida de que existe una sola manera de combatir la deuda, y se llama trabajo.
        Los húngaros somos muy conscientes de esto, ya que los achaques de la economía húngara se han debido al hecho de que tenemos el índice de empleo más bajo de toda Europa, de toda la Unión Europea.
        Me avergüenza decirlo en voz alta, pero únicamente llegamos al 55 %.
        Y donde no hay empleo, donde no hay puestos de trabajo, tampoco hay dinero; y tras esto llegan la deuda y los préstamos.
        Bien, Señorías, nuestro verdadero recurso para el futuro reside en la mentalidad europea, que valora el trabajo.
        Esa mentalidad europea de valorar el trabajo fue lo que hizo tener éxito a nuestra civilización.
        Tenemos un código europeo de conducta, una de cuyas piedras angulares durante siglos ha sido e principio de la economía prudente, que significa que no debemos gastar más de lo que somos capaces de producir.
        Otro valor europeo fundamental es que no debemos legar nuestras deudas a nuestros hijos y nietos.
        Estoy convencido que el respeto por el trabajo incluye la idea y la mentalidad de que solamente podemos adquirir algo si antes hemos trabajado por ese algo.
        Si podemos obtener por adelantado lo que solamente deberíamos recibir como premio a nuestro trabajo de años, el significado de nuestro trabajo es puesto en duda, y ese significado se transforma más y más para significar el repago de nuestra deuda acumulada sin cesar, lo que cambia nuestra actitud hacia el trabajo.
        Esta es la crisis a la que nos estamos enfrentando.
      
      
        Señorías, todos estamos de acuerdo en el diagnóstico de la deuda.
        Para nosotros, los políticos europeos dedicados al debate, es como una enfermedad.
        Todos coinciden en el diagnóstico, pero la discusión sobre la cura es muy amplio.
        De cualquier manera, esta enfermedad es muy grave y no disponemos de mucho margen.
        Por tanto, opino que no podemos dedicar mucho tiempo al debate, y especialmente a un debate sobre si debemos rechazar automáticamente algunas curas que parecen infrecuentes o nuevas por la sencilla razón de que son infrecuentes o nuevas.
        Es necesario que los gobiernos y los parlamentos de los Estados nación individuales muestren valentía y ausencia de prejuicios para que puedan superar la crisis de la deuda.
        Sin embargo, estoy convencido de que esto es exactamente lo que los ciudadanos de Europa esperan de nosotros.
        Esperan empleo, crecimiento y seguridad y, en consecuencia, Señorías, la Presidencia húngara va a centrar su trabajo en la transcripción exacta punto por punto de lo que también encontrarán en este librito; va a centrar su trabajo en los temas económicos, y la primera prioridad de la lista de la Presidencia húngara son las cuestiones relacionadas con la crisis de la economía y de la deuda.
      
      
        Señorías, la Presidencia húngara cree que el rumbo establecido por el Consejo, esto es, el rumbo de la gestión de la crisis, es el correcto, pero serán necesarios mayores esfuerzos, y por tanto estamos convencidos de que el Tratado deberá ser enmendado y de que será preciso crear una nueva base legal para que el actual mecanismo temporal de gestión de la crisis pueda ser sustituido por un mecanismo permanente de estabilidad a partir de 2013.
        La Presidencia húngara hará todo lo que esté a su alcance con ese objetivo.
        Además, en el núcleo del proyecto de la Presidencia húngara están el refuerzo de la coordinación de las políticas económicas, la facilitación del crecimiento económico y el fomento del crecimiento económico sostenible para la creación de empleo.
        Así pues, se trata de un objetivo especial para nuestra Presidencia, y aquí también quiero pedir su cooperación, para crear seis leyes que faciliten la consecución de este objetivo, esto es, la coordinación de las políticas económicas.
        Me gustaría pedir su cooperación comprometida a este respecto.
        La Presidencia húngara será una Presidencia respetuosa con el Parlamento, por lo que les pido que hagan todo lo necesario para garantizar que esas seis leyes puedan ser adoptadas lo antes posible en cooperación con nosotros.
      
      
        La Presidencia húngara está convencida de que las reformas estructurales de los Estados miembros deben ser llevadas a cabo de una manera más coherente y que deben estar coordinadas en una mayor medida que antes.
        El Semestre Europeo ha comenzado y esto es algo nuevo para todos; no solamente para nosotros los húngaros, pero también para ustedes, ya que se trata de un programa de la Unión Europea completamente nuevo.
        El semestre ha comenzado con el informe anual de crecimiento macroeconómico de la Comisión, y me gustaría felicitar al señor Barroso por su excelente documento, que es adecuado para dar el primer paso y que establece la dirección y las cuestiones que servirán de base para los debates que tendrán lugar en las distintas instancias del Consejo durante nuestra Presidencia.
      
      
        Señorías, por supuesto que la credibilidad nacional también es necesaria cando se pretende proponer una política económica común para Europa.
        Quiero informarles de que existe la posibilidad de que mi país, que ha estado expuesto en el muro de la vergüenza de la Unión Europea durante mucho tiempo debido al procedimiento de déficit excesivo iniciado en su contra, tiene ahora una oportunidad realista de salir de esa situación.
        En 2011, el déficit presupuestario de Hungría se situará por debajo del 3 % y seremos uno de los dos Estados miembros de la UE cuya deuda nacional disminuirá durante ese año.
        Esto será crucial para la credibilidad de nuestro programa presidencial.
      
      
        Señorías, la Presidencia húngara considera de especial importancia que reforcemos el mercado único.
        Creemos que reforzar el mercado único es una de las fuentes potenciales de crecimiento económico.
        Nuestra intención es eliminar las barreras existentes, introducir desregulaciones y ampliar el mercado único a áreas nuevas, como la digitalización.
        Apoyamos el entorno favorable a la actividad comercial que se va a generar para las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Entre los asuntos prioritarios de la Presidencia húngara se cuentan la política energética y la innovación, que debatiremos el 4 de febrero en una cumbre conjunta.
        Quiero informarles de que Hungría es de la opinión de que resulta fundamental que eliminemos cualquier barrera regulatoria existente en el ámbito de la política energética y que establezcamos los vínculos de infraestructura necesarios con el fin de crear un mercado de la energía real e interoperativo en Europa.
        Un objetivo igual de importante de la Presidencia húngara es garantizar que Europa cuenta con unas líneas de abastecimiento diversificadas en el ámbito de la energía.
        La política energética europea se encuentra en un momento decisivo; los Estados miembros han firmado los acuerdos -yo firmaré el acuerdo entre Eslovaquia y Hungría con el Primer Ministro eslovaco la semana próxima- que harán posible la primera red de distribución de gas de norte a sur y que discurrirá entre el Mar Báltico y el Mar Adriático, y que llegará al Mar Negro a través de Rumanía para comenzar a funcionar, creando así un interconector completo.
        Dado que durante los últimos cuarenta años hemos pensado en términos de este y oeste, faltaba una conexión norte-sur, y es por este motivo que considero un gran paso adelante los acuerdos firmados.
      
      
        Señorías, la Estrategia Romaní es un aspecto prioritario de la Presidencia húngara, porque no tiene sentido una Europa inteligente si no tiene un corazón.
        Europa, sin embargo, solamente tendrá un corazón si genera oportunidades para la inclusión social de los grupos sociales más desfavorecidos.
        No es el momento de discutir la Estrategia Romaní, por lo que solamente me gustaría señalar, como líder de un país afectado por esta cuestión, que todos estamos jugando con fuego, y que si no conseguimos establecer una Estrategia Romaní a escala europea, las comunidades romaníes que ya están establecidas y, hasta cierto punto, ya integradas, optarán de nuevo por un estilo de vida nómada dentro de Europa, y así el problema se transmitirá desde los países implicados también a los demás.
        Esto prepara el terreno para presentar una respuesta estratégica a la cuestión romaní, que de otro modo entraría en las competencias nacionales, y personalmente me enorgullecería si pudiésemos organizarnos para adoptar una estrategia romaní europea conjunta a finales de la Presidencia húngara en junio.
      
      
        Señorías, también me referiré al asunto de la ampliación, incluso pese a que yo también soy consciente de que comprensiblemente existe un temor en Europa en relación con la ampliación.
        Apenas somos capaces de superar nuestros propios problemas internos, y en estas circunstancias lanzar más y más ideas nuevas para la ampliación resulta extremadamente arriesgada.
        Sin embargo, la Presidencia húngara aplaudiría la recuperación de un enfoque optimista del enfoque para la ampliación de Europa.
        Lo aplaudiríamos si la Unión Europea descubriera que tenemos negocios sin finalizar ante nosotros, ya que no todas las naciones europeas que podrían ser integradas en la Comunidad Europea forman parte actualmente de la Unión Europea.
        Además, personalmente me parece injusto que un país como Croacia, por ejemplo, que ha mostrado unos mejores resultados durante los últimos años que Hungría, Estado miembro de la UE, siga estando fuera de la Unión y que no se le permita incorporarse al círculo de Estados miembros.
        Así pues, la Presidencia húngara quiere ver finalizadas las negociaciones de adhesión de Croacia para la firma del tratado, el período de conclusión.
      
      
        Soy consciente de que la ampliación del espacio Schengen es un asunto controvertido.
        Los países afectados son Rumanía y Bulgaria, pero como conocedor de esa región y que vive en un país fronterizo, sé con certeza que esos países están preparados, y aunque sé que la Presidencia húngara debe esperar debates, personalmente siempre defenderé que Bulgaria y Rumanía sean incluidos en el espacio Schengen lo antes posible, es decir, sin retrasos.
      
      
        Señorías, los programas de la Presidencia húngara también incluyen la Estrategia del Danubio, así como la creencia de que la Unión Europea debe seguir adoptando una función de liderazgo en la lucha global contra el cambio climático, y por este motivo aplaudiríamos que los resultados de la Cumbre de Cancún en diciembre de 2010 pudieran iniciar la fase de negociaciones para garantizar que a partir de finales de 2011 se adoptan decisiones vinculantes legalmente.
      
      
        Señorías, dado que el tiempo que estoy ocupando comienza a bordear la descortesía, mencionaré muy brevemente que entre los temas del programa de la Presidencia húngara también se incluyen el debate sobre política familiar y la situación demográfica; y me complacería que Hungría pudiera, sin provocar debates interinstitucionales, contribuir a la Unión Europea constituyendo una posición clara y firme sobre la libertad de credo y actuando contra la persecución de los cristianos, que es un asunto importante para los próximos seis meses.
      
      
        Finalmente, Señorías, quiero destacar que soy consciente de que todos los presentes en esta Cámara somos políticos.
        Todos tenemos nuestros propios puntos de vista, nuestros propios principios, nuestros propios camaradas, y también nuestros propios intereses.
        Reconocido esto, les aconsejo con todo respeto que, sea cual sea la opinión que puedan tener sobre la política interna de Hungría, no asocien sus críticas y sus acciones relativas a la política doméstica de Hungría, con los próximos seis meses de Presidencia húngara de la Unión Europea.
        Si hacen esa asociación, por supuesto, estaré preparado para pelear; pero si lo hacen no será una pérdida para Hungría, sino por encima de todo una pérdida para toda la comunidad de la Unión Europea.
        Por tanto les pido, por el bien de la Unión Europea y de las difíciles tareas que tenemos ante nosotros, que hagan esta distinción siempre que sea posible.
        El último debate también fue llevado por parte de Hungría al terreno de la razón y del discurso racional cuando acordé con el Presidente Barroso que aplaudiríamos las investigaciones de la UE relativas a la criticada l comunicación, que participaríamos en las conversaciones en curso sobre sus observaciones, y que de encontrarse y verificarse defectos, por supuesto que desearíamos modificar la ley.
        Para nosotros, estos asuntos no son cuestiones de prestigio, y no tienen que ver con la flexión muscular o con la vanidad.
        En una nota al margen, si alguien desea luchar por la libertad de prensa en Europa, siempre puede confiar en el Gobierno húngaro, que ya ha tenido su cuota de luchas anticomunistas.
      
      
        Señorías, somos conscientes de que ante Europa se abren seis meses extremadamente difíciles, pero soy optimista y creo que Europa está preparada para la tarea.
        Tras la Segunda Guerra Mundial, Europa consiguió desarrollar la cooperación entre las gentes de Europa en medio del odio y de las ruinas.
        En 1989 y en 1990, consiguió reunir a Europa, por lo que tengo razones para asumir que también será capaz de responder al reto histórico similar que se nos plantea ahora.
        Esto significa que durante y después de la Presidencia húngara necesitaremos más que una administración ambiciosa.
        Debemos mirar más allá de los archivos que se acumulan en nuestros escritorios, y debemos mirar hacia un horizonte aún más lejano que el de asuntos que pueden ser resueltas en un plazo de seis meses, de un año o de dos años.
        La Presidencia húngara está convencida de que la unión de una comunidad solamente puede basarse en unos valores compartidos.
        Los objetivos compartidos únicamente pueden basarse en unos valores compartidos.
        La Presidencia húngara llevará a cabo su trabajo diario inspirándose en ese gran y trascendental objetivo europeo, nos mostrará con el debido respeto y tratará a esta causa con la máxima humildad.
        Gracias por honrarme con su atención.
      
    
    
      
        Señor Primer Ministro, gracias por su intervención y por la presentación del programa de actividades de la Presidencia húngara del Consejo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, el comienzo de 2011 es un momento histórico para Hungría, ya que por vez primera toma el timón del Consejo de la Unión Europea, pero también es un momento fundamental para la Unión Europea en su conjunto.
        La Presidencia húngara llega en unos momentos que exigen un especial sentido de la responsabilidad en lo tocante a las tareas que Europa tiene ante sí.
      
      
        Resulta especialmente apropiado que la Presidencia húngara haya elegido como lema "Una Europa fuerte".
        Europa se muestra fuerte y eficaz cuando estamos unidos, cuando actuamos de manera coordinada con unas instituciones sólidas, cuando mostramos el propósito común de marcar un rumbo a través de estas aguas procelosas, y cuando demostramos que, trabajando juntos, somos capaces de encontrar soluciones para los problemas más apremiantes.
      
      
        Resulta importante recordar esto porque aún no hemos salido de los bosques.
        No podemos retroceder ni volver a la actividad tal y como la planteábamos.
        Debemos introducir nuestras reformas sin demora y desarrollar las políticas innovadores necesarias para hacer realidad la Estrategia Europa 2020.
        Así, estoy deseando trabajar en asociación con el Primer Ministro Orbán y con la Presidencia húngara para garantizar su éxito.
        Permítanme que comunique al Primer Ministro Orbán, aquí y ahora, que puede contar con el pleno respaldo de la Comisión en relación con todo esto.
      
      
        Al mismo tiempo, la Comisión espera poder contar con el apoyo de la Presidencia húngara.
        Una asociación fructífera será especialmente importante en áreas como los servicios financieros, la gobernanza económica, la implementación de la Estrategia Europa 2020, la energía y el mercado interior.
        Por tanto, me alegra que las prioridades de la Presidencia reflejen al máximo todo esto.
      
      
        También resulta esencial una asociación sólida con el Parlamento Europeo, ya que en ciertos casos será importante acelerar las propuestas.
        Por ejemplo, hemos de tener a nuestra disposición lo antes posible las herramientas nuevas para la gobernanza económica.
        El Consejo Europeo ha planteado un objetivo claro que alcanzar para junio de 2011.
        El ritmo de trabajo ya establecido por la Presidencia húngara y los comentarios que hemos escuchado del Primer Ministro nos animan a este respecto.
      
      
        En el inicio de esta nueva Presidencia, ya contamos con una agenda europea muy amplia y con unas herramientas de gobernanza adecuadas.
        El Semestre Europeo, la Estrategia Europa 2020 y sus iniciativas emblemáticas, y el Acta del Mercado Único; todas estas iniciativas clave han sido debatidas y respaldadas por parte de las instituciones comunitarias.
        Pero, por supuesto, hemos de hacer más y ahora también es el momento de actuar con decisión para implementar un programa exhaustivo.
      
      
        El Semestre Europeo se encuentra en el núcleo de la estrategia económica reformada de la Unión Europea.
        Su implementación adecuada será una tarea significativa para los meses venideros.
        La Comisión puso en marcha el Semestre Europeo adoptando el Informe Anual de Crecimiento la semana pasada.
        Tras las conversaciones en diversas instancias del Consejo, el proceso culminará en el Consejo Europeo de marzo, que ofrecerá una orientación esencial para las políticas de los Estados miembros, que se reflejarán en sus programas de estabilidad y de convergencia, así como en sus programas nacionales de reforma, ambos previstos para abril.
      
      
        Dado que ya hemos tratado esto en el debate anterior, no entraré en detalles, pero por supuesto las prioridades son la estabilidad macroeconómica, la consolidación fiscal, las reformas estructurales y, claro está, el crecimiento económico anticipado, siendo evidentemente el empleo nuestra mayor preocupación.
      
      
        El acuerdo final sobre el mecanismo europeo de gestión de la crisis también será un objetivo clave durante la Presidencia húngara.
        Esta Presidencia también tendrá un protagonismo significativo en lo relativo a coordinar nuestro trabajo para relanzar el mercado único.
        Tras la consulta pública llevada a cabo por parte de la Comisión sobre el Acta del Mercado Único, se pedirá a las instituciones comunitarias que lleguen a un acuerdo sobre un plan de acción definitiva que será aplicado a finales de 2012.
      
      
        Otro ámbito importante durante los próximos meses y de hecho ya en el Consejo Europeo del 4 de febrero será el de la energía.
        La Comisión tiene ya sobre la mesa una serie de destacadas iniciativas energéticas que contribuirá al Consejo Europeo de febrero.
        Entre ellas están la agenda energética para 2020, nuestra comunicación sobre prioridades de infraestructuras energéticas.
        Pronto adoptaremos una iniciativa emblemática para una Europa eficiente en términos de recursos, en la que la también destaca el aspecto energético.
      
      
        La Comisión pretende desarrollar su trabajo en torno de los cinco ejes siguientes: una política energética sólida como la clave par un crecimiento competitivo y sostenible y una seguridad energética; el mercado interior de la economía como un activo; la construcción de la nueva infraestructura energética de la Unión Europea; un avance decidido en términos de eficiencia energética; y el desarrollo de un enfoque nuevo, eficaz y unificado para la política energética exterior.
      
      
        El apoyo de la Presidencia y del Parlamento Europeo también será fundamental para garantizar un acuerdo sobre la Patente de la Unión Europea.
        Tal y como solicitaron varios Estados miembros, el 14 de diciembre la Comisión adoptó una propuesta para una cooperación ampliada en este campo.
        La Comisión valora el compromiso de Hungría para llevar adelante los trabajos sobre la patente comunitaria durante su Presidencia.
      
      
        Las negociaciones con Croacia se encuentran en su fase final.
        La conclusión de las negociaciones durante la Presidencia húngara es un objetivo ambicioso, especialmente si consideramos los requisitos pendientes de cumplimiento por parte de Croacia.
        Esto exigirá un gran esfuerzo por parte de este país.
      
      
        Aplaudo el hecho de que la Presidencia húngara considere la integración social y económica de la población romaní como una de sus prioridades.
        La Comisión ha creado un grupo de trabajo sobre esta minoría para analizar la utilización y la efectividad de los fondos comunitarios y nacionales destinados a la integración de los romaníes en todos los Estados miembros.
        Desarrollando este trabajo, la Comisión presentará en abril un marco de la Unión Europea para las estrategias nacionales de integración de la población romaní.
      
      
        La nueva Presidencia también se centrará en la Estrategia del Danubio.
        La región del Danubio presenta un gran potencial que no ha sido explotado de manera adecuada debido a una cooperación ineficaz.
        El objetivo es desarrollar un enfoque más coordinado para aportar valor añadido europeo a esta región.
        La Comisión aplaude el compromiso de la Presidencia con esta estrategia.
        Hungría ya ha contribuido de manera significativa a su preparación, entre otras cosas produciendo documentos estratégicos y acogiendo una conferencia en Budapest a la que tuve el placer de asistir.
        La Presidencia ejercerá de guía a través del Consejo y será la encargada de poner en marcha la implementación de la Estrategia del Danubio.
      
      
        Finalmente, el debate sobre la política de cohesión se intensificará en los meses venideros.
        La Comisión aplaude la intención de la Presidencia de debatir las propuestas incluidas en el quinto informe de cohesión.
        Este verano presentaremos propuestas legislativas para la futura política de cohesión, tras las propuestas sobre el próximo marco financiero.
        El quinto Foro sobre la Cohesión, que tendrá lugar a finales de enero en Bruselas, permitirá un debate más profundo a los actores interesados.
        Resulta alentador que el propio Primer Ministro Orbán vaya a participar.
        La efectividad y el valor añadido europeo deben de ser los principios motrices de la reforma.
        La Comisión está convencida de que la política de cohesión necesita apuntalar más sólidamente las prioridades de políticas y la agenda de reformas de la Estrategia Europa 2020.
        Cuento con el apoyo de la Presidencia en este proyecto.
        Aumentar la efectividad de la financiación es nuestra responsabilidad y redundará en nuestro interés común.
        Solamente de esta forma podemos defender un presupuesto ambicioso para la política de cohesión.
      
      
        Dado que sé que este es un asunto de interés político, permítanme añadir un comentario final sobre la ley húngara de medios de comunicación.
        El principio de libertad de prensa es sagrado en la Unión Europea.
        Hice esa declaración en Bruselas y en Budapest cuando tuve el honor de ser recibido allí por el Primer Ministro Orbán.
        La Comisión ha estudiado la ley y esta semana se dirigirá a las autoridades húngaras para aclarar ciertos aspectos que podrían causar problemas legales y que han generado algunas inquietudes.
        Sobre la base de las respuestas de las autoridades húngaras, evaluaremos la situación ampliamente.
        El Primer Ministro ya ha dejado muy claro que se introducirán ajustes si la Comisión decide, una vez realizada esta evaluación legal, que son necesarios algunos cambios.
      
      
        El Primer Ministro Orbán acaba de decir que es un político.
        Estoy seguro de que es un político muy comprometido y creo que estarán de acuerdo en que, dejando de lado las cuestiones legales -que serán abordadas de manera objetiva e imparcial, porque trataremos a Hungría exactamente igual que a otros Estados miembros-, también debemos interesarnos por los aspectos políticos.
        Hungría, al igual que cualquier Estado miembro que asume la Presidencia de turno, necesita contar con el pleno apoyo de todos los otros Estados miembros y de las instituciones europeas para conseguir que la Presidencia sea un éxito.
        Espero que el Primer Ministro Orbán tenga esto en consideración.
      
      
        No me cabe duda de que esta Presidencia debe ser un éxito, llegando como llega en un momento crítico para la Unión Europea.
        Dejemos que los procedimientos apropiados sigan su curso y, al mismo tiempo, demos nuestro apoyo total a Hungría mientras asume esta pesada responsabilidad.
        Durante mi reciente visita a ese país, recibí mensajes de jóvenes que decían que estaban orgullosos de que su país tuviese la responsabilidad de liderar el Consejo de la Unión Europea por vez primera.
        Acerquemos Hungría a Europa, y acerquemos Europa a Hungría.
      
      
        Hay mucho por hacer.
        La Presidencia húngara puede contar con la ayuda total de la Comisión Europea para impulsar sus prioridades.
        Únicamente logrando esos objetivos juntos construiremos una Europa fuerte, que preserve y reafirme nuestros valores -esto es, los valores sagrados de la libertad y de la justicia- y que posicione a nuestras sociedades para florecer en un mundo cambiante.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Primer Ministro Orbán, señor Barroso, Señorías, en raras ocasiones la Presidencia del Consejo de Ministros ha tenido que hacer frente a tantos desafíos: el desafío del euro, que debemos estabilizar; el desafío del empleo, que está experimentando un crecimiento más sólido y por tanto generando una economía más eficiente; el desafío de la independencia energética y de la seguridad alimentaria, en un momento en que los precios de las materias primas están subiendo alarmantemente.
        No me cabe duda de que la Presidencia húngara será capaz de ocuparse de todos estos desafíos, junto a la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
      
      
        Señor Orbán, se ha ganado usted la confianza de su electorado en Hungría.
        Su partido, la Unión Cívica Húngara (Demokraták Szövetsége o FIDESZ), se basa en una idea, en un ideal, en un valor: la libertad y la democracia.
        Desde su elección, ha acometido, junto al Parlamento de Hungría, una serie de reformas que sus ciudadanos habían pedido al otorgarle democráticamente una amplia mayoría.
      
      
        Hoy, una de esas reformas -la concerniente a los medios de comunicación- es objeto de un análisis legal por parte de la Comisión Europea, guardiana de los Tratados.
        Durante sus conversaciones de la semana pasada con el señor Barroso, y desde entonces, usted mismo ha declarado - y le agradezco que lo haya hecho- que si esa legislación era considerada incompatible con el Derecho comunitario, la devolvería a su parlamento para introducir los cambios necesarios.
        Tengo una fe absoluta en su palabra.
        Por mi parte, al igual que usted, confío en la Comisión Europea, que desempeña su función como guardiana de los Tratados, y también confío en que usted respetará la letra y el espíritu de las normas europeas.
      
      
        Primer Ministro Orbán, nos conocemos desde hace mucho tiempo y le considero un europeo eminente.
        Por mi parte, no tengo motivos para dudar que vaya a hacer usted lo que ha dicho en relación con la ley de medios de comunicación y con las otras prioridades que se le plantean a su Presidencia.
      
      
        Paso a referirme a esas prioridades, empezando por la primera: la estabilidad de Europa.
        Tal vez es algo bueno que las dos presidencias del Consejo en 2011 vayan a estar ocupadas por países que no pertenecen a la zona del euro pero que desean incorporarse a ella en un futuro cercano.
      
      
        De hecho, tanto Hungría como Polonia tienen derecho a incorporarse.
        Por tanto, tienen interés por garantizar la estabilidad de esta moneda.
        Repito: el único modo eficaz de terminar con los ataques especulativos contra el euro y de reforzar los fundamentos de la economía europea es restaurar el orden en nuestras finanzas públicas.
        Esto implica una mayor coordinación de las políticas fiscales y sociales en nuestros países, como dispone adecuadamente el nuevo período presupuestario para el Semestre Europeo.
        También depende de una mayor flexibilidad de nuestro mercado laboral y de una mayor productividad.
      
      
        Al igual que la Presidencia húngara del Consejo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) cree firmemente que el futuro de 500 millones de europeos depende de una Europa más fuerte, más unida y más coherente.
        Depende de tener más Europa, no menos.
      
      
        Señor Orbán, necesitamos una gobernanza económica europea.
        Necesitamos más espíritu comunitario y estoy seguro de que usted trabajará con este objetivo en mente.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha calificado usted la creación de una nueva política energética como una de sus prioridades principales.
        Creo que hace bien.
        El señor Buzek, nuestro Presidente, también convirtió este asunto en uno de los pilares de su Presidencia.
        Estoy de acuerdo con usted en este punto, pero también quiero advertirle acerca de las consecuencias terriblemente preocupantes que pueden derivare del incremento de los precios de todo tipo de materias primas, que ha sido especialmente agudo durante los últimos meses.
        Ya hemos sido testigos de las implicaciones de esta subida del precio de los alimentos básicos en varios países mediterráneos, especialmente en los más pobres.
        Espero que Europa aborde con seriedad este problema y que se enfrente enérgicamente a los especuladores.
      
      
        Asimismo, espero que la Presidencia húngara -pensaba que el Grupo de los Verdes permanecería en silencio, pero puedo escucharles hablar; eso no está bien, los asistentes deberían permanecer callados durante las intervenciones- respaldará a la Comisión en su ayuda a Túnez, que atraviesa momentos delicados y que debe ser apoyado en su avance hacia un cambio.
      
      
        Señor Orbán, usted sabe que para tener éxito en su mandato y para ayudar a Europa en esta fase tan difícil, necesita la confianza del Parlamento.
        En diciembre, cuando estábamos en una posición compleja con respecto al Consejo, usted tuvo el coraje de firmar unas cartas excelentes que ayudaron al Parlamento a aprobar su presupuesto.
        Muchas gracias por lo que hizo en diciembre.
      
      
        Ya antes de enero, usted incluyó a los grupos políticos a la hora de decidir sus prioridades, y naturalmente eligió a la señora Győri, una de nuestras más destacadas ex colegas, como Ministra de Asuntos Europeos.
        Son señales positivas que, no me cabe duda de ello, irán acompañadas por un perfecto equilibrio entre las reformas que está acometiendo y los valores europeos que todos los aquí presentes defendemos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que nos encontramos en una situación muy grave.
        Vivimos tiempos complicados.
      
      
        En primer lugar, señor Orbán, usted resultará familiar para muchos europeos por haberse opuesto al régimen comunista y por haber apoyado la libertad en su país.
        Respetamos eso.
      
      
        Me alegró tener la oportunidad de conversar con usted ayer por la tarde sobre otro hombre del que los húngaros pueden estar orgullosos, el antiguo primer ministro y ministro de Asuntos Exteriores de su país, quien abrió la frontera entre Hungría y Austria junto con el señor Mock, y que allanó el camino para la unidad alemana.
        Ese hombre es el líder de mi partido, el señor Horn.
        Rindamos tributo a otro gran húngaro.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Orbán, en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, ha reconocido una cosa en su respuesta a la pregunta del señor Barroso.
        Ha dicho que si la ley húngara de medios de comunicación no es compatible con las normas europeas, la cambiará.
        Eso es algo muy positivo.
        Sin embargo, con esas palabras también ha reconocido usted que ese no es meramente un debate propio de la política interna de Hungría, sino también un debate europeo.
        Queda claro que esa ley afecta a las normas y los valores fundamentales de la Unión Europea, que es una comunidad basada en el Estado de Derecho.
      
      
        Quiero detenerme en dos elementos de la ley de medios de comunicación.
        Establecerá una autoridad que tendrá el cometido de supervisar el equilibrio de la información de los medios de comunicación.
        Además, la ley introducirá la obligación de que los medios adopten un enfoque moderado.
        Tiene usted una mayoría parlamentaria de dos terceras partes, una mayoría legítima.
        Gracias a esa mayoría ha creado una autoridad en materia de medios de comunicación formada exclusivamente por miembros de su partido, del Gobierno o de grupos con vínculos estrechos con este.
        Eso significa que una autoridad compuesta exclusivamente por personas de un sector del espectro político será la responsable de controlar el equilibrio de las informaciones.
        Eso no es aceptable en una comunidad europea basada en el Estado de Derecho.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En una democracia, señor Orbán, son los medios de comunicación quienes controlan a quienes están en el poder.
        El resultado de esta ley es que quienes ocupan el poder controlarán a los medios de comunicación.
        Y esto también resulta inaceptable en una democracia, y por eso la mencionada ley es motivo de inquietud para los ciudadanos de Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Usted ha señalado, acertadamente, que tenemos muchos problemas que solucionar.
        Nos encontramos en medio de una grave crisis financiera y experimentamos dificultades presupuestarias.
        Otra cuestión apremiante para la Unión Europea es la que se refiere a la subida del precio de los alimentos, en especial en regiones vecinas, pero previsiblemente también dentro de la propia Unión Europea en un futuro.
        Este es un problema que debemos tratar con prontitud.
        También hemos de centrarnos en el empleo en los Estados miembros.
        Su programa consta de muchos puntos en los que podemos trabajar juntos.
        A ese respecto, usted es un representante genuino del Grupo del Partido Popular (Demócrata-cristianos).
      
      
        Cuando el señor Sarkozy, el Presidente francés, fue Presidente en ejercicio del Consejo, también pronunció un discurso de tendencias izquierdistas aquí en el Parlamento, y luego, una vez volvió a casa, se dedicó a poner en marcha políticas de derechas.
        Yo le dije que había hablado como Karl Marx en el exilio.
        Todo lo que usted ha dicho suena bien.
        Si a continuación es capaz de actuar de acuerdo con sus palabras, será suficiente.
      
      
        (Abucheos)
      
      
        Por tanto, considero que debemos evaluar, y de hecho evaluaremos, sus logros en función del programa que nos ha presentado aquí.
        Señor Orbán, se ha referido usted al hecho de que dispone de una amplia mayoría doméstica.
        Eso es positivo.
        Nos las hemos tenido que ver con varios gobiernos, incluidos algunos de su partido, que se limitaron a sentarse aquí y a llamar a casa para averiguar si seguían en el poder.
        Ahora no podemos permitirnos ese tipo de cosas.
        Desde ese punto de vista, su mayoría de dos terceras partes resulta excelente, porque le proporciona mucho tiempo.
        Sin embargo, también le impone la obligación de utilizar su posición sólida para conseguir que tanto Hungría como Europa sean más fuertes.
      
      
        Quiero hacerle una pregunta.
        ¿Cuál es el propósito de su regalo de una alfombra que ha sido colocada en el edificio del Consejo en Bruselas y en la que se contempla Hungría con sus fronteras de 1848?
        ¿Qué tipo de mensaje es ese en el contexto de la política de gestos europea?
        Como parece decidido a utilizar símbolos del siglo XIX, me gustaría recordarle lo que el filósofo alemán Friedrich Nietzsche dijo a sus compatriotas en aquella época: "Una gran victoria es un peligro enorme.
        Para la naturaleza humana resulta más complicado sobrellevar una victoria que una derrota.
        De hecho, casi parece más sencillo lograr una victoria que cargar con ella sin que se convierta en una derrota".
      
      
        Creo que debe usted considerar que una amplia mayoría proporciona un gran apoyo, pero también impone una obligación significativa.
        Por tanto, me dirijo a usted en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión Europea y no como Primer Ministro.
        El Presidente en ejercicio del Consejo debe hacer todo lo posible para disipar las dudas sobre disposición de la Presidencia para defender los valores democráticos europeos.
        Para usted sería mejor no esperar a la investigación de la Comisión.
        Señor Barroso, quiero señalarle que tras una prohibición sobre camiones por parte de una provincia austríaca, la Comisión experimentó una grave crisis de personalidad y a continuación adoptó medidas inmediatas contra Austria.
        Sin embargo, cuando uno de los principios fundamentales de la democracia europea corre peligro, usted permanece sentado y no hace nada.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Debe asegurarse de que recibimos los resultados de la investigación con celeridad, o de lo contrario este debate supondrá un gran peso para la Presidencia húngara.
        Todos queremos que su Presidencia sea un éxito y no queremos que los proyectos en marcha queden bloqueados.
        Usted, señor Orbán, puede hacer algo para mejorar la situación.
        Retire la ley e introduzca otra nueva y mejor.
        Hungría necesita una ley de medios de comunicación equilibrada.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en primer lugar permítame decir con total claridad al señor Orbán que mi Grupo apoya las prioridades de la Presidencia húngara.
        Señor Primer Ministro, al igual que usted, creemos en un euro fuerte, por lo que le respaldamos plenamente en sus prioridades para esta Presidencia.
        Creo que en los seis meses que durará, tiene usted una prioridad máxima, que es la de establecer, lo antes posible, una gobernanza económica real dentro de la Unión Europea y dentro de la zona del euro.
        Porque es preciso ser claros: 2010 no fue un buen ejemplo para el euro y para la Unión Europea.
        Siempre vamos a la zaga de los hechos, de los acontecimientos.
        Lo que necesitamos ahora y con premura bajo su liderazgo y el del Presidente de la Comisión, es un paquete global sobre gobernanza económica, una auténtica unión económica y fiscal, porque no tiene sentido tener una unión monetaria y no tener al mismo tiempo una unión económica y fiscal.
      
      
        No le pido que invente ideas nuevas, sino que tome el paquete presentado la semana pasada por el Presidente de la Comisión y por el Comisario Rehn y que coloque ese paquete con sus cuatro piedras angulares sobre la mesa del Consejo y sobre la mesa de sus colegas.
        Señor Orbán y señor Barroso, en este paquete solamente falta un elemento, una de las piedras angulares.
        En ningún lugar del mundo existe una moneda sin un mercado de bonos tras ella.
        En Europa aún tenemos veintisiete mercados de bonos, veintisiete especulaciones y veintisiete diferenciales de riesgo.
        En la zona del euro todavía tenemos diecisiete mercados de bonos, diecisiete diferenciales y diecisiete especulaciones.
        Lo que los mercados están haciendo en estos momentos no es especular con el euro, sino especular con las diferencias dentro del sistema del euro.
        El único modo de atajar esto es disponer de un auténtico mercado de bonos en Europa de 4 000 o 5 000 billones de euros que puede ser comparado con lo que existe en otras partes del mundo, con un tratamiento especial para los países con nivel Triple A.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Finalmente, señor Orbán, quiero referirme a una realidad incuestionable, que naturalmente es la ley de medios de comunicación de Hungría.
        No hablaré sobre la ley en sí; prefiero utilizar el ejemplo de uno de mis escritores favoritos, un estupendo escritor húngaro, Sándor Márai.
        Con la política idiomática del antiguo Gobierno de Eslovaquia y la actual ley de medios de comunicación húngara, dudo que Márai hubiese existido.
        ¿Por qué?
        Bueno, él vivió en Kassa, que hoy es conocida como Košice.
        Escribió en húngaro, que, como saben, hasta hace muy poco constituía un problema en Eslovaquia.
        También destacó como periodista, lo que se está convirtiendo en un problema de futuro, porque con la nueva legislación, que obliga a los medios de comunicación a ofrecer una información correcta y conveniente sobre la vida pública, creo que Márai y sus libros nunca habrían existido.
        Confesiones de un ciudadano, su obra maestra es bastante correcta y, en muchos aspectos, totalmente inconveniente, pero no deja de ser una obra maestra de la Literatura.
      
      
        En mi opinión, el objetivo de la gobernanza de los medios de comunicación no es garantizar una información correcta y conveniente.
        No, el objetivo de la gobernanza de los medios de comunicación es apoyar el pluralismo y garantizar que es posible desarrollar cualquier iniciativa en el ámbito de los medios de comunicación.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Espero que usted utilice su mayoría, sus dos tercios de mayoría, que es algo con lo que todos los políticos sueñan...
      
      
        (Exclamación del señor Cohn-Bendit: "¡No!
        ¡No!")
      
      
        Salvo usted; usted es la excepción.
      
      
        Espero que utilice su mayoría de dos tercios para garantizar ese pluralismo y que modifique la ley lo antes posible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de nada permítame decir algo para que no haya lugar a la ambigüedad.
      
      
        El Grupo de los Verdes, y yo personalmente, amamos a Hungría.
        Yo lloré en 1954 cuando Hungría perdió la Copa Mundial de Fútbol.
        La primera vez que acudí a una manifestación, agarrado a la mano de mi hermano, fue en 1956 para protestar por la invasión soviética de Budapest.
        Como ha dicho el señor Verhofstadt, muchos intelectuales, muchos escritores húngaros, nos han apoyado política e intelectualmente durante años.
      
      
        Estuve del lado del Primer Ministro Orbán cuando se enfrentó a los comunistas a finales de los años ochenta y a comienzos de los noventa.
        Estuve de su lado cuando pidió a los europeos liberales que expulsaran a Jörg Haider del Partido Liberal Europeo.
        Aquel era un Viktor Orbán que merecía ser respetado como político.
        En la actualidad, Primer Ministro Orbán, va usted camino de convertirse en un Chávez europeo, en un populista nacional que no termina de comprender la esencia y la estructura de la democracia.
      
      
        He aquí un hecho muy simple, Primer Ministro Orbán: no existe tal cosa como una información equilibrada.
        ¿Cree usted que el señor Nixon consideraba equilibrada la información sobre el Watergate?
        ¡No, obviamente!
        ¿Cree usted que el señor Bush pensaba que la información sobre Abu Ghraib era equilibrada?
        ¡Por supuesto que no!
        ¿Le resulta familiar uno de los grandes asuntos políticos de la historia de Francia, el Caso Dreyfus, en el que el Gobierno consideró equilibrada la información publicada?
        En cuanto a la investigación, por ejemplo, sobre la vida y la actividad política del señor Berlusconi, ¿cree usted que él piensa que esa información es equilibrada?
        ¡En modo alguno!
        La información debe molestar a la clase política.
        También nos molesta a nosotros y en ocasiones eso duele.
      
      
        Por esta razón, Primer Ministro Orbán, su ley no refleja los valores de la Unión Europea.
        Dice usted que quiere una Europa fuerte, Primer Ministro.
        Una Europa fuerte, Primer Ministro Orbán, debe ser una Europa creíble.
        Si damos nuestra aprobación a este tipo de ley en Europa, ¿cómo vamos a mantener conversaciones con el señor Lukashenko, o con el Gobierno de China?
        Ellos también quieren una información equilibrada.
      
      
        Primer Ministro Orbán, ¿es usted consciente de que Europa se creó en contra de los totalitarismos?
        ¿Y de que la base de la democracia, la base de la libertad, es precisamente la libertad de expresión?
        No se ha dado el caso de que una democracia muriera por tener demasiadas libertades?
        Las democracias mueren cuando aparecen personas que comienzan a restringir las libertades, Primer Ministro Orbán.
        Usted sabía esto hace veinte años.
        Piense en aquella época, cuando usted tenía esto en la boca; y además rima.
        Compruebe que lo que le digo es cierto.
      
      
        Terminaré refiriéndome a otra cuestión, Primer Ministro Orbán.
        Si quiere usted luchar por los cristianos del mundo, estamos con usted, pero yo había supuesto, y de hecho lo supuse, que usted aplaudiría la Revolución de los Jazmines en Túnez, que es el mismo tipo de revolución que usted vivió, Primer Ministro Orbán: para liberarse de una dictadura.
        No ha tenido usted una palabra para los ciudadanos de Túnez, y eso es algo que le reprocho.
      
      
        Estamos con usted en su defensa de los cristianos del mundo.
        Confío en que usted estará con nosotros en lo tocante a luchar contra las dictaduras del mundo, se localicen en Bielorrusia o en Túnez, Argelia, Egipto, China o Rusia, estén donde estén.
        Ésos son los valores comunes de Europa que todos debemos defender juntos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        "No puedo saber qué significa esta tierra para otras personas. / Para mí es una cuna, una pequeña nación abrazada / por las llamas, el mundo de mi niñez que se mece en la distancia. / Broté de ella como una rama joven de un árbol / y espero que un día mi cuerpo se funda con ella. / Estoy en casa", Escribió Miklós Radnóti.
        Hungría está en casa aquí en Europa, y se merece ocupar la Presidencia.
        Sin embargo, ¿se encuentra en casa el Gobierno húngaro?
        ¿Merece el puesto que ocupa?
        No me refiero únicamente a la citada ley de medios de comunicación; hay hasta nueve realidades incontestables que parecen haberse vuelto invisibles.
        Se está produciendo una constante y flagrante violación del delicado sistema de mecanismos de control que caracteriza a una democracia.
      
      
        El despido funcionarios sin indicar la razón.
        Un impuesto de crisis excesivo, discriminador y estructuralmente distorsionador.
        El apoyo a los sectores ricos en detrimento de la ciudadanía sin recursos.
        La disolución del Consejo Presupuestario, exactamente igual que en Venezuela.
        El menoscabo y, muy pronto, la anulación de la autonomía del Banco Central.
        Un impuesto especial del 98 % sobre las indemnizaciones por despido con efecto retroactivo.
        Nueve enmiendas de la Constitución en un plazo de siete meses.
        La restricción de los poderes del Tribunal Constitucional.
        La nacionalización del sistema privado de pensiones por medio de una extorsión abierta, al igual que en Bolivia.
        El ascenso del fraude fiscal al ámbito de la política gubernamental: destilación de pálinka.
        El pirateo populista, como ir a un jardín botánico con un hacha.
        La destrucción del tejido de la sociedad, de su solidaridad.
        Ágnes Heller, János Kornai o Jenő Ranschburg, científicos húngaros de renombre mundial han escrito sobre esto.
        Ayer, el señor Verhofstadt dijo que la Presidencia belga había tenido éxito porque su gobierno no había permitido que las tareas domésticas les distrajesen de los asuntos europeos.
        Ahora nos enfrentamos al riesgo de que suceda justo lo contrario.
        El caos y el desastre diplomático en el hogar distraerán al gobierno y al ojo público europeo de la atención que deben prestar a Europa.
        Esto sería una auténtica lástima.
        Yo, como húngaro, no sentiré vergüenza alguna.
        No es demasiado tarde para cambiar el rumbo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Orbán, quiero hacer algunos comentarios breves sobre la ley de medios de comunicación.
        Muchos oradores la han mencionado, pero no repetiré lo que han dicho.
        Tan solamente quiero decir una cosa.
        Esto no supone una interferencia en los asuntos húngaros.
        Considero, y esto es algo que no he aprendido hasta hace muy poco en mi vida, que los medios d' comunicación son responsables de controlar a quienes están en el poder y también la economía.
        Esta situación debe seguir sin cambios.
        Por tanto, los medios de comunicación no deben controlados a su vez por otros organismos de categoría superior, algo que sería posible con una autoridad en materia de medios de comunicación.
      
      
        Por este motivo, desde nuestro punto de vista la composición de esta autoridad no es la adecuada.
        Usted ha afirmado que están preparados cambiar esto, y espero que vayan en esa dirección.
        De lo contrario, y esto es algo que quiero dejar muy claro, se trata de un asunto húngaro.
        Por supuesto, hay otros Estados miembros cuya legislación en materia de medios de comunicación podríamos mencionar en este contexto.
        Esto no se refiere únicamente a Hungría.
      
      
        Con respecto a sus planes para la Presidencia del Consejo, quiero decir con nitidez que, en primer lugar, aplaudo el hecho de que hayan convertido la promoción de la diversidad cultural uno de sus objetivos primordiales.
        Considero que esto es muy importante.
        Espero ansioso sus iniciativas para mejorar la integración, también la de las minorías, y usted mismo se ha referido a los ciudadanos romaníes.
        Una estrategia europea par integrar a los miembros de la comunidad romaní más eficazmente es un asunto muy importante.
      
      
        En segundo lugar, me complace ver que está usted comprometido con las negociaciones de ampliación y con la política relativa a nuestros vecinos orientales.
        Introducir más cultura de Europa Oriental, junto con la experiencia histórica y social de la zona, en la Unión Europea solamente puede traer cosas buenas.
        Por diversas razones en los que no entraré aquí, la Unión europea todavía es fundamentalmente una institución europea occidental.
        Deseo que su Presidencia del Consejo ejerza una mayor influencia en Europa Oriental.
      
      
        En tercer lugar, me interesará ver cómo manejan la inminente reorganización de la política agrícola y de cohesión, y la preparación de la perspectiva presupuestaria plurianual de la Unión Europea.
        Mi grupo le pide que garantice que el Parlamento se implica al máximo en esto y esperamos que se tome en serio su promesa de apoyar a las pequeñas y medianas empresas y de mejorar la protección ambiental, el uso sostenible de los recursos y la seguridad alimentaria.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, doy la bienvenida al señor Orbán.
        Tras la farsa de la Presidencia belga durante los últimos seis meses, resulta agradable ver a un Primer Ministro electo de un país propiamente dicho.
        Cómo disfruté con su denuncia del comunismo como ideología peligrosa; y he advertido el orgullo que supuso para usted el hecho de que Hungría fuese el primer país que se levantó en armas contra la Unión Soviética.
      
      
        Veinte años después de que recuperasen su capacidad para gobernarse a sí mismos de manera democrática, ahora forman parte de una nueva unión política que muestra crecientes similitudes con esa antigua Unión Soviética.
        De hecho, en los próximos seis meses se vana encontrar con muchos comunistas, entre ellos el jefe de la Comisión, el viejo Barroso, que fue partidario del Presidente Mao.
        Encontrarán una planificación y un control económicos centralizados, y, por encima de todo, lo que encontrarán ustedes es el deseo de imponer una unión política a los ciudadanos de Europa sin contar con su consentimiento.
      
      
        Despierte, señor Orbán.
        Mire cómo intentan intimidarle esta mañana.
        Están intentando decirle cómo dirigir su propio país.
        Dígales adónde se pueden ir.
        Póngase en pie y luche por la democracia de nuevo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, en 1956 Hungría demostró al mundo que era necesario hacer frente a la opresión y a las mentiras, incluso aunque pareciera ser una empresa desesperada.
        En aquella época, aquélla era nuestra misión histórica.
        Y ahora sucede lo mismo.
        En el mundo actual, las mentiras y la opresión se apoyan en dos pilares.
        Uno de ellos es que la plutocracia global y los bancos están privatizando los beneficios, al tiempo que nacionalizan las pérdidas y los costes, trasladándoselos así a bomberos, enfermeras, profesores y pensionistas, que cada vez sufren más.
      
      
        El otro pilar es que ellos -y aquí me refiero sobre todo a los políticos, que, en lugar de representar los intereses de los ciudadanos, actúan persistentemente como representantes de la plutocracia global y de los bancos, incluso aquí en la Unión Europea- hacen que todo parezca natural, o que tengamos la impresión de que no existe otro camino.
        La Presidencia húngara y Hungría, mi patria, deben mostrar que esto no es cierto, que el emperador no lleva traje alguno.
        En lugar de una mentalidad centrada en los beneficios y en el dinero, debemos demostrar que también es posible un enfoque centrado en los valores humanos y en la justicia, en el que la pregunta que formulamos no tiene que ver con qué es mejor para el dinero y los beneficios, sino qué es lo mejor para las personas y para la justicia.
        Deseo la mejor de las suertes a Hungría, mi país natal amante de la libertad.
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta formulada de acuerdo con el procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Morvai, ayer ya mantuvimos un breve intercambio de opiniones.
        Tengo dos preguntas para usted.
        No resulta sorprendente que apoye usted a la Presidencia desde su posición de extrema derecha.
        Sin embargo, otro asunto es si eso le conviene al señor Orbán.
        ¿Es usted consciente de que la revolución húngara fue apoyada por muchas, muchas personas y no solamente por los conservadores situados a la derecha del espectro político, como ha dicho el señor Schulz?
        ¿Se ha dado cuenta, señora Morvai, de que la crítica de la ley húngara de medios de comunicación no solamente ha procedido de los socialdemócratas, sino también de muchos ciudadanos, como el señor Konrád, que nada tienen que ver con la socialdemocracia?
        ¿Es usted consciente de esto?
      
    
    
      
        (HU) Señor Swoboda, aunque en alguna ocasión he podido creer que tiene sentido utilizar los calificativos "fuerzas de izquierda" y "fuerzas de derecha", tras año y medio en la Unión Europea he llegado a la conclusión de que hacerlo carece de sentido.
        Ustedes los miembros de la izquierda siguen representando los intereses de la plutocracia y de los bancos, y no muestran respeto alguno por lo que los ciudadanos quieren.
        Han olvidado por completo sus ideales iniciales.
        Hoy se ha mencionado aquí a un predecesor suyo llamado Marx.
        Aquí ya no se alude a lo que él dijo sobre la justifica.
        Son ustedes los mayores opresores de los trabajadores.
        Eso por un lado.
        Por otro, la ley de medios de comunicación, que es un asunto interno de Hungría...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora.)
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar, gracias por darme la oportunidad de intervenir en nombre de la delegación húngara del Partido Popular Europeo.
        Yo mismo soy una persona discapacitada, y tal vez soy más sensible que el ciudadano medio a la discriminación o a las normas con doble rasero.
        Por eso he seguido con preocupación la caza de brujas política en torno a la ley húngara de medios de comunicación, de la que también hoy somos testigos en esta Cámara.
        La Unión Cívica Húngara Fidesz, ha demostrado en incontables ocasiones que está haciendo su trabajo inspirándose en nuestros valores europeos compartidos, y trabaja por la libertad de prensa y con honor.
      
      
        Nuestros valores europeos implican unas responsabilidades.
        Esto también queda probado por los seis meses de la Presidencia húngara, como también lo prueban sus objetivos.
        La gobernanza económica, la política energética o, más aún, la Estrategia Romaní; estas iniciativas y estrategias demuestran la existencia de unos valores compartidos, como también son compartidos nuestros objetivos para garantizar una Europa fuerte.
        Después de todo, Europa no es únicamente un comunidad de intereses, sino también una comunidad de valores.
        De hecho, ahora están mostrando desprecio por esos mismos objetivos y valores.
        Sin tan siquiera esperar a escucharla opinión de la Comisión Europea, ya están realizando declaraciones, vertiendo acusaciones maliciosas, y haciendo comentarios excesivos e infundados.
        ¿Acaso tienen ustedes como objetivo debilitar a la Presidencia húngara con esta actitud?
        La verdad es que están dañando a la Unión Europea, al conjunto de la Comunidad Europea.
      
      
        Actualmente nos enfrentamos a una crisis muy grave, y ustedes están exhibiendo un comportamiento irresponsable.
        Como miembro de la delegación del Partido Popular Europeo, rechazo esa actitud.
        Animo a la Presidencia húngara a que continúe con su trabajo a pesar de las acusaciones y de hecho a continuar con su programa "Una Europa fuerte".
        Estoy de acuerdo con el nombre del programa.
        A través de la unidad será mucho más lo que conseguiremos, así que debemos esforzarnos en pos del progreso.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, Señorías, la Presidencia húngara tendrá éxito en la defensa de los intereses de la Unión Europea y de Hungría, así como de los todos los patriotas húngaros independientemente de su filiación política.
        Esto es más importante aún si tenemos en cuenta que actualmente la UE, incluida la zona del euro, se enfrenta a unos retos extraordinarios.
        Señor Primer Ministro, es usted un hombre con determinación.
        Le pido que ponga esa capacidad al servicio de Europa como Presidente en ejercicio de la Unión Europea, de modo que Europa pueda ser más dinámica y eficiente.
        Sin embargo, al mismo tiempo le pido que preserve las normas democráticas y que proteja los valores del modelo social europeo.
      
      
        Por desgracia, como el debate en curso ha mostrado también, los comienzos de la Presidencia húngara están siendo turbulentos.
        ¿Se da cuenta, señor Primer Ministro, de la escasa confianza que Europa tiene en su Gobierno?
        Los ciudadanos de muchos Estados miembros, independientemente de su filiación política, consideran que las medidas antidemocráticas de su ejecutivo, su populismo económico, la ley de medios de comunicación y su actitud tolerante con la extrema derecha son aspectos contrarios a las normas y los valores comunitarios.
        La Presidencia de la UE no puede eximirle de la crítica; es más, debería usted dar ejemplo y observar los valores fundamentales de la UE.
      
      
        Las famosas palabras de Attila József, "mi ira es por ti, pero no va no contra ti", pueden ser aplicadas aquí, porque cuando se expresa una crítica bien fundamentada, la UE no se enfada con el Gobierno húngaro, sino con se enfada por él.
        Y esa crítica no está dirigida en especial a la ciudadanía húngara.
        Señor Primer Ministro, como húngaro y como europeo, me gustaría poder vivir estos seis meses de Presidencia con orgullo y la cabeza bien alta.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Orbán, en un artículo publicado ayer en un importante periódico alemán, citaba usted a Otto Graf Lambsdorff como uno de sus modelos.
        La última vez que nos vimos fue en sus funerales, en diciembre de 2009.
        Usted asistía como particular y eso fue algo que todos valoramos.
        Quiero pedirle que honre su recuerdo y que respete, siga y defienda los principios del Estado constitucional liberal en todas las medidas que adopte.
      
      
        Ha respondido usted a la crítica de la ley de medios de comunicación con dos argumentos.
        Ha dicho que se trata de una campaña contra Hungría y contra usted personalmente, y que la campaña es poco específica.
        Quiero dejar muy claro en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa de que esta no es una campaña.
        Cuando en un Estado miembro de la Unión Europea las libertades fundamentales son obstaculizadas y puestas en cuestión, entonces es un asunto de Europa.
      
      
        Quiero decir a la Comisión y al señor Barroso que es necesario llevar a cabo una evaluación legal por parte de la señora Kroes.
        Sin embargo, la Comisión no es únicamente un despacho de abogados; también es un organismo político.
        La evaluación debe adoptar una forma política y debe ser realizada con rapidez.
      
      
        Su segundo argumento señala que la crítica no es específica.
        Señor Orbán, hacer algunos comentarios específicos: en Alemania y en otras democracias, la calumnia, la difamación y la incitación al odio son ilegales.
        Para eso tenemos el Derecho penal.
        Por favor, deje que el Derecho penal surta efecto en este caso.
        Debe usted mejorar la protección jurídica, en el artículo 163; cambiar la composición y los poderes de la autoridad en materia de medios de comunicación en los artículos 123 y 183; así como otras muchas cosas.
        Hay demasiados puntos específicos.
        Le sugiero que posponga la aplicación de la ley hasta que la Comisión lleve a cabo su evaluación, que se realizará lo más rápidamente posible.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo y los Estados miembros funcionan con normas que evidencian un doble rasero.
        Nunca hablaremos lo suficiente sobre derechos civiles y libertad de prensa en lo que se refiere a los países que quieren incorporarse a la Unión Europea, pero esa norma no parece aplicarse a los socios de este club.
        ¿Son los Criterios de Copenhague obligaciones sagradas para todos nosotros, o solamente para los miembros nuevos?
      
      
        Los Estados miembros cierran los ojos ante lo que hacen sus homónimos.
        Si no me entrometo en sus asuntos, entonces usted no lo hará en los míos.
        Incluso Hungría ha pedido al resto que se mantenga al margen de sus asuntos.
        Es una actitud extraña para una Presidencia de la Unión Europea.
        Primer Ministro Orbán, su trabajo consiste en liderar a la Unión Europea y, de hecho, en animar a los Estados miembros a interesarse en determinada medida por los asuntos ajenos.
        No cabe posibilidad de retirada.
      
      
        Volvamos a nuestro Parlamento, la Cámara cuyo trabajo es preservar el elevado estándar de los valores europeos.
        ¡No lo estamos haciendo!
        Una vez más, señora Presidenta, ha sido un placer para mí poder decir la verdad y ofrecer una opinión equilibrada.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el que un gobierno que cuenta con un apoyo tan elevado en su propio país ostente la Presidencia de la UE es una buena noticia.
        El Gobierno húngaro cuenta con ese apoyo porque actúa defendiendo los intereses de los húngaros, y porque está reconstruyendo Hungría tras los gobiernos insolventes y repletos de escándalos de los socialistas húngaros.
        Sin embargo, no es tan buena noticia el que Hungría haya sido objeto de unos ataques injustos, motivados ideológicamente en la víspera de su Presidencia.
        Todo el asunto de la ley de medios de comunicación muestra la hipocresía de esos ataques.
        En Polonia hay un Consejo de Medios de Comunicación idéntico, dominado por el partido gobernante, y que es el responsable de que docenas de personas -periodísticas con inclinaciones conservadoras- hayan sido expulsadas del panorama informativo polaco.
        Nadie en Europa, y el que menos el señor Schulz, defiende a esos periodistas.
        Ésos son los hechos, simplemente.
      
      
        La estrafalaria carta publicada hace una semana en la que se atacaba a los húngaros, firmada por los antiguos presidentes de la República Checa y de Hungría, y también por el director del periódico polaco Gazeta Wyborcza, indica la hipocresía del ataque.
        Se trata de la misma Gazeta Wyborcza que se asegura de que se confisque la propiedad de las personas que sostienen opiniones diferentes.
        La verdad sobre el ataque actual contra Hungría es que estamos ante una venganza por poner en práctica un conservadurismo exitoso.
        Espero que su Presidencia de la UE, señor Orbán resulte tan exitosa como...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, desde el 1 de enero la Presidencia de la Unión Europea quedó en manos del Gobierno húngaro, que nos ha recordado este hecho a través de lo que podríamos denominar una alfombra cultural.
        No hablaré sobre el mapa, señor Primer Ministro, solamente acerca de la cultura que ha aportado consigo a Bruselas.
      
      
        Símbolos apreciados, retratos de figuras de las que sus ciudadanos están orgullosos por buenos motivos, son pisoteados en un espacio público, mancillados y ensuciados por personas de toda Europa.
        ¿Les parece esto cultura?
        ¿Es una presentación digna de la orgullosa Hungría?
      
      
        No sé qué ha llevado a los diplomáticos húngaros a menospreciar los símbolos de su propia historia.
        Podrían haberlos presentado con dignidad en los paneles o en los muros de esta misma sala.
        ¿Ha visto usted, Viktor, dónde está situados en esta sala los símbolos que nosotros apreciamos?
        Se encuentran en un lugar honorable, adornando la mesa presidencial.
      
      
        Señor Primer Ministro, sé que su país tiene muchos problemas, pero creo firmemente que los orgullosos ciudadanos no merecen esta falta de respeto por parte de su propio gobierno hacia sus figuras y símbolos famosos.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, Señorías, básicamente deseo hablar sobre la Presidencia húngara, pero los oradores que me han precedido me han enfurecido, y ahora debo ceder un mínimo ante la provocación y referirme a la ley húngara de medios de comunicación.
        Por decirlo claro: en Hungría el Movimiento para una Hungría Mejor también criticó la ley del idioma.
        Nosotros también nos mostramos en desacuerdo con ella.
        Sin embargo, ver tantos chaqueteros e hipócritas en un mismo sitio resulta asombroso.
        ¿Dónde estaban quienes ahora presumen de ser los protectores de los derechos, dónde estaban cuando se introdujo la ley del idioma eslovaco?
        ¿Dónde estaba el señor Cohn-Bendit cuando los húngaros de Vojvodina eran aterrorizados por los extremistas serbios?
        ¿Dónde estaba el señor Schulz cuando se profanaron tumbas en Vojvodina, tumbas húngaras, y las tumbas de húngaros de Transilvania?
        Por eso veo aquí un caso claro de doble moral.
        No puedo aceptar la crítica que se han permitido lanzar contra el Gobierno de Hungría y contra la Presidencia húngara.
      
      
        A diferencia de los graznidos vacuos del MSZMP o MSZP, el partido Jobbik siempre ha tenido propuestas positivas.
        Sí, debemos abordar el asunto de la ley del idioma eslovaco.
        Sí, debemos abordar el asunto de la anulación de los Decretos Beneš.
        Sí, debemos abordar la autonomía territorial de los ciudadanos székely.
        Sí, debemos abordar la detención y la eliminación en Hungría de los delitos cometidos por ciudadanos romaníes; y daríamos la bienvenida al hecho de que el Gobierno húngaro pudiera centrarse exclusivamente en su tarea doméstica de implementar la voluntad de millones de votantes húngaros y de poner finalmente tras las rejas al ex dictador húngaro, Ferenc Gyurcsa.
        Éstos son los auténticos problemas y deseo que tenga éxito en su Presidencia.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Orbán, tiene ante usted dos tareas complicadas.
        La primera implica superar ocho años de mala administración socialista, devolver el dinamismo y la estabilidad políticos y económicos a Hungría, y reducir el índice de deuda.
        El electorado le ha otorgado un mandato claro para hacer todo esto.
      
      
        Su segunda tarea es liderar a Europa en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo durante estos tiempos complicados y hacer todo lo posible a su alcance para solucionar la crisis económica y financiera.
        Tendrá el apoyo del Parlamento y el de mi Grupo.
        Nos complace que hoy no nos haya presentado una lista de deseos, como muchos presidentes en ejercicio del Consejo han hecho en los últimos años, y que en lugar de esto nos haya dejado claras sus prioridades.
      
      
        En tercer lugar, nos complace que Hungría haya sido miembro de la Unión Europea desde 2004 y que el partido gobernante en Hungría pertenezca el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata -cristianos).
        La campaña relativa a la nueva ley de medios de comunicación, que implica peticiones para la retirada del derecho a votar en virtud del artículo 7, y que fue iniciada aquí en el Parlamento y no por parte de usted, sino de los partidos que perdieron las elecciones de 2010 en Hungría, que estuvieron sentados aquí y que aún están sentados en primera fila (al menos quienes no han ido corriendo a los medios periodísticos) es hipócrita e intolerable.
        La evaluación demostrará que la legislación en materia de medios de comunicación en Hungría no es diferente de las de otros muchos Estados.
      
      
        En el caso del señor Schulz, quien pidió la retirada de la ley, lo único que puedo decir es que obviamente no ha leído el texto que fue votado y aprobado por mayoría bajo el gobierno estatal (socialista y verde) de Rin del Norte-Westfalia.
        Esa ley incluye disposiciones para la creación de una autoridad en materia de medios de comunicación, para el establecimiento de sanciones y para la diversidad de opiniones.
        Eso es exactamente lo que está usted haciendo.
        Este enfoque hipócrita no debe obtener la mayoría en esta Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Langen, ¿acaso la ley de medios de comunicación del estado de Rin del Norte-Westfalia pone la responsabilidad del control de los medios de comunicación en manos de un solo partido?
        ¿Acaso el organismo supervisor de los medios de comunicación en Rin del Norte-Westfalia va a ser utilizado por el gobierno durante nueve años?
        ¿Acaso en Rin del Norte-Westfalia un solo partido decide sobre si la actividad periodística es equilibrada o no?
        Si sucede esto, entonces la situación es la misma que en Hungría.
        No creo que sea lo que quieren.
        También quiero preguntar por qué la señora Merkel critica la legislación húngara, porque ella es miembro de...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora.)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, estoy seguro de que me concederá cinco minutos.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador.)
      
      
        En primer lugar, la señora Merkel preguntó si la ley se ajustaba a las regulaciones europeas en todos los aspectos y el señor Orbán aceptó cambiar las disposiciones de la ley si era necesario, tras la evaluación de la Comisión.
        Creo que este es un enfoque correcto, honesto, abierto y justo para todos los implicados.
      
      
        Mi segundo comentario se refiere a la ley de medios de comunicación del estado de Rin del Norte-Westfalia.
        En virtud del párrafo 31, no se permite a los programas radiofónicos presentar una sola opinión o cubrir solamente a un partido, colectivo, grupo de presión, confesión o filosofía.
      
      
        (Abucheos)
      
      
        La ley también establece que el Jefe del Estado de Rin del Norte-Westfalia puede dar instrucciones a la autoridad estatal en materia de medios de comunicación y que puede imponer multas de hasta 500 000 euros.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, quiero dirigirme al Gobierno húngaro.
        Bienvenido al Parlamento Europeo, señor Orbán.
      
      
        Hungría ha asumido su Presidencia en unos momentos que no son fáciles en absoluto, y el programa que nos ha presentado está repleto de grandes retos.
        Nos ha pedido en varias ocasiones que, como Parlamento, le ayudemos a cumplir este programa; y créame, señor Orbán, realmente estamos aquí para apoyar lo que es bueno y lo que hay de europeo en su programa.
      
      
        Sin embargo, su discurso también ha incluido un llamamiento para lograr una Europa más fuerte, y debo decir que no me queda del todo claro dónde comienza su europeísmo y cuáles son sus límites, porque de otro modo no puedo explicar por qué su gobierno ha comenzado su Presidencia con la presentación de una unidad territorial no existente, en lugar de presentar, como país que ostenta la Presidencia, una visión nueva de Europa.
      
      
        Por tanto, señor Orbán, espero que el europeísmo bueno que hay en usted siga desarrollándose positivamente y que también haya en usted una esencia húngara positiva.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, durante un largo tiempo nuestra Unión ha seguido el camino de establecer un objetivo tras otro, pero nadie mira hacia atrás para comprobar si todos esos objetivos se alcanzaron o implementados adecuadamente.
        Crecimiento, empleo, una Unión respetuosa con el ciudadano: todos tienden a convertirse en objetivos eternos.
        En realidad nos encontramos en un momento en el que debemos reconocer el fracaso de cómo mínimo algunas de nuestras políticas y de las soluciones únicas que aplicamos con demasiada frecuencia.
      
      
        Para estimular el crecimiento económico de la UE, tal vez deberíamos comenzar a pensar fuera de los límites y aceptar los diversos intereses y las especificidades de nuestros veintisiete Estados miembros.
      
      
        La Comisión propone, y la Presidencia respalda, una mera coordinación de nuestras políticas económicas.
        Esto pude convertirse en una trampa exactamente para el crecimiento económico que estamos buscando, únicamente con objetivos y políticas macroeconómicas y financieras.
        Mientras tengamos un mercado único incompleto, una burocracia que carga a las empresas y a emprendedores, y un mercado laboral confuso, nuestro crecimiento comunitario puede terminar siendo una ballena en una piscina de tiburones, porque así es el mercado global en el contexto de la crisis actual.
      
      
        Con respecto a otros objetivos eternos establecidos en el programa presidencial, como alcanzar una política energética común, lo que necesitamos es identificar los intereses energéticos y las necesidades comunes a todos los Estados miembros.
        No estoy convencida de que gastar miles de millones de euros en proyectos infraestructurales gigantescos sea la respuesta.
      
      
        El señor Orbán también ha hablado de la ampliación: espero que esto no signifique que el enfoque húngaro de conceder la ciudadanía a todos los ciudadanos de origen étnico húngaro en los países vecinos.
        ¿Es verdaderamente realista la ampliación de la UE en un contexto euroescéptico y en una situación de crisis económica?
      
      
        En conclusión, deseo buena suerte a todos.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, la Presidencia húngara ha dado comienzo de manera poco favorable.
        El ejemplo que el Gobierno húngaro ha dado a la Unión Europea con su nueva ley de medios de comunicación no ha sido muy positivo.
        La nueva ley otorga a un organismo de vigilancia de los medios de comunicación unos poderes muy amplios, lo que arroja una sombra de preocupación en el comienzo de la Presidencia húngara.
        Esta ley es únicamente un elemento en una serie de sucesos preocupantes en Hungría.
      
      
        Cuando un partido político único domina, las otras voces se sumen en el silencio.
        La Rochefoucauld, un autor francés del siglo XVII, nos advirtió sobre esto: "Pocos son lo suficientemente sabios para preferir una reprimenda útil a un elogio traicionero".
        Mi consejo para la Presidencia es que debe tomarse en serio las palabras de La Rochefoucauld, tanto en su calidad de titular de la Presidencia comunitaria como del Gobierno húngaro.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, bienvenido a Estrasburgo, señor Orbán.
        Como ha señalado el señor Cohn-Bendit, todos los presentes aman a Hungría, pero como habrán advertido no todos aman al Gobierno húngaro.
      
      
        Por nuestra parte, amamos a Hungría, tenemos en alta estima al Gobierno húngaro y, lo que es más, vitoreamos a su partido sin ningún tipo de vergüenza.
        ¿Por qué vitoreamos al partido Fides?
        Porque este partido ha sido un factor decisivo en el regreso de Hungría a una vida democrática tras una dictadora prolongada y terrible.
      
      
        Aclamamos al Fides porque a lo largo de los años, a lo largo de todos estos años, ha ido en pos de los mismos valores democráticos y de libertad, tanto en el gobierno como en la oposición.
        Vitoreamos al Fides porque en la actualidad es la única alternativa real a la tendencia populista que parece estar arraigando en muchos países de la Unión Europea.
      
      
        También vitoreamos al Fides porque, mediante las prioridades que ha mencionado usted, el Fides hace que nos demos cuenta de que la batalla por una Europa unida y libre aún no ha terminado.
        Le apoyamos, señor Orbán, y le vitoreamos porque eso significa vitorear a Hungría y vitorear a Europa como un todo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, desde la fundación de la Unión europea, uno de los asuntos y de los retos más importantes ha sido la seguridad energética.
        Durante mucho tiempo creímos que el punto más crítico era la reducción de nuestra dependencia de las fuentes de energía.
        Sin embargo, la crisis económica ha demostrado claramente que lo más importante es la accesibilidad y la asequibilidad.
        En Hungría, este ha sido el primer año en el que han fallecido más personas por congelación en viviendas sin calefacción que en las calles.
        Hace un par de días, los residentes de un bloque de apartamentos solicitaron que se les desconectase la calefacción porque ya no podían permitírsela.
        Señorías, es muy importante que abordemos el asunto de la seguridad energética como uno de los efectos de la crisis económica, y debemos hacer esto con el telón de fondo de nuestra infraestructura energética obsoleta.
      
      
        La tarea más importante de la Presidencia húngara en la cumbre sobre energía será establecer los fundamentos de esta nueva infraestructura, no solamente con respecto al gas sino también a las líneas eléctricas.
        Nuestro cometido no es actualizar las redes del pasado, sino garantizar unos inversores y una capacidad vinculante de capital para las redes inteligentes del futuro.
        La tarea que tiene ante sí el Gobierno húngaro es convencer a todos los Estados miembros para que apoyen unánimemente el incremento de la seguridad en la gestión de residuos nucleares.
        Debemos garantizar que todo esto se mantiene dentro de los límites de lo asequible.
        Señor Presidente, no podemos plantear esta cuestión de manera impulsiva y a sangre fría, sino con lucidez, con honestidad y con claridad de ideas.
        Seremos sus socios para resolver estas cuestiones.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, los ciudadanos de Europa están experimentando una crisis muy grave y desestabilizadora.
        Creo que precisamente en estos momentos es cuando recuperar los valores fundamentales que sostienen a Europa.
      
      
        El primero de esos valores es la lucha contra todas las formas de nacionalismo.
        Permitan que exprese mi gran inquietud cuando, tras ofrecer la nacionalidad húngara a las poblaciones magiares, ahora plantea la posibilidad de concederles el derecho a votar, en lo que constituye un incumplimiento de todos los convenios internacionales.
      
      
        El segundo de estos valores europeos es la defensa de la democracia y de las libertades.
        Ahora, desde su llegada al cargo, se ha adoptado una serie de medidas cuya naturaleza nos inquieta y sobre las cuales tal vez podría hablarnos un poco.
        Los poderes del Tribunal Constitucional han sido restringidos, la independencia del Banco Central Europeo ha sido socavada -en contradicción con el Tratado de Adhesión- y pretenden ustedes aprobar una ley de medios de comunicación que, bajo el pretexto de transponer una directiva europea, es de hecho una ley que destruye las libertades de prensa, tal y como ha mostrado recientemente la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE).
      
      
        Dice usted que su ley es similar a las de otros Estados miembros, pero incluso aunque algunos de ellos -y concretamente pienso en mi propio país- deban avanzar todavía mucho, ¿en qué otro país de la Unión se arriesga un medio de comunicación a una multa de 700 000 euros por infringir las normas de moral?
        El caso se encuentra ahora en manos de la Comisión Europea, que debe hablar con nosotros sobre la principal cuestión, más allá de asuntos meramente legales, si esta ley vulnera o no el derecho a la libertad de expresión.
        Si así fuera, la Unión cuenta con instrumentos para garantizar el respeto por los derechos fundamentales.
        Este es el mensaje de firmeza que estamos esperando.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, Hungría es un país europeo.
        Quiere al Parlamento Europeo.
        Hungría ha elegido como Presidente de la República a uno de sus más destacados ex colegas, el señor Schmitt, y usted ha sido sabio y ha elegido como Ministra a una de nuestras mejores colegas, la señora Győri, a quien rindo homenaje.
      
      
        La democracia funciona.
        Usted ha sido elegido, enhorabuena.
        Europa funciona.
        Una de nuestras leyes es cuestionada y usted ha declarado que, cuando se reforme la constitución, adoptará la totalidad de la Carta de los Derechos Fundamentales, bien hecho La política funciona.
        Nadie debe dudar de que tenemos una Europa política.
        Y esa es una buena noticia.
      
      
        Se enfrenta usted a desafíos económicos.
        Está usted recomponiendo la economía de Hungría, señor Orbán.
        Probablemente es usted el primer ministro que necesitamos en estos momentos.
        Sin embargo, no es la primera vez que usted hace esto.
        Ya lo hizo en 1998, siendo Primer Ministro.
      
      
        Terminaré haciendo mención a Croacia.
        Usted quiere su incorporación.
        Nosotros estamos a favor.
        Quiero destacar las reservas de algunos sectores de la opinión pública europea, Y sugiero que lleve a cabo una campaña de publicidad de amplio alcance capaz de demostrar a los ciudadanos europeos que Croacia cumple todos los criterios para lograr la pertenencia, porque ya no seguimos la lógica de las incorporaciones en bloque, como tras la caída del Muro de Berlín.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, en nombre de los socialistas españoles, saludo a la Presidencia húngara, la tercera Presidencia del primer trío de presidencias que inaugura la nueva dinámica establecida en el Tratado de Lisboa.
        Y ello exige coherencia con el guión común establecido por los tres países -España, Bélgica y Hungría-, pero también, y sobre todo, coherencia con los principios, valores y objetivos que establece el propio Tratado de Lisboa, porque la prioridad absoluta es su puesta en marcha y cumplimiento.
      
      
        El artículo 2 del Tratado de Lisboa establece entre esos valores y principios comunes el respeto de las libertades, la protección de las minorías y el pluralismo, lo que incluye el pluralismo informativo.
        Por eso, comparto la preocupación que ha expresado usted también de que tan importantes objetivos de la Presidencia húngara puedan quedar distorsionados por debates nacionales o por singularidades en lugar de por aquello que nos une.
      
      
        La Ley de comunicación húngara no puede ni debe ser enfocada como una cuestión de mercado interior en la transposición nacional de la Directiva de servicios audiovisuales, ¡no!
        Es un debate que no afecta ni solo al mercado interior ni solo a Hungría.
        Afecta a los derechos fundamentales y al conjunto de la Unión, y por eso me sumo a los convencidos de que de esta crisis solo saldremos con mayor integración, no reforzando nacionalismos competitivos.
      
      
        El criterio por el que se juzgará a la Presidencia será su disposición a ejercer liderazgo en la realización de esos valores y objetivos del Tratado de Lisboa desde la lealtad a los compromisos adquiridos por la pertenencia a la Unión Europea.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, he escuchado con suma atención las palabras del señor López Aguilar y le quiero recordar que, en estos momentos, el Gobierno español, de su partido, está preparando la creación de un Consejo Estatal de Medios y una ley contra el trato desigual y contra la discriminación que representan una espada de Damocles sobre el posible adversario o político, o que pueden intervenir sobre contenidos de medios.
      
      
        Por tanto, señor López Aguilar, antes de criticar a los demás, y yo no voy a entrar en el fondo de la cuestión sobre la ley húngara, piense usted que no es bueno tener dos varas de medir y juzgar con distinto rasero.
        Usted ha sido, no lo olvide, Ministro de Justicia.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, no es la primera vez que hemos escuchado aquí comparaciones absolutamente fuera de lugar entre una ley que ha suscitado preocupación en el conjunto de la Unión Europea y también entre representantes muy distinguidos de su propia familia política, señor Vidal-Quadras, y aquellas leyes que, respetuosas con los derechos a la libertad de expresión, a la formación de la opinión pública libre en una sociedad pluralista y, por supuesto, al pluralismo informativo, establecen consejos audiovisuales que no tienen ninguna función de interferencia ni en el pluralismo informativo ni mucho menos en la predeterminación de los contenidos informativos.
      
      
        Ese es el caso de España, como otros muchos ejemplos que se han puesto de manifiesto en esta Cámara y no tienen nada que ver con el asunto que ha sido objeto de tanta preocupación en esta discusión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Presidencia húngara tiene una oportunidad única para poner en práctica la seguridad energética para Europa.
        Va a haber dos Presidencias consecutivas -Hungría y Polonia- con una fuerte determinación política para utilizar todas las posibilidades a nuestro alcance.
        Las cuestiones que tenemos ante nosotros hasta la fecha son una consolidación del monopolio del abastecimiento y del tránsito, la falta de un mercado único interconectado y la especial vulnerabilidad del flanco oriental de la Unión.
      
      
        Lo que esperamos de la Presidencia húngara es que utilice la geometría de la Unión en forma de triángulo: un eje o corredor norte-sur entre el Báltico y el Adriático, con puertos de energía en Polonia y en Croacia, complementado por el gasoducto del Mar Caspio, que abastece directamente a la UE, separada e independientemente, inicialmente desde Azerbaiyán y Turkmenistán.
        El corredor sur incluiría, obviamente, el Proyecto Nabucco.
      
      
        Por tanto, el mayor desafío para la Presidencia húngara es una fuente nueva de seguridad energética.
        Los tres objetivos imperativos son crear interconectores, garantizar una financiación adecuada e incentivar la dimensión exterior de la política energética comunitaria; porque la energía es un bien público para la Unión, que debe ser europeizado, esa política debe estar basada en la solidaridad, y nuestra voluntad política debe garantizar su aplicación.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estos son unos tiempos en los que deberíamos debatir asuntos de gobernanza económica, de derecho al empleo y de medio ambiente, todos ellos muy destacados en nuestra agenda; unos tiempos en los que deberíamos celebrar el fantástico logro de Hungría, que, por primera vez, tiene el honor de ostentar la Presidencia; y me entristece que los ciudadanos húngaros -que se enfrentaron a la opresión y lucharon durante tanto tiempo por la democracia- vean esa democracia cuestionada por la nueva ley húngara de medios de comunicación y por las políticas proteccionistas utilizadas para atacar a las empresas extranjeras, arrojando una sombra sobre lo que debería ser un período de orgullo para los ciudadanos húngaros.
      
      
        Es un momento crítico para nuestros ciudadanos y debemos seguir adelante con nuestro programa de reformas.
        Sin embargo, también debemos estar atentos para garantizar que Europa no retrocede a los días oscuros del pasado.
        Debemos seguir oponiéndonos y denunciando cualquier forma de censura estatal y de política proteccionista.
        Debemos llegar a los ciudadanos húngaros, pero no podemos comprometer nuestra futura democracia.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Señorías, el lanzamiento de una estrategia europea para los romaníes fue propuesto inicialmente por el Parlamento Europeo a comienzos de 2008, y, en los tres años transcurridos desde entonces, un amplio abanico de acciones y de documentos comunitarios han probado la importancia de luchar contra la segregación y la pobreza que afecta a los doce millones de ciudadanos romaníes que hay en Europa.
        Como miembro del partido Fidesz y como único europarlamentario romaní, me siento orgulloso de que el nuevo Gobierno de Hungría haya sido la primera de las presidencias del Consejo que ha aceptado plenamente el compromiso y la misión de lograr una solución a escala europea.
      
      
        La inclusión social de los romaníes es uno de los desafíos más importantes en la Europa actual y, al mismo tiempo, una de las oportunidades más prometedoras para nuestras sociedades envejecidas.
        De hecho, la integración de los ciudadanos romaníes no es únicamente una obligación en términos de derechos humanos, sino también una necesidad económica.
        Como ponente del Parlamento Europea sobre este tema, espero sinceramente que, basándose en el informe del Parlamento y en la próxima comunicación de la Comisión, la Presidencia húngara consiga elaborar una estrategia que siga verdaderamente el espíritu de la Comunidad, y que defina este grupo objetivo con arreglo a razones económicas en lugar de étnicas, al tiempo que refuerce la implementación de las directivas sobre igualdad de oportunidades, teniendo en cuenta la naturaleza territorial de la segregación y mitigando las desventajas de los ciudadanos que residen en microrregiones.
      
      
        Señor Primer Ministro, este proceso implica mucho más que la estrategia europea para la población romaní: tiene que ver con la confianza mutua, y con la capacidad de Europa para construir una comunidad de valores y para superar los retos que nos plantean.
        Le deseo la mejor de las suertes para esta formidable tare.
        Taves bahtalo!
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, en Europa la prensa no tiene la obligación de adoptar un enfoque equilibrado.
        En Europa tenemos libertad de prensa.
        Si en Europa se crea un organismo dirigido a ocasionar un denominado equilibrio por medio de sanciones que no pueden ser investigadas, anulando la protección de las fuentes y creando una atmósfera de miedo, espero que la Comisión reaccione, como guardiana que es del Derecho europeo.
        Sin embargo, no debe responder de manera vacilante, tímida y defensiva, sino con rapidez, decisión y eficacia.
        Pero aún no lo ha hecho.
      
      
        Señor Orbán, no me ha convencido la defensa agresiva e irrazonable montada por sus aliados.
        Creíamos que era usted un liberal.
        Puedo imaginar que eso no siempre hace que uno se sienta bien.
        Sin embargo, quiero preguntarle cómo se siente usted ahora, cuando es visto como alguien que lidera un país que se aleja de la democracia y que se dirige hacia el totalitarismo.
      
      
        (Abucheos)
      
      
        ¿Cómo se siente usted al haber sido defendido por las personas sentadas ahí arriba, señor Orbán?
        Me gustaría preguntárselo.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, ante todo quiero decir que en este día, cuando sometemos la Presidencia húngara a debate, sin perjuicio para nuestra capacidad para debatir todos los temas deseados, el Parlamento debería centrarse en los problemas de la Unión Europea; y esto es algo que no se está haciendo aquí.
        Además, con el fin de concentrarnos en los problemas de la UE, es necesario leer esto con atención y debatir si está de acuerdo o no con las prioridades de la Presidencia húngara, en lugar de debatir puntos o asuntos pertenecientes a la vida en Hungría, lo que puede ser regulado como parte de una relación normal y saludable entre la Comisión y el Gobierno y el Parlamento de Hungría, si acaso.
      
      
        Por tanto, quiero decir aquí que, aparte de la prioridad que la Presidencia húngara va a conceder, naturalmente, a las cuestiones económicas y financieras, me complace ver que el plan húngaro para los próximos seis meses es muy claro y ambicioso, que se centra en tres asuntos prioritarios que serán vitales para el futuro de Europa: los alimentos, que están entrando en una grave fase de crisis global; la energía, que resulta fundamental para nuestra seguridad y sostenibilidad económica; y el agua, de la que se ha dicho muy poco aquí, pero que constituirá el siguiente reto que los Europeos tendrán que afrontar tras el de los alimentos.
      
      
        Espero que tenga éxito con sus objetivos.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, el 2011 será el primer año en el que la Unión Europea estará dirigida por dos países de Europa Central y Oriental, Hungría y Polonia.
        Estos dos países han hecho una contribución especial al desarrollo de la democracia, a la integración de Europa, y me parece que esos méritos no deberían ser dilapidados del modo que se ha mostrado hoy.
      
      
        Señor Orbán, le imploro que se salve a sí mismo de la sombra que ha caído sobre su Presidencia.
        Entonces podremos decir al finalizar su mandato que ha cumplido usted sus prioridades.
        Quiero que nos concentremos en ellas, no en las resoluciones y en las acciones del Parlamento húngaro, que no satisfacen los principios democráticos básicos.
      
      
        Contará con el pleno apoyo de los socialistas y de los demócratas para finalizar las negociaciones con Croacia durante su Presidencia.
      
      
        En su presentación no he escuchado nada sobre una revisión de la política de vecindario.
        Espero que muestre la iniciativa necesaria, y espero que en este período sea capaz de reencauzar a Bielorrusia hacia el progreso democrático.
      
      
        Me tomo la libertad de disentir con el señor Cohn-Bendit.
        No creo que el señor Orbán pueda ser comparado con el señor Chávez; hay otros dirigentes europeos que son mucho más apropiados para ese papel.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Orbán, es cierto que su país ha sufrido mucho y que su país, usted mismo y su partido han realizado una importante contribución a la paz y a una Europa unida.
        Como buen vecino y como austríaco, quiero dejar esto claro con respeto genuino en estos momentos históricos para ustedes.
      
      
        Crear empleo, fomentar el crecimiento e incrementar la seguridad son las prioridades de su Presidencia, y nos alegra poder apoyarlas.
        Otras prioridades incluyen el refuerzo del mercado interior, los avances en política energética, la Estrategia del Danubio y la conclusión de las negociaciones con Croacia.
        Todas ellas son áreas en las que queremos apoyarle y en las que tenemos previsto hacerlo.
      
      
        Quiero darle las gracias en especial por su defensa de la libertad religiosa.
        El cristianismo es una de las piedras angulares de la acción europea y del pensamiento europeo, y respetamos enormemente el hecho de que haya reformado la legislación comunista en materia de medios de comunicación en Hungría que data de 1986.
        Esto es importante y también es algo positivo.
        Pensamos que muchas de las opiniones que hemos escuchado en este contexto, incluidas las expresadas en esta Cámara, están equivocadas.
        Varias voces me han recordado las sanciones impuestas injustamente al Gobierno austríaco en 2000.
        Creo que ahora está siendo usted tratado de manera tan injusta como lo fue el Gobierno austríaco entonces.
      
      
        Quiero darle las gracias por lo que ha hecho y deseo el mayor de los éxitos a la Presidencia húngara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, como ciudadano europeo y como socialista, aplaudo su compromiso par implementar una estrategia del Danubio, una estrategia sobre la población romaní, y, como ciudadano romaní, aplaudo el respaldo de su Presidencia a mi país y a Bulgaria en lo referente a su incorporación al espacio Schengen.
      
      
        No obstante, el comienzo de la Presidencia húngara ha estado ensombrecido por los debates acalorados sobre una ley vergonzante que empaña los valores fundamentales de la Unión.
        Esta ley parece haber sido redactada bajo la influencia política de Horthy, Kádár, Antonescu o Ceauşescu.
        Socava la credibilidad y el prestigio de Hungría como Estado miembro de la UE, y supone una humillación para los ciudadanos húngaros, apreciados por su compromiso con la libertad.
        Esta ley ha sido ferozmente criticada por dos grandes gobiernos comunitarios, el de Alemania y el de Francia, que pertenecen a su familia política.
        Honorables europarlamentarios del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) han criticado esta ley y supongo que no serán expulsados próximamente del Grupo PPE.
      
      
        No podemos aceptar que las cosas vayan en esta dirección.
        No podemos permitir que esto continúe.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, como resultado del debate sobre la ley húngara de medios de comunicación, todos en Europa saben quién ocupa la Presidencia de la Unión Europea.
        Esto no siempre ha sido así con anterioridad.
        Creo que es un hecho positivo que el Primer Ministro haya presentado la ley ante la Comisión Europea y esperamos confiadamente la opinión de aquélla.
      
      
        Por otra parte, tenemos a las cuatro prioridades de la Presidencia húngara.
        Crecimiento y empleo.
        En primer lugar, la carga administrativa sobre las PYME.
        ¿Qué acción específica van a emprender al respecto?
        La agenda digital: China no va a esperar a que Europa la alcance.
        La segunda prioridad es una Europa más fuerte.
        Actualmente, en Europa el agua nos llega hasta el cuello.
        No me refiero a la subida del nivel del mar, sino a la crecida del cauce del Rin, del Po y del Mosela.
        Le agradecería que también prestara atención a este asunto
      
      
        A continuación, la Unión respetuosa con los ciudadanos: ¿qué vamos a hacer con respecto a Schengen, Rumanía y Bulgaria, y con la admisión de Croacia?
      
      
        Finalmente, señora Presidenta, Hungría ha creado un impuesto de emergencia para las actividades comerciales de otros países.
        Este impuesto es contrario al mercado interior.
        ¿Cuándo será abolido?
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, permítame establecer el siguiente paralelismo en relación con la ley de medios de comunicación: en 1956, la mayoría de los partidos comunistas occidentales, así como un gran número de intelectuales liberales occidentales de izquierdas, condenaron a los revolucionarios húngaros, y los denunciaron en defensa de los bolcheviques soviéticos.
        Mutatis mutandis, algo parecido está sucediendo en la actualidad.
        Muchos de nuestros colegas socialistas y liberales occidentales se están alineando con un partido de antiguos comunistas y de pseudoliberales contra la verdadera fuerza tras el cambio de régimen, los seguidores del difunto József Antall, los luchadores por la libertad del señor Orbán.
        Esto queda patente en el contexto de la ley de medios de comunicación.
        Señorías, bajo ningún concepto confundamos a los otrora campeones y herederos del pasado, estos postcomunistas, con una fuerza de izquierdas auténtica y creíble.
        No son la misma cosa.
        Ya en su día, Albert Camus también advirtió quiénes eran verdaderamente los estalinistas soviéticos, y se puso del lado de la revolución húngara.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Orbán, estoy de acuerdo con ustedes en tres puntos.
        El primero es la cuestión de Croacia.
        Estamos adoptando el mismo enfoque y esperamos encontrar una solución junto a su Ministro de Asuntos Exteriores.
        El segundo concierne a la importancia de integrar a la población romaní y el tercero es la significación europea de la revolución húngara.
      
      
        Procedo de Austria y nací cerca de la frontera húngara.
        Era consciente de lo que estaba sucediendo, está claro que desde el lado bueno de la frontera.
        Se me encargó enseñar alemán a dos de mis condiscípulos.
        Lo sé todo sobre la significación de la revolución.
        Sin embargo, era una revolución contra la pretensión de poder, contra el monopolio del poder.
        Su objetivo era generar libertad, también libertad de prensa.
      
      
        Señor Orbán, por favor, piense de nuevo si esta ley verdaderamente se adecua al significado, al espíritu y a las metas de la revolución húngara.
        Cuando la compare con esas metas, estará en disposición de elaborar una ley mejor.
        Por tanto, le pido una vez más que considere cómo puede redactar una ley de medios de comunicación mejor, que esté de acuerdo con la revolución húngara y con el espíritu de esa revolución.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, quiero dirigir unas palabras de aliento, así como todo mi apoyo, a la Presidencia húngara y a la propia Hungría, un país que es un buen vecino de Eslovenia, un país con el que tenemos muchas cosas en común.
        También quiero apoyar las prioridades principales que usted, señor Orbán ha subrayado para su Presidencia.
      
      
        Hungría puede realizar una contribución significativa para lograr una mayor consolidación de la estabilidad de la región en la que todos vivimos y, especialmente, para garantizar que el conjunto de la región adopta unos valores modernos y acepta su futuro.
      
      
        Por eso le voy a decir algo que puede que no le guste escuchar.
        Creo que sería mejor si dejase en el pasado la historia de Trianon.
        No la utilice como un motivo para molestar a sus vecinos o para abrir viejas heridas.
        Todos debemos aprender a vivir con nuestra historia.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, quiero comentar un asunto que ya ha recibido mucha atención aquí esta mañana.
        Se trata de la ley húngara de medios de comunicación.
        Este asunto, señor Orbán, no tiene que ver con Hungría o con la política doméstica húngara;
        Estamos hablando de los derechos fundamentales de la UE y de nuestra credibilidad desde el punto de vista del resto del mundo.
        La libertad de prensa quedará en peligro en toda la UE si Hungría crea un consejo para los medios de comunicación designado políticamente y tiene que pagar millones de euros en multas.
      
      
        Señor Orbán, pertenezco a una generación de jóvenes europeos que tal vez dio por hecha la existencia de la libertad de prensa, pero hoy compruebo que no se trata de algo previsible.
        Me complace que haya prometido usted revisar la ley si contraviene la legislación y los tratados comunitarios, Y considero que incluso ahora es usted capaz de regresar a casa y de llevar a cabo la revisión.
        Se lo debe usted a quienes lucharon por los derechos fundamentales y la libertad de prensa, y se lo debe también a mi generación, que nunca ha conocido algo diferente.
        Creo que tenemos que desarrollar la democracia en la UE, no desmantelarla.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, reforzar a Europa significa reforzar a la Comisión y ampliar la red de seguridad, tanto desde la perspectiva de sus finanzas como de su contenido.
        Significa reforzar la democracia en Europa y significa una comunidad de Europa.
        El proceso de hacer a Europa más fuerte comienza en casa.
        Ayúdenos a hacer progresos europeizando la política interna y a garantizar que Europa no queda debilitada por el nacionalismo.
      
      
        Si queremos reforzar Europa, señor Orbán, debemos reforzar nuestros puntos comunes y reducir nuestros puntos débiles.
        Nuestros puntos fuertes incluyen los mismos sistemas legales, los mismos valores, las mismas libertades, el método comunitario, el mercado interior con sus cuatro libertades y la moneda común.
        Los partidos son simplemente los instrumentos de la democracia y no justo lo contrario.
        Nuestras debilidades son el nacionalismo, el egoísmo, la polarización y el proteccionismo.
        Aprovechemos estos seis meses para conseguir una Europa y una Comunidad Europea más fuertes.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Primer Ministro Orbán por su presentación de un programa muy ambicioso.
        También quiero dar las gracias a los europarlamentarios por un debate agradable y por un intenso intercambio de opiniones.
      
      
        Creo que el debate democrático es el mejor modo de encontrar las mejores soluciones para Europa.
        Sin embargo, solamente hay una condición, y es que los interlocutores deben tener un objetivo común.
        Considero que tenemos ese objetivo porque la mayoría de nosotros en esta Cámara quiere una Europa más fuerte.
        Así, el lema elegido por la Presidencia húngara es muy apropiado y positivo.
        Por tanto, en nombre de la Comisión quiero hacer hincapié en que debemos apoyar los objetivos de la Presidencia húngara.
      
      
        Como el debate ha dejado claro, este semestre no va a ser sencillo.
        Hemos de introducir la gobernanza económica, encontrar soluciones para la crisis de la deuda soberana e implementar la Estrategia Europa 2020 mucho más rápidamente; por nombrar algunos de los objetivos en el ámbito económico.
        Sin embargo, aplaudimos entusiastamente el enfoque de la Presidencia húngara de buscar una solución mejor en lo relativo a la integración de la población romaní y a la Estrategia del Danubio.
      
      
        Deseo hacer un comentario sobre la cuestión de cómo integrar con mayor eficacia a la población romaní en la Unión Europea.
        Como saben, nos hemos comprometido con un programa muy amplio para aumentar la sensibilización y para fomentar un diálogo coordinado en los Estados miembros sobre las oportunidades que ofrecen los fondos comunitarios.
        Después de Hungría en 2009 y de Rumanía en 2010, Eslovaquia y Bulgaria serán objeto de atención este año.
        Creo que, junto a usted y a la Presidencia húngara, seremos capaces de presentar en abril el nuevo marco comunitario para las estrategias nacionales de integración de la población romaní.
      
      
        Quiero referirme a las observaciones del señor Cohn-Bendit porque considero muy importante demostrar claramente en este momento que la UE está del lado de Túnez y sus ciudadanos.
        En especial, me gustaría rendir tributo a la valentía que todos los tunecinos han demostrado en los últimos días.
        Estoy seguro de que la UE apoyará a los tunecinos en su búsqueda de unas aspiraciones pacíficas y democráticas.
      
      
        El nuevo gobierno de unidad debería representar los deseos de la sociedad tunecina.
        Debería dirigir el país a través de una transición pacífica y democrática y organizar unas elecciones anticipadas.
        Quiero garantizar a este Parlamento que estaremos preparados para ofrecer ayuda inmediata para preparar y organizar el proceso electoral y para ofrecer una ayuda duradera para una transición democrática genuina.
        Si se nos solicita, estamos preparados para desplegar la asistencia necesaria para ayudar a las autoridades tunecinas con necesidades urgentes.
      
      
        En respuesta a las peticiones de acción rápida por parte de la Comisión sobre el asunto de la ley de medios de comunicación, quiero informar a los honorables diputados al Parlamento Europeo de que nuestras conversaciones con las autoridades húngaras en clave política y a escala de expertos son intensas y constantes.
        La Comisión enviará una carta aclaratoria a Budapest esta semana pidiendo más explicaciones.
        Quiero hacer hincapié nuevamente en que estamos actuando muy rápidamente, dada la complejidad del asunto.
        También debo repetir lo que ha dicho el Presidente Barroso: que hemos sido enormemente alentados por el compromiso político del Primer Ministro Orbán de corregir la ley si resulta necesario.
      
      
        Confiamos plenamente en que Hungría adoptará las medidas necesarias para garantizar que la nueva ley de medios de comunicación está siendo aplicada con un respeto absoluto por los valores europeos acerca de la libertad periodística y por la legislación comunitaria pertinente así como el Convenio Europeo sobre Derechos Humanos.
        La Comisión, por su parte, actuará de plena conformidad con su función como guardiana de los Tratados.
      
      
        Me gustaría concluir diciendo que tenemos una confianza plena en el compromiso y en el entusiasmo de la Presidencia húngara.
        Hemos visto los sólidos preparativos llevados a cabo por las autoridades húngaras para esta tarea, con vistas a protagonizar una Presidencia muy energética en este semestre tan importante.
        Creemos que juntos podemos llevar más lejos el proyecto europeo.
        Estoy seguro de que el Parlamento Europeo apoyará este trabajo y que desempeñará su función con un espíritu de cooperación leal.
        Está claro que necesitamos registrar un progreso sustancial en nuestras prioridades básicas durante este semestre.
      
      
        Deseo a la Presidencia lo mejor para los próximos seis meses.
        Estamos deseando trabajar juntos en beneficio de Europa.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a los europarlamentarios que nos han honrado hoy con sus intervenciones en el valioso y emocionante debate de hoy.
        Este debate ha sido demasiado valioso para referirnos a los argumentos presentados en una réplica breve de un minuto de duración.
        Me ceñiré al límite de tiempo, pero no puedo evitar contestar a otras preguntas.
      
      
        Primero, me pondré el sombrero de Primer Ministro húngaro.
        Permítanme expresar mi sorpresa de que tantas personas serias y respetables, como las que han realizado comentarios, estén cometiendo un error.
        Sería inmerecido y embarazoso, no solamente para usted sino también para mí, que yo facilitase una lista completa de todos los errores factuales cometidos por personas como el señor Schulz en relación con la ley húngara de medios de comunicación y la democracia húngara.
        Únicamente para dejar claro el alcance de sus errores factuales, permítanme poner un ejemplo: la ley húngara de medios de comunicación no puede sancionar las informaciones no equilibradas y no puede imponer multas financieras por ello.
        De modo que ¿contra qué están protestando?
        Y la lista podría continuar y continuar.
        Por tanto, quiero dejar claro que lamento ver que han sido engañados y embaucados hasta este punto.
        Ahora puedo verlo claramente en este debate, ni tan siquiera puedo esperar que se me trate con justicia; en lugar de eso debo confiar en que el Parlamento Europeo pueda formar una opinión imparcial y objetiva, que, por otra parte, personalmente aceptaré con mucho gusto, y procederé de acuerdo con el procedimiento establecido.
      
      
        Sin embargo, deseo recordarle que opino que la idea del señor Schulz de que la Presidencia húngara se medirá no en función del programa presentado, sino de los resultados obtenidos, es valiosa.
        Únicamente puedo recomendarle que siga el mismo principio en relación con la ley húngara de medios de comunicación, que lleva en vigor varias semanas.
        Con mucho gusto le enviaré extractos en idioma alemán de los periódicos húngaros y podrá ver que los discursos ardientes del señor Cohn-Bendit se quedan en inocente balbuceo de niños en comparación con lo que está publicando la prensa húngara.
        Hasta aquí la precisión factual.
      
      
        Por otra parte, quiero recordar a los críticos de la ley de medios de comunicación que vivimos en el siglo XXI.
        ¿Cómo pueden pensar que alguien en Hungría, o en otro país europeo, sería capaz de suprimir la libertad de opinión en la era de Internet?
        Durante la campaña electoral húngara, ganamos ampliamente las elecciones por medio de un uso no controlado de Internet y de Facebook.
        ¿Cómo pueden creer que, en el siglo XXI, alguien podría restringir la libre circulación de opiniones?
        Me escandaliza ver hasta qué punto viven ustedes en el pasado.
      
      
        De igual manera, tan solamente quiero indicar como asunto de interés que la ley de medios de comunicación a la que están objetando revocó la Ley de Prensa adoptada en 1986 durante el régimen comunista, que, hasta la aprobación de la nueva ley de medios de comunicación permitía la supresión de los periódicos sencillamente borrándolos del registro.
        Nadie se quejó al respecto durante los últimos veinte años, incluso aunque era totalmente antidemocrático.
        Por tanto, sugiero que continuemos con este debate de la ley de medios de comunicación con un espíritu de razón y de argumentos racionales.
      
      
        Al mismo tiempo, Señorías, quiero informarles de que, al contrario de algunas opiniones que han sido expresadas aquí, Hungría se encuentra en proceso de reconstruir el Estado de Derecho.
        Quiero destacar que, aunque no ha sido objeto de sus debates en los años anteriores, los servicios secretos húngaros han sido usados con propósitos políticos durante esos años, y eso es ahora objeto de acciones judiciales.
        En Hungría, se ordenó a la policía que utilizase la fuerza contra las masas pacíficas, y eso es ahora objeto de procesos judiciales.
        En Hungría, la información de interés público era falsificada, y esto es lo que ha generado el actual estado de nuestra economía.
        En la actualidad, el Estado de Derecho está siendo reforzado en Hungría, tras haberse aplicado una política de desmantelamiento, que, por algún motivo, nunca provocó sus críticas.
        Escuchando el debate sobre la ley de medios de comunicación, por desgracia he llegado a la conclusión de que en realidad no tienen un problema con la ley de medios de comunicación, sino con el hecho de que, en un acto de solidaridad sin precedentes en Europa, los ciudadanos húngaros votasen a una fuerza política con una mayoría de dos tercios.
        Sin lugar a dudas, esta es una cuestión muy emocionante y muy interesante, y estoy convencido de que puede ser utilizada en beneficio de Europa.
      
      
        Dado que el señor Lambsdorff también ha hecho una observación personal, permítanme contestar también a eso.
        Señor Lambsdorff, me dirijo a usted como un europeo que se dirige a otro europeo, como un húngaro se dirige a un alemán.
        Su ley de medios de comunicación no es ni un ápice más democrática que su equivalente húngara, y si usted discute esta reivindicación, por favor hágalo en un debate objetivo.
        Y no aceptaré, ni por de los alemanes ni de nadie, que únicamente porque hayamos vivido bajo una dictadura durante cuarenta años se ponga en duda el compromiso de los ciudadanos húngaros con la democracia.
      
      
        Por descontado, la ley de medios de comunicación puede y debe ser criticada, y acepto eso como algo natural; pero una nación no debe ser insultada.
        Y quiero dejar claro que cuestionar el compromiso de los ciudadanos húngaros y del Gobierno de Hungría con la democracia constituye un insulto para los húngaros......
        (Interrupción, aplausos).
        Por favor, permítanme referirme a la declaración que acusa a Hungría de dirigirse hacia una dictadura.
        Estaba aquí y lo he escuchado con mis propios oídos.
        ¿Contra qué están protestando?
        ¡Estaba aquí y lo he escuchado con mis propios oídos!
        Me han amenazado, afirmando que Hungría va camino de convertirse en una dictadura.
        ¿Qué es esto, sino un insulto para los ciudadanos húngaros?
        Y debo dejar claro que siempre me erguiré para proteger a mi país natal, Hungría.
        ¡Esto no tiene nada que ver con las leyes de medios de comunicación!
      
      
        En lo que se refiere a las cuestiones europeas, si me permiten ahora me pondré también mi otro sombrero.
        Considero muy importante la cuestión del mercado de bonos, a la que se ha referido el señor Verhofstadt, y quiero declarar que la Presidencia húngara considera que a largo plazo es necesario e inevitable crear un mercado de obligaciones.
        En consecuencia, apoyamos las políticas europeas que guían en esa dirección a Hungría y a los Estados miembros de la UE incluidos en la zona del euro, así como al conjunto de la Unión Europea.
        Quiero destacar una cosa, es decir, que debemos convencer a nuestros propios gobiernos, los gobiernos nacionales, de que no utilicen la creación de un mercado de eurobonos como excusa para ahorrar en reformas estructurales.
        Por tanto, en primer lugar debemos acometer las reformas estructurales necesarias, y después de eso considero que la introducción del mercado de bonos será factible.
      
      
        En lo que se refiere a Túnez, quiero señalar que mantenemos consultas continuas con la representación extranjera, y apoyamos todas las iniciativas y los movimientos democráticos fuera de las fronteras de Europa y, junto con el representante exterior, demostraremos esto con el énfasis suficiente.
        Sin embargo, no debemos comparar esta cuestión con las tendencias globales en la persecución de los cristianos.
        Ambos problemas deben ser abordados.
      
      
        Por último, Señorías, ha habido varios comentarios que expresan preocupación sobre los turbulentos inicios de la Presidencia húngara, y sobre la posibilidad de que esto pudiera resultar perjudicial para la Presidencia de la UE.
        Permitan que les diga que todo esto dependerá de ustedes.
        Nosotros, por nuestra parte, estamos preparados, como lo estoy yo personalmente, para seguir y alimentar los dos hilos de este debate doble durante la Presidencia húngara.
        Por tanto, si durante nuestra Presidencia desean debatir tanto las políticas de Hungría como las de la UE, quiero declarar que estamos preparados para eso, y que no consideraremos incómoda esta situación en absoluto.
        Por supuesto, tampoco es que nos haga felices.
        No nos alegramos de que las opiniones crítica dirigidas hacia Hungría se mezclen con asuntos de política europea, pero no consideramos esta situación antinatural.
        Europa también está gobernada por la democracia, y nosotros celebramos debates democráticos.
      
      
        Nunca pensé que la Presidencia húngara sería un mero desfile de victoria, como un concurso de belleza en el que las modelos desfilan y el público aplaude.
        Nunca lo habría supuesto.
        Soy muy consciente de que celebraremos unos debates políticos muy serios.
        Estoy preparado para esto, sea cual sea el tema, y permitan que les asegure que Hungría y la Presidencia húngara poseen la fuerza suficiente para ver acabado el debate tanto sobre asuntos de Hungría como sobre asuntos europeos con la seriedad y la fuerza necesarias, y que ningún ataque relativo a los asuntos políticos internos húngaros nos disuadirá de seguir adelante con nuestros programas y prioridades comunitarios y de lograr que esta sea una Presidencia exitosa.
        Mi objetivo es convertir este medio año, que se perfila como uno de los más difíciles para la Unión Europea, en uno de los más exitosos.
        Gracias por honrarme con su atención.
      
    
    
      
        De conformidad con el Reglamento, una vez concluido el debate será posible realizar declaraciones personales.
        El señor Schulz ha solicitado realizar una declaración personal.
      
      
        (Murmullos de disentimiento)
      
      
        Señorías, actuamos de conformidad con el Reglamento, que en su día fue adoptado por todos nosotros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Orbán, se ha dirigido a mí personalmente.
        También ha hablado directamente a algunos otros miembros de esta Cámara.
        Quiero transmitirle algunas ideas para que le acompañen durante los próximos seis meses en relación con las observaciones sobre los ciudadanos húngaros y sobre usted como representante de los ciudadanos húngaros.
        El señor Cohn-Bendit ha descrito en su biografía su relación con los ciudadanos de Hungría.
        En mi Grupo hay miembros del Parlamento Europeo que fueron encarcelados en prisiones comunistas.
        En mi Grupo hay un europarlamentario, el señor Miguel ángel Martínez Martínez que fue objeto de torturas en España debido a su oposición al régimen de Franco.
        Todos tenemos una tarea común, usted y todos los aquí presentes, y consiste en defender la democracia, por ejemplo, frente a personas como las que nos hoy nos interrumpen con sus protestas.
      
      
        Al criticar una ley no se insulta a los ciudadanos húngaros.
        Pueden estar seguros de esto.
        Los europarlamentarios de la izquierda de esta Cámara y, en especial, mi Grupo, les prometerán que valores como la libertad, la democracia y la justicia son nuestros valores comunes.
        Si creemos que una ley no está a la altura de estos valores, entonces la criticaremos, pero eso no significa que estemos criticando a los ciudadanos húngaros.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Si todos nos lo tomamos a pecho, señor Orbán, entonces sucederá algo que tanto nosotros como usted necesitamos.
        No podemos crear una Europa exitosa desmembrándola.
        Europa solamente tendrá éxito si los Estados miembros soberanos y la Unión con su comunidad trabajan juntos.
        No nos enfrentemos entre nosotros.
        Ostenta usted el puesto de Presidente en ejercicio del Consejo para los próximos seis meses.
        Queremos estar a su lado en defensa de los valores de Europa, no para enfrentar a Hungría con la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señor Schulz.
        Señor Primer Ministro, gracias por su intervención y por su presencia.
        Señor Cohn-Bendit, ¿desea también usted hacer una declaración personal?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, hay algunos momentos en la Historia -puedo decírselo en cualquier idioma- en los que uno sencillamente no debe traspasar un cierto límite.
      
      
        Primer Ministro Orbán, se muestra usted orgulloso del pueblo húngaro y tiene buenas razones para ello, pero la democracia nos ha enseñado una cosa, desde Tocqueville hasta todos los teóricos que la han estudiado: "La verdad no siempre está del lado de la mayoría".
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Cohn-Bendit, su declaración debe ser personal.
      
    
    
      
        (FR) ¿Van ustedes a permanecer callados?
        Cuando el señor Orbán manifiesta en esta Cámara...
      
      
        (Ruido en el hemiciclo)
      
      
        ¿Quiere usted movilizar a la extrema derecha?
        Está en su derecho de hacerlo.
      
      
        Cuando manifiesta en esta Cámara que hemos dicho algo que va en contra del pueblo húngaro, se trata de populismo nacional; es decir, lo que quiere no es debatir el contenido de algo, sino poner a un pueblo en contra de otro.
        Esto es indigno de la Unión Europea, señor Orbán.
        Nos ha invitado a cenar con usted, pero acabo de perder el apetito y tengo que declinar su invitación.
        ¡Lo que ha hecho usted es vergonzoso!
      
    
    
      
        Señor Presidente, quería hablar bajo el mismo artículo que el que acaba de utilizar el señor Cohn-Bendit, cualquiera que sea.
        Le agradecería que me orientase, pues es usted mucho más experto que yo en los aspectos referentes al Reglamento.
        El único artículo que veo en el apartado de declaraciones personales es el 151, que dice que los oradores deben limitarse a declaraciones realizadas sobre ellos mismos.
        ¿En virtud de qué artículo se ha permitido al señor Schulz pronunciar un discurso?
        ¿En virtud de qué artículo se permite al señor Cohn-Bendit pronunciar un discurso en estas circunstancias?
        ¿Son iguales todos los diputados al Parlamento Europeo, o acaso unos son más iguales que otros?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, el señor Orbán estaba dirigiéndose directamente al señor Schulz -esa es la realidad- para expresarle su preocupación de que esto pudiera ofender a la nación húngara.
        Esas han sido sus palabras.
      
      
        Las cuestiones que se han planteado en la Cámara han quedado aclaradas.
        Conservemos la dignidad.
        La Presidencia húngara ha realizado una importante presentación.
        La Cámara adoptó el programa de la Presidencia húngara, lo aprobó y hemos escuchado algunas intervenciones muy positivas acerca de lo que Hungría hará a lo largo de los próximos seis meses.
        Esto reviste una importancia fundamental para todos nosotros.
        Demos nuestra aprobación una vez más y que cada uno siga su camino en paz después del debate, que ha sido muy serio.
        De conformidad con el Reglamento, doy la palabra a los diputados que han pedido efectuar declaraciones personales.
        Me gustaría agradecer al señor Orbán por su discurso y por participar en nuestra reunión, así como por presentar el programa de la Presidencia húngara.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Durante los próximos seis meses va usted a ostentar la Presidencia del Consejo, y deberá enfrentarse a numerosos desafíos.
        Ha establecido usted como máxima prioridad salir de la crisis.
        Estoy convencido de que bajo su Presidencia las instituciones y los Estados miembros continuarán manteniendo una colaboración positiva.
        Es nuestra obligación garantizar la supervivencia de los mecanismos de solidaridad y estabilización a largo plazo, que ya han demostrado su utilidad.
      
      
        Con el fin de lograr nuestros objetivos, deberemos concentrarnos también en reformar el sistema financiero internacional.
        Europea ha sido pionera en cuanto a la regulación y la supervisión de los mercados financieros.
        La presidencia francesa del G-20 representa una oportunidad que debe ser aprovechada.
        Una Europa unida debería ser un ejemplo para sus socios extranjeros.
      
      
        La Política Europea de Vecindad es un instrumento clave de la política exterior de la Unión.
        Gracias a ella mantenemos unas relaciones estables con nuestros vecinos más cercanos.
        La Asociación Oriental, que constituye una de sus prioridades, no debería promoverse a expensas de la Asociación Mediterránea.
        La Unión por el Mediterráneo está perdiendo impulso y también merece nuestra atención.
        Europa sigue siendo una firme partidaria de ella; ¿qué tiene previsto hacer para reactivarla?
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) Es positivo que el Primer Ministro húngaro haya puesto claramente el acento en su voluntad de adaptar la nueva ley de medios de comunicación en el caso de que la UE así lo solicite.
        Ahora la Comisión Europea debe ser capaz de hacer su trabajo con total independencia.
        Esa es la única manera de liberarse de las presiones de los partidos políticos.
        La pluralidad de medios de comunicación y la libertad de prensa son valores fundamentales de Europa; todos los Estados miembros, y no solo Hungría, han asumido compromisos formales para respetar esos valores, que están consagrados en el Tratado de la UE.
        El propio Consejo de Europa ha asumido compromisos formales en la materia.
        Confiamos en que el Gobierno de Hungría no deje lugar a ambigüedad al respecto.
      
    
    
      
        Quisiera felicitar a Hungría, que ha comenzado su primera Presidencia en la Unión Europea.
        Hungría, que ha tomado el relevo en la Presidencia de un Estado miembro más antiguo, como Bélgica, asume su tarea en un momento particularmente difícil, puesto que no todos los Estados miembros de la Unión Europea disfrutan por igual de la recuperación económica tras la crisis económica y financiera.
        Además, será necesario invertir mayores esfuerzos para superar la crisis por completo, por lo que estoy de acuerdo con las prioridades establecidas por Hungría sobre la estabilización económica de Europa y las cuestiones de la ampliación de la UE, la energía y la integración de los romaníes.
        Me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que la Directiva sobre el permiso de maternidad, que fue rechazada por los Estados miembros, debería ser revisada con carácter de urgencia, por no citar el incierto panorama al que se enfrenta la Directiva de lucha contra la discriminación, que todavía se encuentra bloqueada en el Consejo.
        Estas leyes revisten gran importancia para los ciudadanos Europeos, por lo que su futuro debe despejarse lo antes posible.
        Asimismo, quisiera exhortar al país que ostenta la Presidencia a prestar mayor atención a la modernización de la educación superior, que afecta al empleo juvenil.
        Me complace que el programa de Hungría incluya entre sus prioridades la lucha contra la pobreza infantil, pero deseo instar al país que ostenta la Presidencia a adoptar medidas concretas en esta área y a cooperar con la Comisión Europea poniendo en marcha una estrategia o una legislación sobre la pobreza infantil.
        Deseo a Hungría una Presidencia exitosa a lo largo del próximo semestre, la mejora de la situación de los ciudadanos europeos y la protección de los derechos y libertades de estos.
      
    
    
      
        por escrito. - La ley de medios de comunicación adoptada por el Parlamento húngaro entra en clara contradicción con el artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que garantiza la libertad de expresión y de información.
        El organismo de control establecido en virtud de esta ley húngara ha recibido el encargo de asegurar que la información periodística sea "equilibrada".
        Esto podría inhibir gravemente la libertad de prensa y dejar vía libre para la promulgación de normas arbitrarias.
        Además, ese mismo organismo de control está compuesto por miembros electos del único partido que gobierna el país.
        Tal composición no favorece en absoluto la objetividad de las decisiones del organismo de control o bien su independencia como autoridad gubernamental de Hungría.
        Insto a la Comisión Europea a llevar a cabo de forma inmediata un examen jurídico de la citada ley y su aplicación, y, si fuera necesario, a adoptar las medidas oportunas para garantizar que Hungría modifique esta ley y la adecue a los valores fundamentales en los que se basa la Unión Europea.
      
    
    
      
        Por desgracia, el Primer Ministro Orbán ha iniciado este debate de la peor forma posible.
        Ha comenzado su discurso con una diatriba anticomunista, tratando de distraer la atención de su propia responsabilidad en el empeoramiento de la situación económica de Hungría y en el aumento potencial del desempleo y de la pobreza que el país experimenta actualmente y evitando, cobardemente, reconocer las violaciones de la democracia, de la libertad de expresión, de los derechos de las organizaciones sindicales y de otros derechos sociales y laborales, además de las violaciones de la libertad de prensa y de los derechos humanos fundamentales.
      
      
        Asistimos con gran preocupación a la evolución de los acontecimientos en la Unión Europea.
        La Presidencia húngara no ha aportado respuestas creíbles a estos problemas, que también existen en otros países de la UE.
        Muy al contrario, el Presidente Orbán ha reafirmado su posición autoritaria, insistiendo en la liberalización de los mercados financieros y en las reformas estructurales necesarias para alcanzar los objetivos del capitalismo al que sirve la Unión.
      
    
    
      
        En 2011 debemos abordar multitud de asuntos de gran importancia, como la Directiva sobre los derechos del consumidor, la legislación en el ámbito de los servicios financieros y la propiedad intelectual, y la preparación para la futura perspectiva financiera para el período 2014-2020.
        Teniendo presente todo lo anterior, espero que la Presidencia húngara y la Presidencia polaca que le sucederá contribuyan a la realización de esos proyectos específicos, convirtiendo nuestra ya larga amistad en una cooperación fructífera en el marco de la UE.
      
      
        Desafortunadamente, el inicio de la Presidencia húngara se ha visto arruinado y dominado por la polémica ley de medios de comunicación recientemente adoptada en aquel país.
        Las instituciones comunitarias no pueden ignorar este tema, tras la carta que un amplio número de intelectuales europeos han dirigido a Bruselas.
        A partir de la información de la que hoy disponemos, parece que hay determinadas disposiciones de la ley húngara -por ejemplo, las relativas a los procedimientos de nombramiento y cese de la Autoridad Nacional de Medios de Comunicación y Telecomunicaciones, y también las referentes al alcance de las competencias de este organismo- que pueden plantear dudas sobre la independencia de los medios de comunicación húngaros.
      
      
        No obstante, la virulenta reacción de mi Grupo político, el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, no debe interpretarse como una crítica hacia la nación húngara, sino hacia el Estado que ostenta la Presidencia de la UE.
        El asunto es urgente.
        Tanto Hungría como la UE en su conjunto tienen interés en que se resuelva cuanto antes, de forma que podamos concentrarnos en las cuestiones de máxima urgencia a las que se enfrenta la Unión.
      
    
    
      
        El señor Orbán dice ser demócrata.
        Cualquier persona que se precie de serlo debe aceptar que se critiquen sus actuaciones políticas.
        Sin embargo, el Primer Ministro húngaro describe cualquier crítica hacia su política como un ataque contra el pueblo húngaro.
        Al hacerlo, comete un grave error.
        Con su intento nacionalista de secuestrar el debate, sitúa bajo sospecha sus credenciales como demócrata.
      
    
    
      
        Nadie puede negar que la Presidencia húngara ha tenido un comienzo turbulento.
        Esperaba que una introducción convincente del Primer Ministro húngaro en Estrasburgo disipase las preocupaciones, pero lamento observar que no ha sido así.
        El señor Viktor Orbán no se presentó a los grupos políticos del Parlamento Europeo como un político europeo interesado en buscar el consenso y el compromiso, sino como un "luchador" que utiliza tonos populistas y nacionalistas y que, según él, quiere "proteger al pueblo húngaro" de los "ataques".
        No obstante, ni el pueblo húngaro ni el propio Gobierno del país han sido insultados por los diputados al Parlamento Europeo, sino que han sido objeto de fuertes críticas por las turbadoras medidas adoptadas por Fidesz, incluida la ley de medios de comunicación.
        Quienes han adoptado tonos insultantes han sido principalmente los euroescépticos y los oradores de la extrema derecha, que se han embargado en un duro ataque contra quienes atacaban al Gobierno húngaro.
        Me entristece que la aplicación del programa de la Presidencia húngara pueda verse en peligro por los ataques del Gobierno al Estado de Derecho.
        Sin embargo, en contra de la advertencia del señor Viktor Orbán, el modo en que se desarrollen los acontecimientos tras este turbulento inicio no dependerá del Parlamento Europeo sino de si Fidesz y su líder pueden y quieren llevar a cabo su acción política desde el respeto de los valores europeos, tanto a escala nacional como comunitaria.
        De hecho, el Primer Ministro no puede tener dos gorras -una para utilizar en su país, como jefe de Gobierno, y otra para Europa como Presidente en ejercicio-, sino una: la del político que tiene presentes nuestros principios y valores comunes con independencia del lugar en el que se encuentre.
      
    
    
      
        por escrito. - Me siento orgullosa de que mi país ejerza la Presidencia del Consejo.
        Quisiera referirme, en lugar de a la falta de compromiso político por parte del Gobierno de Orbán, a la absoluta ausencia de las cuestiones de género entre las prioridades de la Presidencia.
      
      
        Solo se hace una referencia plausible a este problema, y eso -en un momento en que las mujeres se ven amenazadas en Europa por las secuelas de una crisis económica devastadora, con un desempleo galopante y la introducción de recortes sociales y de sistemas tributarios regresivos por parte del Gobierno conservador- resulta a todas luces insuficiente.
        La inclusión social, los cambios demográficos, etc., constituyen todas ellas cuestiones importantes, pero la situación de la mujer debe evaluarse por separado, puesto que sus problemas y sus necesidades son diferentes de los de los hombres: en el mercado de trabajo, en relación con los sistemas de pensiones o atención sanitaria, en lo tocante a los sistemas tributarios, etc.
      
      
        Pido a Hungría que no tema utilizar la influencia de la Presidencia rotatoria del Consejo en beneficio de las mujeres.
        Asegúrese de que el Consejo adopta la Directiva sobre el permiso de maternidad, que el Parlamento aprobó en votación; amplíe los derechos sexuales y reproductivos (empezando por Hungría, por supuesto); trabaje en favor de una aplicación de la Estrategia Europa 2020 que tenga en cuenta las cuestiones de género; y presione para que el presupuesto de la UE también incorpore estas cuestiones.
      
    
    
      
        Quisiera felicitar al señor Orbán en el inicio de la Presidencia húngara de la UE.
        Todos le deseamos una Presidencia exitosa.
        Es comprensible que este deseo sea particularmente intenso entre los nuevos Estados miembros.
        Una de las prioridades que ha expresado la Presidencia húngara es la expansión del espacio Schengen.
        Se trata de un asunto de excepcional importancia para los socialistas búlgaros y para todos los ciudadanos de Bulgaria.
        Desde el día de su incorporación a la UE, el 1 de enero de 2007, las autoridades búlgaras han venido trabajando para convertir Bulgaria en una frontera externa fiable de la UE.
        Hoy, a principios de 2011, esta misión casi ha culminado.
        Espero que la Presidencia húngara garantice una resolución del Consejo Europeo en favor de la incorporación de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen a mediados de 2011.
        Una vez que se hayan cumplido los últimos requisitos pendientes, lo que se producirá en las próximas semanas, el Consejo Europeo tendrá que resolver la inclusión de estos dos países en el espacio Schengen sin imponer condiciones políticas adicionales.
      
    
    
      
        por escrito. - Insto a la Presidencia húngara a que examine los problemas de la libertad de movimiento en el ámbito de la educación y del mercado laboral.
        Actualmente, el reconocimiento mutuo de las cualificaciones obtenidas en las instituciones educativas de los diferentes Estados miembros se enfrenta a numerosas dificultades, al igual que la experiencia de los trabajadores en los diversos mercados laborales.
      
      
        La situación actual: aunque la Comisión está llevando a cabo una evaluación sobre los avances en materia de educación, insto a la Presidencia húngara a cerciorarse de que el Consejo también aborde este problema con seriedad.
        Es necesario convencer a los Estados miembros de que acuerden facilitar los procedimientos de reconocimiento de las cualificaciones educativas, con independencia del país en que se hayan obtenido.
      
      
        Acojo con agrado la voluntad de la Presidencia húngara de acelerar la creación de un sistema europeo integrado de gasoductos que ponga fin al aislamiento de ciertos Estados miembros, como Estonia, Letonia o Lituania, entre otros.
      
      
        Me gustaría recordar a la nueva Presidencia que el Parlamento Europeo ha aprobado dos importantes documentos acerca de la solidaridad y la seguridad energéticas, que el Consejo debe aplicar.
        Espero que el Consejo Europeo de febrero acuerde una nueva estrategia europea en materia de energía, que debería incluir un plan para la red de conexiones energéticas del Mar Báltico.
      
    
    
      
        Apoyo plenamente las prioridades de la Presidencia húngara, fruto de su naturaleza proeuropea y de la semejanza de sus intereses con los del conjunto de la UE.
        Represento al país al que corresponderá asumir la Presidencia a continuación, y quiero manifestar que colaboraremos estrechamente con la Presidencia húngara.
        Una buena cooperación facilitará el traspaso fluido de la Presidencia entre la terna polaca, chipriota y danesa.
      
      
        Me complace especialmente la declaración que ha realizado Hungría en relación con su compromiso con el desarrollo de la Asociación Oriental y la Política Europea de Vecindad.
        Quisiera asimismo expresar mi alegría por que la ampliación de la UE forme parte de las prioridades de la Presidencia húngara.
        El hecho de que Hungría y Polonia mantengan posiciones tan parecidas en lo referente a la ampliación de la UE ayudará a garantizar la continuidad durante la Presidencia polaca en lo que afecta a esta cuestión.
        Confío en que la cumbre de la Asociación Oriental que tendrá lugar en mayo no se limite a resumir la aplicación de esta iniciativa a lo largo de sus dos años de existencia, sino que producirá resultados tangibles con respecto a los viajes sin visado, el comercio y la energía.
      
      
        Al igual que la Presidencia húngara, Polonia cree que es necesario adoptar un enfoque conjunto en materia de libertad y justicia, mediante el fortalecimiento de la protección de los datos personales y la promoción de los derechos civiles y de los valores comunes en toda la UE.
        Una de las prioridades insta a utilizar los recursos de forma sostenible, continuando así con los objetivos de las Presidencias española y belga que precedieron a la húngara y reflejando los intensos esfuerzos que realiza la Comisión en esta área.
        Es fundamental que las medidas previstas tengan en cuenta la diversidad de condiciones y de potenciales que existen en los Estados miembros.
      
    
    
      
        Felicito a Hungría por su programa, que da prioridad al crecimiento económico y a la posición de Europa a escala mundial.
        Uno de los temas importantes de la agenda de la Presidencia se refiere a la ampliación del espacio Schengen a través de la admisión de Rumanía y Bulgaria.
        La incorporación al espacio Schengen es un compromiso que Rumanía también ha asumido con total responsabilidad.
        Hemos invertido grandes esfuerzos para lograr que la frontera externa de la UE sea segura y, como confirman los informes sobre la incorporación de mi país al espacio Schengen, Rumanía está preparada para aplicar el acervo de Schengen.
        Rumanía debería ser objeto de un examen justo y de acuerdo con los mismos criterios que se aplicaron a los Estados que se incorporaron al espacio Schengen antes que nosotros.
        Espero contar con el apoyo de la Presidencia húngara en este tema.
      
    
    
      
        Le agradezco que haya declarado su apoyo a la ampliación del espacio Schengen a Bulgaria y Rumanía.
        Es cierto lo que ha mencionado sobre el enorme esfuerzo que se ha realizado.
        Rumanía ha invertido enormes esfuerzos tanto en términos humanos como financieros.
        Los sistemas establecidos con apoyo del grupo francogermánico EADS son los más vanguardistas de la Unión Europea.
        Creo firmemente que la frontera marítima de Rumanía, por ejemplo, está incomparablemente mejor protegida que las fronteras similares de otros Estados miembros del espacio Schengen.
      
      
        Todos los informes de evaluación referentes a Rumanía arrojan resultados positivos.
        Ha cumplido todos los requisitos del acervo de Schengen.
        Es normal esperar una respuesta acorde con las reglas comunitarias.
        Es necesario contar con el apoyo de la Presidencia europea en este proceso.
      
      
        Otro punto importante de la agenda de la Presidencia se refiere a la promoción de la estrategia del Danubio.
        Dicha estrategia es un proyecto común en el que todos los socios deben cumplir sus compromisos a fin de garantizar que funcione correctamente y logre los objetivos fijados.
        Es preciso establecer un programa que aplique las prioridades estratégicas sin incrementar la asignación de fondos de las líneas presupuestarias existentes.
        Los recursos asignados deben complementarse con las aportaciones de los Estados implicados y con la posibilidad de reasignar los fondos no utilizados en otros segmentos.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el hecho de que la Presidencia húngara del Consejo de la Unión Europea haya incluido en su programa semestral el apoyo a la incorporación de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen como un verdadero logro de la integración europea de los ciudadanos de la Unión.
        De acuerdo con el documento que ha presentado el Primer Ministro Victor Orbán, la Presidencia húngara declara que "le gustaría admitir a esos dos Estados miembros en el espacio Schengen tan pronto como cumplan todas las condiciones necesarias".
        Esta declaración se realiza en un momento en que el debate sobre la incorporación al espacio Schengen por parte de ambos países, que se integraron en la UE en 2007, parece estar pasando de un tono estrictamente técnico a otro de carácter político.
        Ya se ha hablado de posponer dicha incorporación a pesar de que los requisitos técnicos se han satisfecho en su totalidad.
        Por este motivo soy de la opinión de que es necesario hacer un esfuerzo para generar confianza.
        En consecuencia, el diálogo continúa siendo una herramienta fundamental; sin ella, los europeos de Bulgaria y Rumanía seguirán sintiéndose excluidos y discriminados.
        ¿Queremos realmente que haya ciudadanos europeos de segunda clase?
      
    
    
      
        El deporte es una de las prioridades de la Presidencia húngara.
        Se trata de una importante noticia para el mundo del deporte y, sobre todo, para los millones de europeos que participan en actividades deportivas y recreativas como aficionados.
        A pesar del nuevo marco jurídico, por el momento los avances en la creación de unas mejores condiciones de financiación para las iniciativas deportivas en Europa son escasos.
        El deporte amateur queda fuera del debate público y de la investigación social, y se subestimas la función que desempeña en la prevención de enfermedades y en la mejora de las condiciones y la calidad de vida de los ciudadanos europeos.
        Los beneficios de realizar ejercicio regularmente se pueden agrupar en cuatro categorías: beneficios para la salud, beneficios en términos sociales, beneficios económicos y beneficios políticos.
        El deporte aficionado posibilita el logro de numerosos objetivos políticos, incluidos la promoción de la salud y la cultura, la educación, la inclusión social, la lucha contra la discriminación, la reducción de la delincuencia y la lucha contra el consumo de drogas.
        El deporte también implica unos menores costes de atención sanitaria.
      
      
        Quisiera, por tanto, llamar la atención de la Presidencia húngara sobre la declaración por escrito del Parlamento Europeo 0062/2010, relativa al aumento del apoyo de la Unión Europea al deporte de base, de la que soy coautor.
        Esta declaración demuestra nuestro compromiso con el deporte y con la mejora de la calidad de vida de todas las personas que viven en Europa.
        En ella, instamos a prestar la debida atención al deporte de base en las iniciativas de comunicación sobre el deporte, así como a que se garantice una financiación suficiente para el programa deportivo comunitario.
        Un mayor apoyo de la UE al deporte amateur implica el fomento de un estilo de vida más saludable para millones de europeos.
      
    
    
      
        El lema central de la Presidencia en su conjunto es "una Europa fuerte".
        La crisis y las decisiones adoptadas hasta la fecha en los Estados miembros han demostrado que necesitamos más Europa, no menos, para poder dar respuesta a los desafíos a los que nos enfrentamos en la actualidad.
        Entre las prioridades deberían estar la lucha contra la crisis, la superación del problema de la deuda pública de los Estados miembros y la continuación de las medidas encaminadas a garantizar la estabilidad de la zona del euro y el fortalecimiento de la gobernanza económica.
        La Presidencia húngara confía en el "toque humano" y, sobre todo, en un incremento de los niveles de empleo.
        Europa persigue un crecimiento sostenible, que debería garantizarse a través de la creación de puestos de trabajo y de la inclusión social.
        En vista de la necesidad de mejorar la seguridad del abastecimiento de gas, deberíamos tomar medidas para establecer una política energética común lo antes posible.
        Debemos asimismo acoger con satisfacción el componente regional que puede observarse en el programa de actividades.
        Este programa incluye, entre otras cosas, la estrategia del Danubio, una estrategia sobre los romaníes y los asuntos relacionados con la Asociación Oriental.
        También se han trazado planes para ampliar el espacio Schengen con el fin de incluir a Rumanía y Bulgaria.
        Este es un asunto de vital importancia, puesto que todos los Estados miembros deben disfrutar de los mismos derechos.
        Se ha hablado también sobre la conclusión de las negociaciones de adhesión con Croacia durante la Presidencia húngara.
        Una política de ampliación responsable debería traer consigo estabilidad, paz y cohesión al continente europeo.
        El punto de referencia de la labor realizada por la Presidencia belga era Europa, en el sentido pleno del término.
        Esto no significa que el enfoque nacional, que probablemente será el que adopte Hungría, no pueda estar en armonía o incluso contrastar con el enfoque comunitario.
      
    
    
      
        En relación con la Presidencia húngara, numerosas personas han criticado el tapiz utilizado como parte de imagen de la Presidencia, sobre todo el fragmento que ilustra un mapa de los acontecimientos de 1848.
        El mapa en cuestión refleja cómo era Europa en 1848.
        Entre otras cosas, simboliza que, ya en aquel año, Hungría luchaba por la libertad de los pueblos que vivían en Europa, incluida la libertad de prensa.
        Como húngaro de ascendencia transilvana, hoy tengo la nacionalidad rumana.
        Como ciudadanos de ese país, quisiera referirme al proceso de expansión del espacio Schengen.
        Los 12 últimos Estados miembros en incorporarse a la Unión se comprometieron a participar en la construcción de una Europa común con la esperanza de que disfrutarían de los mismos derechos y de que tendrían las mismas obligaciones que los Estados miembros más antiguos.
        Rumanía también creía que, tras cumplir los criterios técnicos pertinentes, pasaría a formar parte del espacio Schengen, un área sin fronteras internas, en la fecha predefinida.
        Sin embargo, hoy escuchamos que algunos Estados miembros tratan de imponer condiciones adicionales a Rumanía además de los criterios anteriores.
        Solicito a la Presidencia húngara que haga todo lo que esté en su mano para garantizar el cumplimiento de las reglas comunes y para recordar a quienes expresan su desacuerdo las consecuencias enormemente negativas que tendría tal decisión, puesto que a todos nosotros, a los 27 gobiernos, nos interesa mantener la credibilidad de la UE.
        Finalmente, quisiera expresar una última reflexión sobre el tapiz: se trata de un accesorio útil que nos presta un servicio: la gente puede incluso limpiarse los zapatos en él.
        Esto significa que el lema de la Presidencia húngara, "una Europa fuerte", representa servicio.
        Nosotros, las minorías de Rumanía, de Eslovaquia y de Europa, participaremos en él.
      
    
    
      
        La Presidencia húngara llega en un momento crucial para Europa, en el que ciertos Estados miembros todavía se enfrentan a una grave crisis económica y social.
        Una de las prioridades de la Presidencia húngara debe ser la estabilidad del euro, y no tengo ninguna duda de que el Consejo hará todo lo posible por luchar contra la especulación monetaria y de que logrará avances considerables en cuanto a la gobernanza económica de Europa.
      
      
        En segundo lugar, confío en que la Presidencia húngara hará todo lo que esté en su mano para definir, en colaboración con el resto de instituciones comunitarias, una estrategia europea genuina para la integración de los romaníes.
        La aplicación de una estrategia de esta naturaleza es de especial importancia para mí, y quisiera que la Presidencia húngara abordase esta cuestión.
      
      
        Por último, me gustaría expresar mi solidaridad con el Gobierno húngaro por la polémica que ha rodeado los primeros días de la Presidencia húngara, en particular en lo referente a la ley de medios de comunicación.
        Nadie duda de que Hungría es una democracia, y el señor Orbán ha señalado que está preparado para modificar dicha ley si la Comisión detecta cualquier incoherencia con la legislación comunitaria.
        Exhorto a todos a ejercer la responsabilidad y a poner fin a esta controversia innecesaria.
      
    
    
      
        Hungría asume la Presidencia de la UE en un momento en el que todavía se sienten los efectos de la crisis económica y financiera.
        Los temas básicos del programa del último país de la terna de presidencias que comparte con España y Bélgica son la recuperación económica, la integración del pueblo romaní, una estrategia en materia de energía, el proceso de ampliación y la implicación pública en el proyecto europeo.
        En términos de recuperación económica, el programa considera esenciales la institucionalización del mecanismo de estabilización financiera y el Semestre Europeo.
        A mi juicio, el fortalecimiento de la cooperación y la coordinación en el plano económico es extremadamente importante como herramienta de fomento de la competitividad y la innovación europeas, y en consecuencia para prevenir y/o anticipar futuras crisis.
        Se va a adoptar la nueva estrategia 2011-2020 para el transporte, junto con las enmiendas a la Directiva sobre la red de transportes, que son fundamentales para hacer realidad el mercado interior y para lograr la cohesión económica, social y territorial.
        Otros asuntos que se someterán a debate son el transporte terrestre, la navegación de las vías fluviales de la UE y la implantación del sistema Galileo.
        De nuevo, la política regional parece ser el eje central de toda la estrategia de Hungría, capaz de ofrecer respuestas integradas a la crisis económica y a los desequilibrios regionales.
        La asignación del marco financiero plurianual posterior a 2014 parece ser un tema esencial de debate para la Presidencia húngara.
      
    
    
      
        La Presidencia húngara del Consejo de la UE ha adoptado como objetivo general el fortalecimiento de los aspectos institucionales, económicos, económicos, sociales y políticos de la Unión Europea.
        La Presidencia húngara del Consejo se ha comprometido asimismo a adoptar y a poner en marcha la aplicación de la estrategia comunitaria sobre el Danubio, que desempeñará una función de particular importancia en todos los Estados situados a orillas del Danubio y ayudará a consolidar el proceso de integración europea en la región de los Balcanes Occidentales.
      
      
        Esperamos con interés la publicación del "Libro Blanco sobre la política de transporte de la Unión Europea para el período 2011-2020", una esfera clave para el desarrollo económico y la cohesión económica y social de la Unión.
      
      
        Teniendo en cuenta que los debates sobre las futuras perspectivas financieras ya han comenzado, instamos a la Presidencia húngara a acelerar los debates en el seno del Consejo en relación con ese documento de forma que el proceso de revisión de la RTE-T pueda incorporar los resultados de esos debates.
      
      
        Dado que una de cada seis personas que viven en la UE corre el riesgo de caer en la pobreza, exhortamos al Consejo a considerar la reducción de la pobreza como una prioridad fundamental y a adoptar medidas concretas para tal fin.
      
      
        Asimismo, acojo con agrado la intención de la Presidencia húngara de lograr un acuerdo político sobre el establecimiento de un marco comunitario para la integración de los romaníes, así como su intención de poner en marcha la aplicación de la estrategia europea sobre la discapacidad.
      
    
    
      
        Una Europa fuerte, la instauración de una gestión económica eficaz en la UE, el acercamiento a los vecinos de la Unión; deseamos mostrar nuestro apoyo a la Presidencia húngara en su trabajo en pos de esas prioridades.
        También es especialmente importante para nosotros que la Presidencia húngara tenga previsto establecer una colaboración estrecha con el Parlamento Europeo.
        Quisiera abordar una cuestión más, como diputado al Parlamento Europeo encargado de tratar con asuntos de carácter institucional y, al mismo tiempo, representante del país que tomará el relevo de la Presidencia de la Unión Europea después de Hungría.
        La Presidencia húngara es extremadamente importante, no solo por las prioridades que ha manifestado, que coinciden con las de Polonia, sino también porque es todavía una Presidencia transitoria.
        El Tratado de Lisboa debilitó el papel de la Presidencia, pero este papel no ha sido aún delimitado con claridad, y ahora nos encontramos ante la última oportunidad para hacerlo.
        La gama de instrumentos de los que dispondrán a continuación los Polos dependerán del lugar que consiga encontrar la Presidencia húngara para sí misma en el rompecabezas institucional que es la UE.
        Por este motivo seguiré su labor con el máximo interés.
      
    
    
      
        Hungría toma el relevo de la Presidencia del Consejo de manos de Bélgica.
        Estos dos Estados miembros no podrían ser más diferentes.
        Uno de ellos es el arquetipo de Estado europeo tradicional y el otro es un país que todavía busca su lugar en Europa.
        Espero que la Presidencia húngara siga el camino iniciado por Bélgica y se centre en los intereses generales de Europa.
        La Presidencia húngara ha presentado una amplia lista de prioridades.
        Con el fin de acercar la UE a sus ciudadanos, Hungría se ha fijado el objetivo de aplicar la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Parece una iniciativa interesante si se tiene en cuenta que Hungría está siendo objeto de un aluvión de críticas internacionales debido a su nueva ley de medios de comunicación, que entra claramente en conflicto con el artículo 11 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Como miembro de la Comisión de Presupuestos, me siento especialmente interesado por la evolución en el área del aumento de la supervisión financiera y por el mecanismo permanente de crisis.
        Bélgica representa un buen ejemplo; ha liderado el camino al centrar los esfuerzos en las cuestiones sociales.
        Esperemos que Hungría haga lo mismo.
      
    
  

