

  
    
      Coordinación de la ayuda humanitaria y de la reconstrucción en Haití (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es la declaración de la Comisión sobre la coordinación de la ayuda humanitaria y de la reconstrucción en Haití.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría expresar a todos los honorables diputados de esta Cámara mi enorme agradecimiento por la atención que este Parlamento continúa prestando a Haití.
      
      
        Antes de ceder la palabra a Andris Piebalgs, que los informará acerca de la reconstrucción y el desarrollo de Haití, permítanme esbozar los cuatro retos humanitarios principales durante los meses venideros y cómo la Comisión Europea los abordará.
      
      
        El primero es la continuación de la asistencia humanitaria y, en particular, los servicios de alojamiento, saneamiento y salud.
        La reubicación de 1,3 millones de personas sin hogar en Puerto Príncipe en viviendas temporales es una tarea muy compleja debido a asuntos prácticos como la titularidad de la tierra, la retirada de escombros, la planificación urbanística y la seguridad.
        Hoy, la preocupación prioritaria son aproximadamente entre 10 000 y 30 000 personas que viven en campamentos provisionales en zonas proclives a inundaciones.
        Ante la proximidad de la temporada de huracanes, hay que realojar a estas personas urgentemente.
        Ésta es una prioridad de nuestro programa, como también lo es el refuerzo de las capacidades de gestión de campamentos.
        Estamos prestando particular atención al transporte previo de artículos de primera necesidad.
        La mayoría de ellos se agotó completamente tras el terremoto.
        Ahora los estamos reponiendo y fomentando la capacidad del servicio de protección civil haitiano, que de hecho se ha fortalecido como resultado de la crisis, de manera que podamos recurrir a ellos.
      
      
        En segundo lugar, hemos adoptado un enfoque basado en "actuar según las necesidades" y estamos prestando asistencia donde se encuentra la gente, a fin de evitar movimientos masivos adicionales.
        Nos hemos asegurado de que nuestra ayuda llegue a todo el país y no sólo a Puerto Príncipe.
        De esta manera, hemos contribuido a reducir las presiones en la capital.
        Siguiendo la misma lógica, también estamos aplicando un enfoque de "toda la isla", ya se relacione con la cuestión de los refugiados haitianos o con la logística de la distribución de la ayuda, o del transporte previo de artículos de primera necesidad para la temporada de huracanes.
        La República Dominicana también es importante y no nos olvidamos de ella en nuestro programa de recuperación.
      
      
        En tercer lugar, nos estamos asegurando de que la coordinación de los donantes tenga por resultado el aprovechamiento de la ventaja comparativa de cada uno.
        Con numerosos agentes en Haití, éste no es un reto trivial, pero hemos sido constantemente una voz muy potente a favor de la coordinación humanitaria dirigida por las Naciones Unidas.
        Cuando estuve en Haití, tuve la impresión de que de hecho hemos actuado bastante bien, en lo que se refiere tanto a los equipos de protección civil de cada uno de los países como a nuestro propio trabajo.
      
      
        En cuarto lugar, debemos garantizar la transición del socorro humanitario a la recuperación y reconstrucción.
        Estamos colaborando muy estrechamente con Andris Piebalgs para facilitar esta transición siempre que sea posible.
        Les daré dos ejemplos concretos.
        En primer lugar, en el sector alimentario, estamos fomentando la adquisición local de alimentos.
        Estamos pidiendo a nuestros socios -aunque sea un poco más caro- que traten de llegar hasta los agricultores locales para crear demanda y ayudarlos a recuperarse.
        Eso, por supuesto, conduce a trabajar sobre la reconstrucción.
        En segundo lugar, también estamos apoyando programas de intercambio de dinero en efectivo por trabajo de manera que, de nuevo, podamos propiciar una transición del socorro a la recuperación.
      
      
        En último lugar, pero no por ello menos importante, nos estamos centrando mucho en los resultados.
        Europa es el número uno en cuanto a volumen de ayuda y tiene que ser el número uno en cuanto a resultados.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en la Conferencia Internacional de Donantes de Nueva York, la Unión Europea prometió 1 235 000 millones de euros.
        Somos el mayor donante para la reconstrucción de Haití, así que también seremos el mayor contribuyente al plan de acción del Gobierno de Haití para la reconstrucción.
        También me enorgullece la manera en que lo hicimos porque fue una promesa común de la UE, que contó con el apoyo de muchos países de la UE, como España, Francia y la Comunidad en sentido más amplio.
        No obstante, también me enorgullece que incluso mi país, que no ha tenido demasiadas relaciones con Haití, prometiera una financiación adicional, aparte de la financiación canalizada a través del presupuesto comunitario.
      
      
        La conferencia de Nueva York se celebró con un espíritu muy positivo.
        Hubo un resultado financiero muy sólido, hubo una implicación muy clara del Gobierno de Haití y hubo muchos participantes.
        Algunos diputados al Parlamento Europeo pudieron observar que las ONG, incluidas las europeas, tenían voz allí.
        También han participado empresas de la UE, así como mecanismos provisionales para la coordinación, propuestos bajo el liderazgo del Primer Ministro Bellerive y Bill Clinton.
        Puesto que todas las partes interesadas están incluidas en este mecanismo, éste ofrece una garantía de que el dinero no se malgastará ni se destinará a otros fines.
      
      
        Ahora es muy importante que nos concentremos en nuestra ayuda lo antes posible.
        La Comisión y los Estados miembros ya están preparando un nuevo documento de estrategia por país y un programa indicativo nacional para Haití.
        A fin de respaldar nuestros esfuerzos conjuntos, aceleraremos nuestros esfuerzos encaminados a establecer una Casa de la UE en Haití, que daría una mayor visibilidad pero también ayudará a involucrar a los donantes no residentes.
      
      
        Viajaré a Haití esta semana para prestar apoyo concreto de primera mano para la reconstrucción a largo plazo en las esferas de la infraestructura y la gobernanza.
        Esta semana, firmaré cinco acuerdos financieros por un importe total de más de 200 millones de euros y también inauguraré parte del trabajo que ya hemos hecho, como la rehabilitación de la carretera que une Puerto Príncipe con Cabo Haitiano, que guarda plena consonancia con el plan de acción del Gobierno y que también respalda el enfoque de "toda la isla".
      
      
        A fin de reforzar las capacidades gubernamentales, también inauguraré la reconstrucción del Ministerio del Interior, financiada con contribuciones de la UE.
        También inauguraré una escuela en Mirabelais.
        Nuestra atención se centra particularmente en la educación, tal y como ha pedido el Presidente Préval, y también anunciaremos un mayor apoyo presupuestario.
        Prestar apoyo presupuestario no implica un apoyo ciego.
        Hemos tomado muchas precauciones y realizado muchas visitas, así que puedo garantizar que el dinero que ustedes aportan se utilizará para este propósito.
      
      
        También me comprometeré a realizar controles reglamentarios del proceso de construcción a través de visitas periódicas y a acelerar la prestación de ayuda.
        Mantendré al Parlamento Europeo constantemente informado del progreso realizado en la reconstrucción de Haití.
      
      
        También me gustaría insistir en que no participo sólo yo sino todo el Colegio: Kristalina Georgieva, la Alta Representante, la baronesa Ashton, y también algunos de mis otros colegas que ayudarán a supervisar la reconstrucción, como Michel Barnier, que viajará a Haití en un par de meses.
        En la acción no sólo está implicado el comisario responsable, sino todo el Colegio.
      
      
        También tenemos que debatir con las autoridades un par de cuestiones referentes a cómo prestar mejor nuestra asistencia.
        El compromiso a largo plazo de la comunidad internacional no se mantendrá si Haití recae rápidamente en el enfoque basado en "fingir que no ha pasado nada".
        Para evitar este escenario, debemos esforzarnos por ser efectivos y ya hemos mencionado algunas de las maneras en que podemos lograrlo.
        No obstante, del mismo modo, en las autoridades y en el pueblo de Haití reside mucha de la responsabilidad de construir de una mejor manera.
      
      
        Destacan dos aspectos en particular.
        En el frente social, se debería alentar al Gobierno a establecer un contacto muy estrecho con la oposición y también con toda la sociedad civil.
        Eso propiciará un verdadero consenso nacional en torno al plan de desarrollo y fomentará la estabilidad necesaria para su ejecución.
        Por el lado económico, el marco macroeconómico presentado en Nueva York debe ser más riguroso y debe combinarse con una clara ruta hacia el empleo y el crecimiento, que romperá el ciclo de pobreza y desigualdad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, desearía dar las gracias a ambos Comisarios.
        Hay tres puntos que quiero plantear.
        El primero es el método y las medidas que se han de utilizar para medir las necesidades de reconstrucción de Haití.
        El segundo es garantizar que los compromisos que estamos contrayendo se cumplan.
        El tercero es hablar de los derechos de propiedad y la vulnerabilidad de las personas que viven, por ejemplo, en chozas construidas en terrenos que no son de su propiedad.
      
      
        En primer lugar, en relación con las obras de reconstrucción, permítanme decir que recientemente he llevado a cabo el lanzamiento, para el Banco Mundial, de un documento que explica, en un manual muy bien diseñado, la manera exacta en que debería desarrollarse la reconstrucción.
        ¿Vamos a utilizar este manual, o vamos a emplear medidas similares, para garantizar que el esfuerzo de reconstrucción en Haití se lleve a cabo profesionalmente?
        El Banco Mundial ha realizado un trabajo excelente a este respecto.
        El Embajador haitiano estaba presente cuando lancé ese libro particular.
      
      
        En segundo lugar, en relación con los compromisos que estamos contrayendo, me alegra mucho oír lo que el señor Comisario tenía que decir acerca de los 200 millones de euros que va a enviar casi de inmediato.
        No obstante, ¿nos encontraremos de vuelta en este mismo punto dentro de un año, o dentro de cinco años, o por fin vamos a cumplir nuestros compromisos como donantes con un país al que sencillamente no podemos dejar doblegado durante más tiempo?
      
      
        El tercer punto que deseo plantear es el siguiente.
        El alcance de la destrucción en Haití fue tal que verdaderamente tenemos que mirar no sólo el daño producido, sino por qué ese daño fue tan extenso.
        Las personas que carecían de bienes inmuebles vivían en barrancos y en los costados de las montañas, en chozas y en cualquier cosa que pudieran montar, porque no eran propietarias del terreno en el que vivían.
        Si las personas tienen derechos de propiedad, invertirán en edificar y construir inmuebles que tengan alguna posibilidad de resistir futuros daños de este tipo.
        Así pues, pido que se considere activamente este punto como parte del enfoque adoptado para tratar este problema.
      
      
        Una vez más, agradezco a ambos Comisarios su presentación.
      
    
    
      
        La situación en Haití está lejos de estabilizarse, como han subrayado ambos comisarios, la señora Georgieva, que estuvo en Haití a finales de marzo, y el señor Piebalgs.
        La misma declaración hacen también los trabajadores humanitarios que están in situ distribuyendo la ayuda y prestando asistencia en el proceso de reconstrucción.
        Aunque la situación en la capital parece estar volviendo a la normalidad, al menos en lo que se refiere a la vida cotidiana de la gente, creo que los esfuerzos ahora tienen que centrarse en las zonas rurales, que siguen experimentando problemas importantes.
      
      
        Estas cuestiones son tanto más urgentes e incluso más motivo de preocupación cuanto que se acerca la estación lluviosa y el estado de las infraestructuras de transportes puede conducir a la interrupción del flujo de ayuda destinada a satisfacer las necesidades diarias de la población.
        Los esfuerzos de reconstrucción tan solo acaban de ponerse en marcha, como ustedes nos han dicho.
        Es obvio que también seguirán surgiendo otros problemas, relacionados con las infraestructuras, la creación de unas condiciones de vida decentes para la población y la garantía de que haya un nivel mínimo de servicios públicos, educación y atención sanitaria que funcionen.
        También aparecerán problemas asociados a disponer de la mano de obra necesaria y la amplitud de su capacitación.
      
      
        Otro problema importante es el tratamiento de los niños que se han quedado huérfanos o separados temporalmente de sus familias, y que se encuentran en una de las situaciones más vulnerables y peligrosas para su futuro.
        Creo que debemos centrar una mayor atención en este aspecto de la crisis humanitaria en Haití debido a los problemas en curso relacionados con la trata de niños y las adopciones ilegales.
        En último lugar, pero no por ello menos importante, me gustaría decir que me complace que la tarea de gestionar los problemas de Haití siga constituyendo una prioridad para la Comisión.
        Puedo asegurarles que otro tanto es aplicable a todos los miembros de la Comisión de Desarrollo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el enfoque que tiene en cuenta la temporada de huracanes en Haití implica que resulta crucial mantener los esfuerzos humanitarios y que es probable que se requieran otras medidas de emergencia.
      
      
        Lo primero es lo primero: es importante prever la construcción de refugios suficientemente robustos, en cantidades suficientes.
        Esta medida es pertinente, dado que, en primer lugar, reconstruir los hogares destruidos lleva tiempo y, en segundo lugar, la exposición directa de Haití a los huracanes hace temer lo peor, como ha demostrado la experiencia reciente.
      
      
        Tratar de retirarse del esfuerzo humanitario ahora sería sencillamente irresponsable.
        Retrasar el esfuerzo de reconstrucción sería igualmente irresponsable.
        Dicho de otro modo, todo debe coincidir: el esfuerzo humanitario, de manera que no se produzcan más muertes innecesarias; el esfuerzo de reconstrucción, para restablecer lo antes posible algo que se parezca a una vida normal; la recuperación de la economía, que es fundamental para generar recursos a largo plazo; el refuerzo de la capacidad presupuestaria de Haití a muy corto plazo; y el firme compromiso de descentralización.
      
      
        La conferencia de donantes, que se celebró en las Naciones Unidas el día 31 de marzo, fue un éxito.
        ¿Qué quedará de esa conferencia cuando todo se haya olvidado?
        Dejando a un lado las intervenciones humanitarias, recordemos primero la necesidad de una reactivación rápida de la economía, algo que espera y por lo que reza el Director General del Fondo Monetario Internacional, ya que cuenta con que haya una capacidad de crecimiento anual del 8 % durante los próximos cinco años.
      
      
        En segundo lugar, en una línea similar, la reactivación del sector agrícola se convierte en la prioridad económica.
        Hoy, Haití necesita el 80 % de sus ingresos por exportación para pagar sus productos agrícolas importados.
        Recordemos que, en el pasado, hubo tiempos en que Haití satisfacía sus propias necesidades alimentarias.
      
      
        En tercer lugar, el desarrollo de Haití tendrá que evaluarse en función de criterios de pertinencia, efectividad, eficiencia y sostenibilidad.
      
      
        En cuarto lugar, si el desarrollo ha de continuar a lo largo del tiempo, es absolutamente fundamental para el pueblo de Haití que éste asuma por sí mismo la responsabilidad correspondiente.
      
      
        En quinto lugar, el terremoto de Haití demuestra una vez más -si se necesitaran pruebas- la importancia de implantar sin demora un sistema de ayuda humanitaria rápida destinado a poner en común tanto el material como las capacidades humanas de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        ¿Qué está deteniendo que las propuestas presentadas en el informe del señor Barnier se conviertan en realidad?
      
      
        Por último, los esfuerzos significativos de Europa por ayudar a solucionar el problema haitiano habrán sido decisivos.
        Expreso mi gratitud a la Alta Representante, a los Comisarios Piebalgs y Georgieva, y a sus Direcciones Generales, que merecen nuestro agradecimiento.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hablo en nombre de mi Grupo político y también en nombre del coordinador de nuestro Grupo, el señor Deva.
        Me gustaría destacar el hecho sumamente importante de que la ayuda internacional para Haití en este momento es de hecho casi el triple de lo que el Gobierno haitiano y las Naciones Unidas habían esperado.
        Esta ayuda va a alcanzar un total de 11 500 millones de euros y cabe subrayar que el Gobierno haitiano había esperado una suma de algo menos de 4 000 millones de euros durante los dos próximos años.
        Una cuestión absolutamente fundamental es concentrarse en construir infraestructuras, algo en lo que, por cierto, hizo hincapié mi colega, el señor Deva, durante el último debate.
      
      
        También desearía insistir en una cuestión importante: la supervisión de esta ayuda.
        El Gobierno de Haití es muy débil y la distribución de la ayuda, en buena parte, está en manos de una élite diversificada y muy extraña, y es muy importante que las organizaciones internacionales y la Unión Europea sepan a quién va a parar el dinero realmente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, debemos garantizar que las promesas de donaciones formuladas en la conferencia de donantes en lo sucesivo se materialicen en fondos reales, así como que lleguen de hecho a los receptores a los que se destinan.
        Por supuesto, no creo que esto baste para reconstruir Haití de forma duradera, aunque debamos tanto al pueblo de Haití.
      
      
        El propio pueblo de Europa ha sido muy generoso cuando se trata de mostrar solidaridad pero, desafortunadamente, existe el gran riesgo de que la gente olvide o se le haga olvidar la tragedia que nuestros hermanos haitianos están sufriendo.
        Aun así, como ustedes han dicho, hay una sensación de urgencia: urgencia, porque pueden producirse otros ciclones que empeorarían aún más las condiciones de vida de la gente; urgencia, en lo que se refiere a la reconstrucción de casas y edificios, como escuelas y hospitales, en un momento en el que el Gobierno haitiano está empezando a evacuar determinados campamentos; urgencia, en lo que respecta a la coordinación y la distribución de la ayuda alimentaria y la atención de manera más efectiva; y urgencia, también, en cuanto al desarrollo de un nuevo proyecto agrícola y rural sostenible para garantizar la seguridad alimentaria de Haití.
      
      
        Toda la ayuda, así como la coordinación de la ayuda internacional, deben ir dirigidas a garantizar que el pueblo de Haití tenga acceso a los derechos fundamentales.
        Por ejemplo, ¿por qué no estipular que todos los contratos de reconstrucción públicos deberían depender de esos derechos y deberían contener cláusulas sobre el empleo, la vivienda, la educación y la salud?
        No se puede coordinar la ayuda y la reconstrucción adecuadamente sin confiar en la propia población y en sus organizaciones sindicales, organizaciones no gubernamentales y organizaciones de agricultores.
      
      
        Deberíamos alentar la creación de un nuevo proyecto para Haití destinado a erradicar la exclusión, la pobreza, la dependencia y la dominación económica y política.
      
      
        No olvidemos nunca que la profunda miseria en la que viven los haitianos no se debe únicamente a un terremoto terrible.
        También es el resultado de la dominación y el saqueo de Haití por parte de numerosos países.
        Debemos al país un deber de solidaridad efectiva al tiempo que respeto por su soberanía económica y política: la soberanía económica y política del pueblo de Haití.
      
    
    
      
        Señor Presidente, poco después del desastre, se llevó a cabo una evaluación para establecer las prioridades en materia de ayuda.
        Sin embargo, tengo entendido por una fuente fiable, concretamente una ONG neerlandesa, que se ha recurrido a muy pocos expertos locales o que incluso no se ha recurrido a ninguno de ellos.
        En mi opinión, ése parece ser el primer requisito esencial si pretendemos ganarnos el apoyo de la población local.
        Por consiguiente, es imprescindible que las organizaciones y autoridades haitianas participen en el esfuerzo de reconstrucción.
        Las ONG europeas podrían prestar un servicio particularmente útil aquí, gracias a sus buenos contactos locales, y me he alegrado de oír a ambos miembros de la Comisión decir que ellos también comparten estos pensamientos.
        Dicho de otro modo, tenemos que movilizar el apoyo en el propio Haití.
      
      
        Otro punto que me gustaría plantear es que, si bien la prestación de ayuda alimentaria por parte de los Estados Unidos de América y de otros países podría parecer una iniciativa bien acogida, ésta ha diezmado la agricultura y la seguridad alimentaria de Haití.
        Esta situación ha conducido a que Haití haya pasado a depender, en más de un 50 %, de las importaciones alimentarias y a que no haya ninguna demanda para el 35 % de las cosechas locales.
        Tenemos que realizar una inversión considerable en la agricultura local si pretendemos garantizar la seguridad alimentaria.
        Aquí, también, partiendo de las posiciones de ambos miembros de la Comisión, deduzco que la Comisión tiene pensamientos similares a los nuestros, lo que hace que me sienta muy optimista.
        Justo hoy he leído un artículo a toda página en el Frankfurter Allgemeine sobre la situación actual de Haití.
        Era verdaderamente desgarrador.
        Entiendo que la vivienda y la educación son las prioridades de la Comisión Europea.
        Sigan trabajando por ese objetivo.
        Les deseo todo el éxito posible y, sobre todo, la ayuda de Dios.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, expreso mi agradecimiento también a los Comisarios por el sentido común que han mostrado.
        Sin duda, es mucho lo que ya se ha hecho, pero creo que puedo decir, asimismo, que no podemos dejar la situación como está: más que nunca, es necesario un programa a muy largo plazo -casi un programa permanente, diría yo-, dadas las condiciones apocalípticas en las que se encuentra el país.
      
      
        Probablemente, todavía no se haya terminado el período crítico.
        Al igual que el primer día, la gente está muriendo de hambre, sed y pobreza, y más de un millón de personas de la isla siguen careciendo de hogar y, dentro de poco, tendrán que hacer frente a la estación lluviosa y a la temporada de huracanes.
      
      
        ¿Que habría que hacer, pues?
        Como ya ha dicho el señor Comisario, debería incrementarse la coordinación entre las instituciones y debería vincularse a una relación más productiva con las organizaciones no gubernamentales, especialmente aquellas que, al operar sobre el terreno, pueden sacar lo mejor de los ciudadanos de Haití, pueden darles poder.
      
      
        Todos debemos ser conscientes de que ser el punto de referencia para Haití y su pueblo de algún modo significa hacerles comprender que queremos ver cómo se restablecen el valor y la dignidad de todas y cada una de las personas y, para ellos, esto significa ver cómo se les devuelven sus esperanzas de felicidad entre el enorme sufrimiento provocado por el terremoto.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señores Comisarios, mis primeras palabras son de condolencia y agradecimiento y van dirigidas a los familiares y a los compañeros de los cuatro militares españoles fallecidos la semana pasada en Haití.
      
      
        Eran mandos especialistas del Ejército español, pero fueron allí como simples soldados de la solidaridad internacional y trabajaban como actores solidarios cuando se estrelló su helicóptero.
      
      
        Su ejemplo muestra que no hay ninguna contradicción, la mayoría de las veces, entre seguridad y actuación humanitaria.
        Es más, sin seguridad es difícil mantener la independencia y la neutralidad en el trabajo de acción humanitaria.
        Y este es un reconocimiento que tenemos que hacer a las fuerzas armadas de muchos países europeos, entre ellos, las de España.
      
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, Haití nos muestra que la pobreza agrava extraordinariamente los daños de las catástrofes naturales y que también la falta de gobernabilidad frena la posibilidad de una respuesta eficaz.
      
      
        Normalmente, pobreza y falta de gobernabilidad van juntas y este era y es el caso de Haití, de manera que, además de apoyar los procesos de reconstrucción, tenemos que apoyar la gobernabilidad de Haití, porque solo así podremos conseguir el objetivo que nos propusimos en Nueva York: que sea el propio Haití quien dirija su reconstrucción y su sociedad civil la que participe en la misma.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a los dos Comisarios responsables de estas cuestiones por sus discursos y por su preocupación constante por ser sumamente receptivos.
        Así pues, ¡enhorabuena!
      
      
        El terremoto de Haití ha dado lugar a una oleada de solidaridad y fraternidad de una magnitud excepcional y muy justificada.
        También alabo la valentía y los esfuerzos del pueblo haitiano, de las autoridades haitianas, de la sociedad civil, de las ONG, de la diáspora haitiana y, por supuesto, de los donantes de todo el mundo.
      
      
        Las debilidades estructurales e institucionales de Haití son bien conocidas y este desastre obviamente ha revelado la trágica magnitud de esas debilidades.
        En Nueva York, el día 31 de marzo, los donantes dejaron claro que su ayuda financiera contribuiría a la reconstrucción y al plan de desarrollo de Haití.
        Así pues, se establece el principio de asignación de manera que el pueblo de Haití una vez más pueda tener confianza en sus instituciones, lo cual es un requisito urgente.
      
      
        La asistencia de los donantes claramente debe estar bien coordinada y ser de alta calidad.
        Como dice el Presidente Préval, la reconstrucción debe llevarse a cabo de manera más efectiva.
        Esto debe hacerse, según parece, creando, entre otras cosas, una comisión provisional para la reconstrucción de Haití y estableciendo un fondo fiduciario de donantes múltiples para supervisar las generosas contribuciones de los donantes.
      
      
        Una reconstrucción más efectiva también significa una gobernanza y unas instituciones más sólidas basadas en el estado de derecho y la descentralización, que son elementos clave del plan de rehabilitación y reconstrucción.
        Espero, señores Comisarios, que ustedes, por supuesto, tengan en cuenta este enfoque y, sobra decirlo, estoy seguro de que lo harán.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señores Comisarios, en este preciso momento, cientos de miles de personas todavía están viviendo en campamentos de emergencia y, en la medida en que se acercan la estación lluviosa y la temporada de huracanes, la situación es verdaderamente urgente.
      
      
        Ante el sinnúmero de agentes humanitarios sobre el terreno y la ausencia de capacidad estatal, deben dedicarse todos los recursos posibles a mejorar la coordinación de la ayuda bajo los auspicios de las Naciones Unidas, así como a distribuir la ayuda de manera coherente y efectiva.
      
      
        El 31 de marzo viajé a Nueva York para la conferencia internacional de donantes.
        Me alegro de la contribución de la Unión Europea de 1 300 millones de euros para la reconstrucción de Haití durante los tres próximos años.
        Por primera vez, la Unión Europea habló con una sola voz a través de la baronesa Ashton.
      
      
        Es verdad: la comunidad internacional ha prometido un paquete de ayuda sustancial, pero las dificultades ahora tienen que ver con el uso adecuado de estos fondos y con las decisiones en relación con los métodos de aplicación de la ayuda y los órganos participantes, dado que el principal agente en este proceso de reconstrucción debe ser el pueblo de Haití.
      
      
        El sector agrícola tiene que ser una prioridad y debemos reforzar las capacidades de producción agrícola del país.
        El Parlamento Europeo supervisará el proceso de reconstrucción y el uso de estos fondos muy detenidamente, y yo señalaría cuán importante es considerar, al final, la creación de la fuerza de protección civil, que tanto tiempo llevamos esperando.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señores Comisarios, la crisis humanitaria de Haití destacó y, por desgracia, sigue destacando los problemas existentes con los mecanismos europeos para responder a las crisis humanitarias internacionales.
        Tenemos que crear mecanismos de financiación fijos.
        En esencia, todavía carecemos de partidas fijas en el presupuesto europeo para la asistencia financiera a terceros países y la ayuda para Haití la dieron principalmente los países europeos en un plano bilateral.
        La ayuda tiene que llegar de inmediato y, en el caso de las personas afectadas por el terremoto de Haití, la ayuda todavía no había llegado al cabo de una semana.
        Los recursos europeos tienen que utilizarse de manera eficiente.
        Tenemos que disponer de personal especialista que pueda diseñar y ejecutar programas de ayuda humanitaria con rapidez y eficiencia.
      
      
        Obviamente, un terremoto causó el desastre en Haití.
        Sin embargo, hay otras crisis humanitarias similares que bien pueden deberse a otros fenómenos meteorológicos, como tifones, tormentas tropicales, inundaciones y sequías, fenómenos cuya frecuencia e intensidad aumentarán considerablemente como consecuencia del cambio climático.
      
      
        Todos sabemos que el cambio climático es un fenómeno que nosotros, los países desarrollados, hemos causado; desafortunadamente, no obstante, a menudo son los países pobres los que sienten los efectos.
        Tenemos una deuda climática para con los países vulnerables y debemos aprender de nuestros errores en el tratamiento de la crisis de Haití de manera que podamos responder a nuestras obligaciones mundiales crecientes en el futuro.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Comisarios Georgieva y Piebalgs, después de la enorme tragedia de Haití, tenemos que mirar al futuro, como ustedes dos han señalado.
        La conferencia de donantes de Nueva York hace dos semanas recaudó 7 000 millones de euros o, al menos, ésa fue la cantidad que se prometió.
        Sobre la base del plan de acción del Gobierno haitiano, la UE ha prometido 1 600 millones de euros.
        La pregunta que les planteo a ustedes dos es ahora la siguiente: ¿cómo se traducirá esto ahora en una reconstrucción duradera y estable de la isla?
        Éste será un proceso largo, en mi opinión.
      
      
        Mi segunda pregunta para ustedes dos es la siguiente: ¿qué valoración hacen del plan de acción del Gobierno haitiano y pueden ustedes garantizar que los cuantiosos fondos que se han prometido se utilizarán de manera efectiva?
        Después de todo, los haitianos no sólo tienen necesidades a corto plazo, sino también a largo plazo.
        ¿Cómo podemos intensificar aún más los esfuerzos de apoyo a los 1,3 millones de personas sin hogar y garantizar que las infraestructuras puedan reconstruirse a medio plazo?
        Esto es importante, no sólo para la población que se ha visto afectada, sino también para la estabilidad política de esta isla, cuyo gobierno es increíblemente frágil en este momento.
        Ustedes mismos lo han confirmado.
        La gente tiene la percepción de que la ayuda no está llegando a los lugares donde se necesita.
        ¿Cómo podemos garantizar que la situación política de este país y el enfoque de su gobierno mejoren?
      
      
        Me gustaría preguntarles cómo ven ustedes la aportación, tanto en lo relativo a seres humanos como a medios financieros, a esta Comisión Provisional para la Recuperación de Haití presidida por Bill Clinton.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la señora Striffler por plantear esta cuestión en la sesión de hoy, y a la señora Georgieva y el señor Piebalgs por sus declaraciones.
        Creo que muchas de las medidas propuestas en la resolución sobre Haití que adoptamos en febrero constituyen un paso en la buena dirección y pueden ser la base para la reconstrucción de un país golpeado por el desastre.
        Estas medidas tienen dos fases básicas, de las cuales estamos hablando hoy.
        La primera fase tiene que ver con el socorro prestado en la crisis a corto y medio plazo para ayudar a las personas con las necesidades más urgentes, algo de lo que ha hablado la señora Georgieva.
        La segunda fase guarda relación con la reconstrucción permanente, que tiene que coordinarse, y la evaluación de las necesidades de esta reconstrucción, al tiempo que nunca se pierde de vista que quienes tienen que implicarse en el proceso deben ser el pueblo y el Gobierno de Haití.
        Muchas gracias, señor Piebalgs, por observar que la responsabilidad también la tienen que asumir los haitianos.
      
      
        La tercera fase es algo que sólo tiene que ver con nosotros.
        Me refiero a las conclusiones que deberían extraerse de manera que nuestra ayuda esté mejor coordinada, y me alegra que la Comisión esté trabajando sobre esto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Europa ha aportado millones de euros, tiendas de campaña, alimentos, soldados y médicos.
        Todo eso está bien y es positivo, pero de hecho me gustaría citar a Jean-Yves Jason, alcalde de Puerto Príncipe, que, en febrero, empleó la palabra "desastre", no para referirse a las consecuencias del terremoto, sino para describir la desorganización total y absoluta de la labor humanitaria que se llevó a cabo seguidamente.
      
      
        Deberíamos plantearnos la pregunta siguiente: ¿cómo podemos impedir que se repita esta desorganización, que tan cara ha costado a Haití?
        Hay una respuesta a esa pregunta, señor Presidente, señores Comisarios, y es una que todos conocemos, que se ha dicho aquí: creando una fuerza de protección civil europea.
      
      
        Se lo preguntaré de nuevo: ¿cuándo decidirá finalmente la Comisión proponer al Parlamento la creación, concretamente, de una fuerza de este tipo, una sola fuerza que tenga las mismas reglas de enfrentamiento y un idéntico sistema de mando, transportes y comunicaciones?
        Es posible.
        Puede establecerse rápidamente antes del próximo desastre.
        Les hago ahora un llamamiento para que dejen de hablar de coordinación y actúen.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy satisfecho con el resultado de la reunión de los países donantes porque las grandes cantidades que se han puesto a disposición son un resultado excelente.
        Todavía más importante, no obstante, era el principio rector que estaba detrás del uso de los fondos, a saber, no sólo reconstruir, sino reconstruir mejor.
      
      
        Haití debe salir de esta crisis fortalecida y con unos edificios públicos y unas viviendas privadas que sean más avanzadas que las que existían antes de que el terremoto acabara con ellas.
        No debemos pensar que la reconstrucción signifique la vuelta de los barrios de chabolas o de condiciones socioeconómicas como las que existían antes.
      
      
        Así pues, sin duda se necesita dinero, pero los recursos sustanciales aportados por las instituciones nacionales y europeas son sólo un primer paso y, por tanto, también se necesita un plan a largo plazo y una coordinación autorizada sólida.
      
      
        Para este fin, habiendo criticado también en esta Cámara determinados retrasos iniciales por los que Europa, en el contexto de su representación de política exterior, no mostró ni una eficiencia excepcional ni una espontaneidad extraordinaria, hoy en cambio acogemos con satisfacción el excelente trabajo que nuestras instituciones están realizando en la esfera de la coordinación, y esperamos que, partiendo de esta posición y de este compromiso, los esfuerzos continúen con un plan a largo plazo que pueda llevarse a buen término a través de la presencia autorizada de nuestras instituciones.
      
    
    
      
        (SK) Al terremoto de Haití siguió inmediatamente la asistencia humanitaria internacional.
        Además de los ejércitos estadounidense y canadiense, también debo encomiar el despliegue rápido y eficiente de grupos de Eslovaquia y la Orden Militar de Malta internacional.
        No muchos países proporcionaron una ayuda rápida y efectiva.
      
      
        Hoy, a raíz de las evaluaciones iniciales del Profesor MUDr.
        Krčmér, experto y médico entendido en asistencia humanitaria, hay que afirmar que muchas personas y muchos recursos financieros cuantiosos llegaron de Europa pero sin el equipo, la maquinaria, los alimentos, el agua y el combustible necesarios para una intervención efectiva a la hora de rescatar a las víctimas de debajo de los árboles caídos.
        Ni siquiera bastó la experiencia de varios grupos de rescate.
        Las buenas intenciones también requieren un lado práctico para ser efectivas.
      
      
        Por consiguiente, insto a las instituciones competentes nacionales y europeas a que pongan en marcha lo antes posible un servicio conjunto de asistencia humanitaria, tal como pedíamos en la resolución sobre Haití.
        Además de esto, considero muy importante apoyar la capacitación en materia de asistencia humanitaria, y tener preparados los materiales y el equipo necesarios en caso de desastre natural.
      
    
    
      
        Señor Presidente, doy las gracias a los señores Comisarios por su presentación y por todo el esfuerzo que están dedicando al caso de Haití.
        También estoy de acuerdo en que convendrá centrarse en la isla entera.
        Aunque yo sea muy crítica con todo el enfoque de la Unión, no tengo ningún problema en compartir su enfoque de "toda la isla".
      
      
        También les insto a que no olviden los futuros compromisos que tenemos que contraer.
        Tenemos que cumplir las promesas que estamos formulando ahora.
        Si vemos que los Estados miembros no son tan estrictos en mantener sus promesas del 0,7 %, ustedes han de ser realmente tajantes en torno a esta cuestión y asegurarse de que sigan adelante con sus planes.
        También tenemos que asegurarnos de que no quede obsoleto el progreso que estamos realizando ahora en Haití aplicando otras políticas de la UE que de hecho impedirán que el progreso se produzca en Haití y en otros lugares.
        Verdaderamente, tenemos que mantener una coherencia en nuestras políticas de manera que nuestro único éxito en Haití no sea el de arruinar todo nuestro progreso por culpa de otras políticas perjudiciales.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, la UE ha ayudado a Haití, lo cual está bien, pero este desastre ha mostrado claramente, en mi opinión, que la UE debe contar con grupos de reacción rápida para la acción humanitaria y que debemos desarrollar la gestión civil de las crisis.
      
      
        No basta con dar dinero; la UE también debería ser capaz de emprender una acción rápida en este tipo de situación catastrófica, de prestar asistencia y enviar personas al lugar.
        La gente debe recibir una ayuda concreta, y no sólo después de un largo período de tiempo.
        Si bien esta ayuda es sin duda importante, la UE actualmente carece de la capacidad necesaria para la ayuda local y la ayuda rápida.
      
      
        Espero que la gente centre su atención en esta cuestión y que se establezcan grupos de reacción rápida.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, con su permiso, dejaré un poco de tiempo al señor Piebalgs para que retome algunas de las cuestiones relativas a la reconstrucción a largo plazo.
      
      
        Esto ha sido muy útil y muy alentador para nosotros.
        Antes de pasar a abordar las preguntas, permítanme que me una al señor Guerrero Salom a la hora de expresar mi pésame a las familias de los cuatro soldados españoles que han muerto, así como a todos aquellos que han perdido la vida durante el desastre y ahora en las actividades de recuperación en Haití.
      
      
        Desearía comenzar con la gran cuestión relativa a las políticas, esto es, a que la UE mejore sus capacidades de respuesta.
        Me he alegrado mucho de ver a mi colega, el Comisario Barnier, en la sala dado el esfuerzo que ha dedicado a este tema.
        El día 26 de abril, en la Comisión de Desarrollo tendremos la oportunidad de debatir más detalladamente el programa de trabajo, que incluye, para 2010, el refuerzo de la capacidad de respuesta y una comunicación sobre este tema.
      
      
        Puedo garantizarles que ésta es una prioridad muy importante para nuestro equipo.
        Colaboraremos muy estrechamente con los Estados miembros y con el Parlamento para plantear una solución que mejore nuestra capacidad para responder a los desastres, y hay una lógica muy simple detrás de esto.
        En un momento en el que la intensidad y la frecuencia de los desastres están aumentando y los presupuestos de nuestros países van a ser ajustados en los años venideros, no queda otra vía que reforzar la coordinación europea y crear una base de activos que puedan desplegarse de manera efectiva en cuanto a repercusión, coste y resultados.
        Puedo decirles que mañana vamos a realizar nuestra primera visita al país en relación con este tema.
        Ésta va a ser una prioridad muy importante para nuestro equipo en los próximos meses.
      
      
        Permítanme pasar a tratar cuatro cuestiones que se han planteado.
      
      
        La primera se refiere a la combinación de una respuesta a las prioridades inmediatas con la reconstrucción a largo plazo y nuestra resistencia.
        Esto es verdaderamente importante porque, si pasamos demasiado rápido a la reconstrucción, dejando de lado el apoyo a las personas necesitadas, corremos el riesgo de presenciar una tragedia muy grave.
        Tuvimos que tratar esta cuestión cuando nos enfrentamos al asunto de la distribución de alimentos, cuando el Gobierno de Haití sugirió que dejáramos la distribución de alimentos para adoptar la práctica exclusiva de intercambio de dinero por trabajo y alimentos por trabajo, que es muy recomendable pero que no se puede realizar en todas partes al mismo tiempo.
        Esto es algo que estamos observando muy de cerca.
      
      
        En líneas generales, en cuanto a la cuestión de la seguridad alimentaria, nuestra nueva política en la Unión Europea es muy progresista porque hace hincapié en todas las demás cosas por igual, alentando la compra local de alimentos para la ayuda humanitaria siempre que es posible obtenerlos en el ámbito local.
        Hemos convertido este tema en objeto de debate en una sesión matutina en Nueva York a la que invitamos a ONG, tanto haitianas como internacionales, y me enorgulleció enormemente que fueran las ONG europeas las que plantearan para debate estas cuestiones de la seguridad alimentaria para Haití y de la alta rentabilidad de la producción agrícola en Haití.
      
      
        Deseo tratar la cuestión del refugio.
        No es en absoluto un asunto trivial porque las personas de hecho no quieren moverse de donde están ahora.
        No quieren trasladarse por una serie de motivos.
        En primer lugar, aunque sus casas sean seguras, tienen miedo de volver por el trauma que han vivido.
        En segundo lugar, su reticencia se debe a que se trasladaron como vecindarios enteros y temen perder el tejido social que los mantiene unidos, así que no se trata sólo de una mala política o de la falta de voluntad; también es el fenómeno social que sigue a un desastre de esta naturaleza el que no facilita que la gente se traslade de las zonas proclives a inundaciones a unos terrenos más seguros.
        No obstante, estamos abordando esta cuestión con carácter prioritario.
      
      
        Permítanme terminar con la cuestión de la sostenibilidad a largo plazo.
        Se trata de una sostenibilidad en cuanto a gobernanza y también de una sostenibilidad ecológica.
        Tuve el dudoso privilegio de sobrevolar Haití y Chile, en un intervalo de dos semanas entre ambos vuelos.
        En Haití, una isla ecológicamente destruida, esta cuestión por supuesto tenía consecuencias para la magnitud de esta destrucción.
        En Chile, el Gobierno ha ejecutado durante decenios un programa de reforestación que estabiliza el suelo y, como resultado, crea un entorno mejor, algo que obviamente ayuda en gran medida a la población.
        Cuando pensamos en Chile, lo hacemos teniendo en mente el largo plazo.
      
      
        Aunque no es mi ámbito, tengo que retomarlo como antiguo empleado del Banco Mundial.
        Desde luego, estoy de acuerdo con ustedes en que lo que el Banco Mundial está proponiendo sobre esta coordinación en el fondo fiduciario de donantes múltiples, pero también como enfoque de la gestión de proyectos institucionales, es algo que tenemos que tomarnos muy en serio y seguir.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, como es habitual, si yo tuviera un solo deseo en mi vida política, sería disponer de más tiempo en el Parlamento para responder a las preguntas que se me plantean.
        No podré contestar a todas las preguntas formuladas hoy, pero abordaré algunas de ellas.
      
      
        El apoyo del Parlamento es muy importante para la Comisión, porque Haití no es un caso al que sólo la Comisión esté prestando atención.
        Daba la sensación de que toda la sociedad europea deseaba que la Comunidad Europea convirtiera la reconstrucción en un esfuerzo mayúsculo.
      
      
        Es como un libro de texto: se efectuó una evaluación a escala internacional, los gobiernos hicieron planes, éstos se debatieron con las ONG, hubo varios refrendos y hay una comisión provisional que coordina todo el proceso.
        Definitivamente, no estamos creando nada paralelo.
        Estamos trabajando sobre las mismas bases y sobre un terreno bien preparado.
      
      
        En cuanto al compromiso por parte de la UE, hemos contraído un compromiso político y lo cumpliremos.
        Creo que otro tanto cabe decir de otros participantes.
        Estamos trabajando sobre los derechos de propiedad.
        Ése es uno de los elementos de riesgo.
        Tenemos un catastro de las tierras y trabajaremos sobre él, pero podría haber riesgos.
      
      
        Los riesgos podrían venir indudablemente de la implicación en el proceso político.
        El esfuerzo de reconstrucción puede mantenerse si hay un proceso político que apoya el desarrollo a largo plazo de Haití y si la gente cree en él.
        Aquí es donde se presenta el gran reto y todo lo que podemos hacer es apoyar al pueblo haitiano y a la sociedad política de Haití en esto.
        Creo que esta acción puede ponerse en marcha y podría tener éxito.
      
      
        Con respecto a la transparencia del proceso, toda la estructura de donantes internacionales se ha establecido de una manera muy clara y racionalizada, con una gran transparencia.
        Todos los procesos de la UE son indudablemente transparentes y darán plena garantía de que el dinero se empleará no sólo para el propósito correspondiente, sino también de manera adecuada y eficiente.
      
      
        Por último, creo que no deberíamos infravalorar a las personas que están trabajando sobre el terreno -de los Estados miembros, la Comunidad y también la comunidad internacional en sentido más amplio-.
        También me gustaría expresar mi pésame a las familias de aquellas personas que han muerto ayudando en la reconstrucción de Haití.
        Hay muchas más personas que todavía están trabajando y tratando de hacer su trabajo lo mejor posible.
        Son la garantía de que, si el proceso está bien organizado, tendrá éxito.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 13.10 horas, se reanuda a las 15.05 horas.)
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Ahora es el momento de que realicemos una reconsideración provisional del esfuerzo de ayuda prestada en Haití.
        Las preguntas principales que tenemos que plantearnos son las siguientes.
        ¿Con qué rapidez y efectividad se ha prestado y se está prestando la ayuda?
        ¿La ayuda apoya el desarrollo sostenible de Haití?
        ¿Cómo se ha coordinado todo el esfuerzo de ayuda?
        ¿Cómo se ha representado a la UE en materia de política exterior?
        Estoy particularmente interesado en las dos últimas preguntas, porque el terremoto devastador ha sido la primera prueba a la que se ha enfrentado la Alta Representante, la baronesa Ashton.
        El propósito de la Oficina del Alto Representante es reforzar el papel de la UE como agente mundial.
        Sin embargo, la baronesa Ashton no pensó que valiera la pena viajar a Haití poco después del terremoto para prestar un apoyo simbólico, ni tampoco fue capaz de garantizar que la ayuda prestada a Haití se coordinase de manera efectiva.
        Algunos Estados miembros lanzaron campañas de ayuda individuales y otros actuaron conjuntamente.
        La baronesa Ashton debería haber sido responsable de garantizar una mejor coordinación.
        Además, el Gobierno de Haití no ha estado suficientemente involucrado.
        La Alta Representante ahora debería por fin estar dándose cuenta de todo aquello en lo que consiste su trabajo.
        Debería estar formulando propuestas constructivas para estructurar la ayuda humanitaria y financiera tras los desastres graves.
        Queda mucho trabajo de desarrollo por hacer durante los próximos meses y esto también es aplicable a la baronesa Ashton.
      
    
    
      
        Señorías, nos hemos reunido hoy aquí para tratar la coordinación europea de la ayuda para Haití.
        Mientras tanto, los comentaristas internacionales están criticando nuestra acción descoordinada.
        Ya han pasado tres meses desde el trágico terremoto y parecería que todavía somos incapaces de alcanzar una posición común sobre el apoyo para Haití.
        En enero, escuchamos muchos discursos acerca del papel de la Unión en la escena internacional, pero es una vergüenza ver la manera tan débil e indecisa en que la Unión ha actuado hasta ahora.
        La asignación, por parte de la Unión Europea, de 1 200 millones de euros a ayuda para Haití es encomiable.
        Los donantes mundiales han declarado que destinarán 5 300 millones de dólares estadounidenses para la reconstrucción de Haití durante dos años.
        A largo plazo, el valor de su ayuda ha de elevarse hasta los 9 900 millones de dólares estadounidenses.
        Éstas son cantidades muy optimistas.
        Sin embargo, el cataclismo de Haití me ha hecho parar a pensar en un país que, de hecho, se vino abajo hace mucho tiempo.
        El terremoto fue un desastre natural, pero la magnitud actual de la pobreza en Haití es el resultado de un desplome económico, político y social.
        El desplome y la violencia en Haití en los últimos años son el resultado de unas relaciones atroces con el mundo exterior -con determinados Estados e intereses internacionales- que se remontan a cientos de años atrás.
        La sociedad internacional ha defraudado a Haití.
        Hagamos más por compensar esta acción ahora.
      
    
  

