

  
    
      30.
      Demanda de amparo de la inmunidad de Bruno Gollnisch (
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, voy a hablar durante dos minutos, si se me permite, ya que no hay debate o explicación oral de voto, lo cual me parece bastante sorprendente en este tipo de procedimiento.
        ¿De qué estamos hablando aquí?
        Estamos hablando de una expresión política, respecto a la cual se persigue una acción legal por...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Lo lamento, pero tenemos que proceder a votar.
        Usted ya ha dispuesto de la oportunidad de expresar su punto de vista, señor Gollnisch.
      
    
    
      
        (FR) Hasta ahora, estos dos criterios objetivos...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Gollnisch, usted ya habló ayer.
        En cualquier caso, el Reglamento del Parlamento no lo autoriza.
        Lo lamento, procedemos a la votación.
      
    
  

