

  
    
      11.
      Igualdad entre mujeres y hombres - 2010 (
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, mediante esta enmienda oral propongo que en el apartado 66, después de la oración "insiste en que las mujeres tienen que tener el control sobre sus derechos sexuales y reproductivos, en particular mediante un acceso fácil a la contracepción y al aborto", deba añadirse el texto siguiente después de la palabra "aborto": "al tiempo que reconoce el derecho a la vida del niño por nacer; pide a los Estados miembros y la Comisión aplicar medidas para apoyar la continuación del embarazo mediante la activación de políticas sociales y de bienestar específicas que ayuden a las mujeres a superar, siempre que sea posible, las causas que las llevan a optar por el aborto".
      
      
        Esta enmienda oral pretende garantizar la libertad de las mujeres a disponer de un acceso seguro a la interrupción de un embarazo, pero también afirmar el principio de que el aborto no es un método anticonceptivo retardado ni un medio de control de la natalidad.
      
    
  

