

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto de acuerdo con el artículo 150 del Reglamento.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hoy, 5 de mayo, es el Día de la lucha contra la pedofilia y la pornografía infantil en Italia.
      
      
        Es un momento de reflexión importante, introducido mediante la Ley nº 41 de 2009, sobre algo que, por desgracia, representa un fenómeno generalizado y de una gravedad creciente, porque hoy en día los pedófilos no son solamente hombres de edad avanzada que engañana a los niños en los parques, sino personas que se mueven en el seno de una estructura organizada a escala internacional y que utilizan las tecnologías más modernas, como Internet.
        En la actualidad, por tanto, los jóvenes, los niños y las niñas, ya no están seguros ni siquiera en sus propias casas.
      
      
        Por este motivo espero que la Unión Europea también considere oportuno dedicar un día a este importante asunto, y por este motivo he presentado asimismo una declaración por escrito realizando un llamamiento para la introducción de un sistema de alerta temprana que permita a las fuerzas policiales de cada uno de los Estados miembros trabajar de manera organizada e intercambiar información con rapidez.
        Confío en que la mayoría de los miembros de esta Cámara acoja con agrado esta iniciativa.
      
    
    
      
        (ES)Señor Presidente, la semana pasada Europa perdió una gran oportunidad, la oportunidad de liderar durante los próximos 20 años la investigación astrofísica mundial: el Observatorio Europeo Austral decidía, con el respaldo de informes, desde luego nada transparentes, que el telescopio europeo extremadamente grande se instalara en Chile y no en Canarias.
      
      
        Es el momento de felicitar a Chile, pero también de analizar si desde Europa se hizo lo posible para que una instalación europea, decidida por una institución europea, con fondos europeos y que iba a suponer una inversión de más de 1 000 millones de euros, se instalara en América en vez de en Europa.
      
      
        El Parlamento Europeo respaldó unánimemente su ubicación en La Palma y yo lo agradezco, pero ¿qué ha hecho el Consejo?
        ¿Qué ha hecho la Presidencia española?
        ¿Ha mantenido alguna reunión con el Observatorio?
        ¿Ha mantenido alguna reunión con alguno de los Estados miembros que tenían que tomar la decisión sobre la ubicación?
        ¿Realmente ha defendido la candidatura europea?
      
      
        Los europeos de La Palma, de Canarias y del resto de Europa esperan respuestas.
        Hoy tan solo tienen la convicción de que no se hizo todo lo que se podía hacer.
      
    
    
      
        (RO) Hemos presentado una propuesta de resolución dirigida a prohibir el uso de tecnologías basada en cianuro en la minería, puesto que tenemos la obligación de adoptar todas las medidas de seguridad que estén en nuestra mano para proteger a las personas y al medio ambiente de los desastres ecológicos.
        Si somos capaces de asumir compromisos históricos en materia de reducción de emisiones y de marcar el ritmo del mundo en términos de protección ambiental, ¿por qué no podemos hacer un simple gesto en favor de un medio ambiente limpio y abolir esta práctica nociva de la Unión Europea?
      
      
        El accidente de Baia Mare, que se produjo en Rumanía hace 10 años, está considerado similar al de Chernobyl; afectó a tres países y destruyó los ecosistemas de los ríos afectados a lo largo de cientos de kilómetros.
        En la actualidad se está intentando construir, de nuevo en Rumanía, una nueva explotación minera en Roşia Montană utilizando tecnologías basadas en cianuro.
      
      
        Por este motivo hoy, más que nunca, quiero expresarles mi agradecimiento por votar en contra del uso de las tecnologías basadas en cianuro en la minería.
        Las regiones afectadas deben recibir ayuda de la Unión Europea para desarrollarse de forma sostenible utilizando todo su potencial.
      
    
    
      
        (RO) La situación extremadamente difícil en que se encuentra inmersa Grecia, por no hablar de la información profundamente preocupante de otros Estados miembros de la Unión Europea que también están sufriendo problemas graves, pone de manifiesto que la crisis económica no se ha superado todavía y que, a pesar de los avances logrados por los países más antiguos de la Unión Europea, el riesgo de que se produzcan serios desequilibrios continúa presente.
      
      
        Por desgracia, en una situación en la que algunos países se enfrentan a la reducción de sus ingresos presupuestarios, la tentación inmediata es subir los impuestos.
        Esto es exactamente lo que está sucediendo también en Rumanía.
        En estos momentos el Gobierno debate sobre un aumento del tipo único del impuesto sobre la renta y del IVA.
        Es erróneo creer que un incremento repentino de los impuestos provocará un crecimiento de los ingresos presupuestarios.
        La repercusión de esas medidas es extremadamente perjudicial para la economía a medio y largo plazo.
      
      
        Lamentablemente, la Unión Europea está encontrando dificultades para desarrollar una estrategia común de lucha contra la crisis económica.
        Sin embargo, creo que se necesita una comunicación y una cooperación más intensas entre los países que han salido de la crisis utilizando medidas proactivas de establecimiento de incentivos en lugar de subir los impuestos, y aquellos que se enfrentan a problemas graves, que se encuentran sumidos en un proceso desesperado de aumento de los impuestos y, por tanto, corren el riesgo de hundirse en una crisis aún más profunda.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, los ataques de los especuladores financieros a las economías más dependientes y vulnerables de la zona del euro se están agravando.
        El mismo capital financiero que ha recibido billones de euros de los Estados miembros es el que ahora especula con la fragilidad de las cuentas públicas provocada por estas transferencias y por la dependencia económica de las economías periféricas.
        Esta dependencia se debe a la política monetaria y cambiaria impulsada por el Banco Central Europeo que, con su falsa independencia, se encuentra al servicio del gran capital y de las principales potencias europeas, y que se ha visto agravada por la liberalización de los mercados y la libre competencia en el comercio internacional.
      
      
        En este contexto, los Estados miembros y la Unión Europea han dejado bien claro lo que significa la solidaridad europea: ocultar bajo la alformbra el continuo saqueo de capital financiero y, si es necesario, transferir el coste del robo a los trabajadores y a los ciudadanos de a pie mediante la aplicación de medidas de auténtico terrorismo social.
        Sin embargo, no se podrá obligar a estas personas a seguir un camino que les han hecho creer que es inevitable, aunque no es así.
        Ahí está su lucha para demostrarlo.
        Desde aquí rendimos homenaje al valor y a la determinación que han demostrado todas esas personas en Grecia, Portugal y en otros países.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ha quedado patente en estos trágicos días que a fin de proteger el euro a Grecia se le impondrán medidas de austeridad draconianas.
        No es justo.
        Simplemente castiga a los trabajadores ciudadanos de a pie griegos por el despilfarro de sus políticos y el deseo de estos mismos políticos de respaldar la maldita unión monetaria.
      
      
        En el Reino Unido recordamos nuestra salida en septiembre de 1992 del mecanismo de tipos de cambio (MTC), o como lo denominaba el político británico Norman Tebbit, "el mecanismo de la recesión eterna", la pertenencia al cual había resultado desastrosa para el Reino Unido.
        Escapamos gracias a la negativa del Bundesbank de dar su respaldo a la libra esterlina.
      
      
        Aplicar mano de hierro en guante de seda funciona.
        Mientras continúe en la zona del euro, no hay salida para Grecia.
        Liberen a Grecia de la esclavitud del euro.
        Dejen que el FMI haga su trabajo y verán la rapidez con que se recupera Grecia, como sucedió con el Reino Unido cuando abandonó el MTC.
        ¡No obliguen a la ciudadanía griega a pagar por la ambición inalcanzable de construir un superestado europeo!
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hoy desearía hablar sobre el tema de la seguridad aérea, un tema que al que hemos dedicado mucho tiempo durante las últimas semanas y que nos ha afectado a todos.
      
      
        La vida humana es más importante que cualquier beneficio económico.
        Es por este motivo que estoy a favor de imponer la prohibición de vuelo si existe un riesgo externo, como por ejemplo una nube de ceniza, que pueda afectar a la seguridad de los pasajeros, pues sería irresponsable hacerles correr ese riesgo.
        Quisiera recordarles los dos sucesos que casi acaban en desastre, ocurridos en 1982 y 1989, así como el del caza en el que se encontraron fragmentos de vidrio provenientes de la nube de ceniza.
      
      
        Se han efectuado vuelos de prueba, pero la evaluación lleva tiempo.
        Se ha consultado a expertos, si bien sus respuestas no señalan de forma concluyente en ninguna dirección concreta.
        La cuestión sigue siendo que la vida tiene un gran valor y no se debe poner en peligro, por lo que se deberían poner en práctica alternativas a la aviación eficaces y asequibles.
      
    
    
      
        (RO) Soy de la opinión de que, al objeto de mejorar el funcionamiento de la cadena de suministro de productos alimenticios en Europa y conseguir una transparencia óptima, es necesario contar a nivel comunitario con un marco legal uniforme encargado de definir los plazos utilizados en las relaciones comerciales entre distribuidores de productos alimenticios y minoristas y las formas más eficaces de proteger a los distribuidores de acuerdos y prácticas contrarios a la competencia, así como los plazos y métodos de pago.
      
      
        Considero también que resultaría útil extremar el cumplimiento de las reglas de la competencia y garantizar que todos los Estados miembros las interpretan de manera uniforme.
        Teniendo en cuenta el estado actual de las relaciones comerciales entre distribuidores y minoristas, opino que es necesario evaluar las disposiciones en materia de competencia, lo que establecerá el equilibrio entre la política agrícola común de la Unión Europea y las políticas en materia de competencia.
        La vigilancia del mercado podría aportar una transparencia eficaz por lo que respecta al establecimiento de los precios y, en especial, de los márgenes de beneficio en la cadena alimentaria.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en esta Cámara hemos planteado muchas veces la cuestión de la discriminación que sufre la minoría polaca en Lituania, donde a la población polaca que habita en el país no se le permite escribir sus apellidos utilizando la grafía original, se suspenden las clases que emplean el idioma polaco como lengua vehicular de la enseñanza y las tierras confiscadas durante la era soviética no se devuelven a sus legítimos propietarios únicamente porque son polacos.
      
      
        Recientemente, la Comisión Principal de Ética Oficial de Lituania impuso una sanción al señor Tomaševski, líder de la minoría polaca y diputado del Parlamento Europeo, por formular una pregunta -aquí mismo en esta Cámara- al señor Barroso sobre el respeto de los derechos de las minorías en Lituania.
        Estas vergonzosas medidas se están intensificando.
        Hace varios días, el cuerpo de inspectores de la lengua lituana impuso elevadas multas adicionales al director del ayuntamiento de Salcininkai por hacer uso de letreros bilingües.
        El 80 % de la población de la región pertenece a la minoría polaca.
      
      
        Señor Presidente, ya es hora de que el Parlamento Europeo ponga fin a las vergonzosas acciones llevadas a cabo por el Gobierno de Lituania.
        Nos enorgullecemos del hecho de que los derechos humanos constituyen la base de la Unión.
        Es una base muy endeble si no podemos hacer valer estos derechos en los Estados miembros.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, millones de trabajadores se han declarado en huelga y hoy se manifiestan, junto con el Frente Helénico de Trabajadores, contra las medidas salvajes impuestas por el capital, el Gobierno griego, la Unión Europea y el FMI.
      
      
        No se trata de medidas nuevas ni provisionales.
        Son una aplicación descarada del desarrollo capitalista que ha provocado la crisis.
        Su objetivo es proteger los beneficios de las plutocracias griega y europea y tratar de conseguir que se aplique el Tratado de Maastricht.
        Figuran en la Estrategia de Lisboa y en la Estrategia Europa 2020, y por esta razón, conducen a un callejón sin salida.
      
      
        Sin embargo, opinamos que no existe una única posibilidad y que hay una solución.
        La solución pasa por reformar el movimiento de los trabajadores y favorecer un desarrollo basado en las necesidades de quienes producen la riqueza.
        La solución es nacionalizar los monopolios y conceder poder a la ciudadanía.
        Ni los agitadores ni los chantajistas del Gobierno griego pueden acabar con este movimiento, como tampoco pueden las acciones criminales que se han cometido en Atenas en el día de hoy y que ha provocado una gran conmoción en todos nosotros.
      
      
        Creemos que el pueblo griego ganará esta lucha.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace algunas horas habría afirmado que, a pesar de la deformación de mal gusto de los emblemas culturales y pese a artículos de objetividad ambigua que hacen referencia a estereotipos pasados de moda, y aunque el Consejo no ha comprendido que la crisis económica griega es una cuestión de gran trascendencia para Europa y que la Comisión no ha sabido aprovecharla como prueba de resistencia de la cohesión europea, la ciudadanía griega estaba preparada para dar su apoyo al nuevo gobierno socialista en su lucha por conseguir la recuperación económica y social.
      
      
        Ahora, en vista de los trágicos sucesos ocurridos en Atenas durante las últimas horas, en los que tres personas han perdido la vida a causa de la violencia desencadenada por las duras medidas económicas, me vienen a la memoria las palabras pronunciadas recientemente por el señor Rasmussen: la rebaja de la calificación de la deuda soberana griega al nivel de bono basura implica una censura a la política del fraude.
        Considero que es extremadamente urgente que los diputados del Parlamento Europeo fortalezcan su lucha por la cohesión.
      
      
        Confío en que lo que le ha sucedido hoy a Grecia hace tan solo unas horas no sea contagioso, y que suponga , por el contrario, el inicio de un esfuerzo unánime por construir la identidad europea mediante la solidaridad y la cooperación.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, hace algunos días se celebró el 120º aniversario del 1 de Mayo como Día Internacional de los Trabajadores.
      
      
        Han sido ciento veinte años de lucha incesante, tenaz y heróica librada por los trabajadores de todo el mundo en defensa de sus derechos y por la emancipación del trabajo, en defensa de una sociedad en la que el trabajo, libre finalmente de explotación, supone la plena realización de las capacidades creativas de los seres humanos.
        Han sido ciento veinte años de avances extraordinarios, de contratiempos dolorosos y de una tenaz resistencia por parte de los trabajadores.
        El 1 de Mayo y sus consignas universales se construyeron históricamente a partir de la represión más violenta a costa de innumerables luchas, sacrificios y pérdida de vidas.
        Se consolidó con cada paso dado por la ciudadanía al ir consiguiendo parcelas de libertad, y ha sufrido y seguirá sufriendo reveses cada vez que las circunstancias históricas permitan contraatacar al gran capital.
        Esto es lo que está experimentando la Unión Europea en este momento, y se observa en Grecia, Portugal y en otros muchos países.
      
      
        Se deben tomar en serio estas luchas y se debe poner fin a la explotación, que se ha intensificado.
        Es hora de respetar la dignidad de quienes trabajan y crean riqueza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía llamar la atención de la Cámara sobre un asunto que no admite dilación.
        Un joven irlandés y ciudadano europeo, Michael Dwyer, resultó muerto por disparos de bala en Bolivia hace ahora más de un año.
        Muchos observadores son de la opinión de que fue asesinado.
        Hasta el momento, la familia de Michael, que nos acompaña esta noche en la Cámara, no sabe ni cómo ni por qué murió.
      
      
        La única información oficial que se ha hecho pública es que murió como resultado de su participación en un supuesto complot para asesinar al Presidente de Bolivia, lo que no cuadra muy bien con la personalidad de alguien que provenía de una familia cariñosa, afectuosa, y apolítica.
        Sin embargo, la verdadera cuestión es que la información que procede de las autoridades bolivianas no es fiable.
        Sus versiones de lo sucedido se contradicen entre sí totalmente, ya se trate de las pruebas forenses, de las pruebas balísticas, o de las razones que alegan.
      
      
        Por lo que insto a esta Cámara y a Catherine Ashton, nueva Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, a secundar los esfuerzos que está haciendo el Gobierno irlandés para que se abra de inmediato una investigación independiente.
        Yo les muestro mi apoyo con la ayuda de los diputados irlandeses pertenecientes a todos los partidos del espectro político, quienes le escribirán próximamente.
      
    
    
      
        (BG) Debo llamar su atención sobre un problema que tenemos en mi país.
        En Bulgaria rige un gobierno incompetente, aunque populista, que emplea métodos típicos de los treinta.
      
      
        Es indicativo de lo que estoy diciendo el hecho de que los políticos más populares del momento sean el Ministro del Interior, seguido del ex Secretario General de este Ministerio, quien ahora ocupa el cargo de Primer Ministro.
        En el periodo previo a las elecciones, cientos de representantes de la oposición fueron despedidos por motivos políticos.
        Se ha presionado a los principales medios de comunicación.
        Se detiene a políticos de forma brutal y flagrante, o se formulan cargos ridículos.
      
      
        Los fiscales se burlan públicamente de la presunción de inocencia, mientras los ministros presionan a los tribunales y dictan sentencia desde la televisión.
        Una nueva ley permite dictar sentencia basándose exclusivamente en información obtenida mediante escuchas telefónicas y pruebas facilitadas por testigos anónimos.
        Se están llevando a cabo los preparativos para crear un tribunal extraordinario, cuya denominación oficial es "tribunal especializado".
        Se propaga el miedo.
      
      
        Durante años se exigió a Bulgaria que hiciese mayores esfuerzos en la lucha contra la delincuencia.
        Actualmente, se siguen haciendo esfuerzos, pero la lucha contra la delincuencia se está convirtiendo en una batalla contra la democracia.
        El Parlamento Europeo es sensible a la violación de la democracia, la libertad y los derechos humanos en el mundo.
        Es necesario que se muestre igual de sensible cuando esta violación se produce en los Estados miembros.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, la crisis económica, el desempleo y el déficit presupuestario y la deuda del Estado crecientes constituyen los retos más importantes a los que han de hacer frente las naciones de Europa actualmente.
        Quisiera, sin embargo, llamar la atención sobre la corrupción, que es típica de los países de Europa central, pero que en Hungría alcanza unas cotas preocupantes, lo que ha agravado aún más la crisis y ha arrastrado al país a una deuda aún mayor como resultado de los créditos adicionales que ha recibido.
        El gobierno socialista húngaro saliente ha colocado a la economía húngara en una situación insostenible, puesto que no hay inversión pública ni contrato estatal que se haya librado de la corrupción, ya se trate de autopistas, rehabilitación de puentes, aparcamientos, asistencia médica, financiación nacional o licitaciones europeas.
        Jobbik pide al Gobierno húngaro recientemente elegido que apruebe y aplique estrictas leyes anticorrupción y, en vista de la crisis, instamos a todos y cada uno de los Estados miembros de la UE a que hagan lo mismo.
        Jobbik cree que es posible erradicar la corrupción de la vida política.
      
    
    
      
        (LV) Gracias, Señor Presidente.
        El día 8 de mayo, Europa celebra la victoria sobre el nazismo.
        Sin embargo, Señorías, tengo algunas noticias desagradables.
        Este año en Letonia, el 16 de marzo, veteranos de las Waffen SS organizaron, con el beneplácito tácito de las autoridades, una marcha con banderas en Riga para conmemorar el día en que se fundó la Legión SS letona.
        Durante veinte años, los que nos encontramos en la oposición no hemos podido hacer nada al respecto.
        Los dirigentes de los Estados europeos quieren hacer creer que no pasa nada.
        En Letonia, los batallones de castigo de las SS destruyeron ciento treinta poblaciones y asesinaron a más de ciento cincuenta mil personas en Letonia, Belarús, Polonia y Rusia.
        Actualmente, sin embargo, en Letonia se les conmemora como héroes.
        El silencio timorato de los Estados miembros de la Unión Europea constituye un crimen contra los millones de personas que perdieron la vida durante la Segunda Guerra Mundial.
        Esto es extremadamente importante.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la historia nos ha demostrado que las crisis pueden generar progreso.
        Bajo presión, pueden surgir nuevas ideas, creando mecanismos innovadores con el objeto de incentivar el desarrollo y evitar los errores que desencadenaron la crisis.
      
      
        Quisiera poner de relieve dos ideas de esta índole que podrían dar lugar a dos instrumentos de peso.
        Si queremos que la UE continúe siendo un actor relevante a nivel global, se deberían crear un fondo monetario y una agencia de calificación europeos.
        A pesar del gran esfuerzo institucional necesario para acometer esta tarea, sigue siendo una labor que merece la pena emprender si consideramos nuestro interés a largo plazo.
        Podemos apostar que en el futuro se producirán nuevas crisis.
      
      
        La economía social de mercado europea y la moneda única son piedras angulares de la economía mundial y del sistema financiero global.
        La creación de un "FMI europeo" podría reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y la agencia de calificación europea basaría sus valoraciones en una comprensión real de las economías europeas.
        Ambas ideas se deberían debatir seriamente y, en mi opinión, una decisión positiva sería la decisión acertada.
      
    
    
      
        (RO) En los últimos tiempos hemos sido testigos del alarmante ascenso de la extrema derecha y de la adopción de actitudes xenófobas y racistas más radicales.
        Las elecciones regionales celebradas en Italia y Francia, así como las elecciones generales de Hungría, han confirmado el éxito creciente de movimientos extremistas que difunden un peligroso mensaje nacionalista, antieuropeo y agresivo, dirigido a las minorías nacionales o a los Estados vecinos.
        Esto no es lo que queríamos para una Europa unida, ni creo que sea la solución a los problemas de la ciudadanía.
      
      
        Quisiera expresar la alarma que me causan los mensajes hostiles que se difunden acerca de los europeos del este, más concretamente, de los rumanos, en los medios de comunicación extranjeros, que hasta la fecha se han manifestado bajo la forma de una retórica extremista.
        La televisión francesa insulta a los rumanos en general, mientras un candidato del Partido Popular español utilizaba el lema "No queremos rumanos" para promover su campaña electoral durante las elecciones municipales de Barcelona.
      
      
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para hacer un llamamiento a todos los grupos políticos responsables del Parlamento Europeo para unir fuerzas y hacer frente a este peligroso fenómeno en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) En primer lugar, desearía dar el pésame a las familias de las víctimas de los ataques que se han producido hoy en Atenas.
      
      
        Para retomar el tema del cambio climático, los 35 000 representantes de los pueblos del mundo que se reunieron en Cochabamba, Bolivia, no se andaron por las ramas.
        Quieren que en la conferencia de México accedamos a que las reducciones de nuestras emisiones sean jurídicamente vinculantes.
        Tienen razón.
        Ya no podemos seguir posponiendo esta decisión.
      
      
        La Unión Europea debe comprometerse de manera oficial y de inmediato a reducir en un 30 % las emisiones antes del año 2020.
        Esta circunstancia cambiará la dinámica de las negociaciones que, cierto es, se han estancado, con el riesgo de que la decisión de reducir las emisiones se posponga hasta después de la conferencia de México, sin fecha ni calendario concretos.
      
      
        También podemos hacer mucho más en el Parlamento.
        Ya se ha acordado una reducción del 30 % de la huella del Parlamento Europeo antes del año 2020.
        Necesitamos dar ejemplo a los Estados miembros reduciendo nuestra huella en un 50 %.
      
      
        Todos sabemos que existen grandes márgenes para ahorrar energía en nuestro lugar de trabajo a diario, así como para reducir nuestra huella ecológica.
        Podemos y debemos hacerlo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha concedido en el día de hoy la aprobación de la gestión de la Comisión para el año 2008, lo cual es algo positivo.
        La tasa de irregularidades por lo que respecta a los fondos europeos desembolsados nunca ha sido tan baja como este año.
      
      
        En los tres últimos años se ha podido reducir a la mitad los ámbitos en los que la tasa de irregularidades superaba el 5 % y que se encontraban, por lo tanto, por encima del límite de tolerancia.
        El ámbito de cohesión solamente deja mucho que desear.
        En el futuro necesitamos trabajar con más ahínco, en especial, en este terreno.
        Hay que destacar en particular el ámbito de agricultura y recursos naturales.
        La tasa de irregularidades en este ámbito se encontraba por debajo del 2 %, claramente situada en la zona verde.
        Los sistemas de control y vigilancia funcionan con efectividad.
      
      
        En este contexto, sin embargo, quisiera mencionar la ayuda de preadhesión para Turquía, a la que se hace referencia en el informe de aprobación de la gestión.
        En vista de la falta de criterios mensurables, resulta muy discutible aumentar los fondos destinados a Turquía.
        Es inaceptable conceder fondos europeos a terceros países sin contar con indicadores establecidos.
        Es fundamental llevar un control directo de los pagos y la manera como se emplean los fondos.
        Sólo entonces la ayuda producirá verdaderamente el efecto deseado.
      
    
    
      
        (HU) El artículo 11 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos determina que el derecho a participar en actividades sindicales es un derecho humano.
        Incumpliendo directamente esta disposición jurídica, la semana pasada el Tribunal Militar húngaro condenó a una dura pena a Judit Szima, dirigente de un sindicato que representa a diez mil agentes de policía, por una actuación que, ya sea desde la perspectiva de alguien lego en la materia o desde el punto de vista profesional de un abogado, se limitó a la defensa de los derechos de los trabajadores y a la dedicación a actividades sindicales.
        Insisto en que esto ha ocurrido , no en alguna república bananera del mundo en desarrollo, sino en uno de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Tanto en esta Cámara como en diversas comisiones, comentamos constantemente el hecho de que, con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, ha aumentado el compromiso de la Unión Europea con los derechos humanos y la defensa de los derechos ha ganado en efectividad.
        Solicito que el caso de Judit Szima se convierta en un caso que siente un precedente, en un caso de estudio, y todos los aquí presentes deberíamos seguir atentamente cómo, mediante la aplicación de la legislación europea en materia de derechos humanos, es posible que esta mujer valiente obtenga reparación y recupere la dignidad y los medios de subsistencia que ha perdido.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en Polonia se está imponiendo una forma encubierta de trata de personas, lo que se debe a la absoluta prioridad que se concede a la ley, liberal y antihumanitaria, del mercado.
        En los últimos años, en el contexto del proceso de privatización de los activos de la ex República Popular de Polonia, se han vendido, junto con sus inquilinos, infinidad de pisos y edificios residenciales enteros pertenecientes a empresas propiedad del Estado.
      
      
        Los inquilinos son en la mayoría de los casos personas ancianas, que suelen además estar enfermas, a quienes no se dio la oportunidad de ejercer su derecho de compra preferente.
        Presionados por la subida vertiginosa de los alquileres, se endeudan y suelen ser desahuciados de sus viviendas.
        Todo esto supone una violación de derechos humanos fundamentales.
        Lo que se necesita son instrumentos jurídicos y ejecutivos apropiados que permitan a las autoridades de los Estados miembros de la UE actuar con eficacia al objeto de garantizar la protección de los inquilinos que residen en pisos privatizados que pertenecieron antiguamente a empresas propiedad del Estado.
        Es necesario además contar con ayuda urgente procedente de los fondos públicos para ayudar a las víctimas de esta privatización antihumanitaria.
      
    
    
      
        (BG) Gracias, señor Presidente.
        Intervengo para poner al descubierto una injusticia.
      
      
        Señorías, no sigamos engañándonos pensando que los ciudadanos griegos de a pie no tiene ninguna culpa de lo que ha sucedido en Grecia.
        La razón de lo que ha sucedido en este país, y que ha contribuido a la crisis económica, son las pagas 14, 15 y 16, junto con pensiones y beneficios que no existen en ningún otro país de la Unión Europea, y de los que no se sabe absolutamente nada.
      
      
        Grecia ha mentido al Banco Central Europeo sobre la situación de su economía durante diez años.
        No obstante, ahora, en este preciso momento, los líderes europeos han votado a favor de conceder a Grecia 110 000 millones de euros como recompensa por todas las mentiras y el engaño.
        Al mismo tiempo, los países que han gestionado sus finanzas de manera ejemplar, como Bulgaria y Estonia, saldrán perjudicadas por esta crisis que se ha producido, lo que dará lugar muy probablemente a que se posponga su ingreso en la zona del euro.
      
      
        Se trata de la aplicación de un doble rasero, que no es digno ni de la zona del euro ni de la Unión Europea.
        Es que justo que los culpables reciban su castigo, por lo que los líderes de la zona del euro deben pedir a Grecia su salida de la misma.
      
    
    
      
        Con esto se cierra este punto.
      
    
  

