

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Ahora pasaremos al orden de los trabajos.
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día de los trabajos aprobado por la Conferencia de Presidentes el 12 de mayo de 2010 con arreglo al artículo 140 del Reglamento.
      
      
        Lunes - no se ha propuesto ninguna modificación
      
      
        Martes - no se ha propuesto ninguna modificación
      
      
        En lo que respecta al miércoles:
      
      
        He recibido una carta del señor Casini, Presiente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, en la que esta comisión pide al Parlamento Europeo que consulte al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones sobre la propuesta de reglamento sobre la Iniciativa Ciudadana, en virtud de los artículos 304 y 307 del Tratado sobre el funcionamiento de la Unión Europeo.
        Tengo previsto que la votación de estas propuestas de consulta se celebre el miércoles a las 12.00 horas.
      
      
        (El Parlamento aprueba esta solicitud)
      
      
        Ahora procederemos a establecer el orden de los trabajos.
        En lo referente al lunes y martes, no se han presentado solicitudes ni enmiendas al orden de los trabajos.
        Sin embargo, se ha presentado una propuesta en lo referente al miércoles.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) ha solicitado que se celebre una votación sobre el informe del señor Czarnecki sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2008, Sección II - Consejo.
        La señora Gräßle presentará esta solicitud en nombre del Grupo PPE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta mañana el Consejo respondió a las preguntas pendientes a través de la Presidencia española.
        De este modo se cumple una de las principales condiciones para celebrar una votación sobre el informe.
        Además, la Presidencia española ha abierto la perspectiva de un debate conjunto y la elaboración de un procedimiento ordinario de aprobación de la gestión, con lo que se cumple la segunda condición principal.
      
      
        De esta manera, el Consejo se somete al control del Parlamento, lo que constituye un hito que deberíamos reconocer.
        Por ello recomiendo a todos los grupos que voten a favor de incluir en el orden del día la decisión relativa a la aprobación de la gestión.
        No obstante, la resolución propiamente dicha se examinará durante el período parcial de sesiones de junio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, seré breve.
        Podemos apoyar esta propuesta por los motivos indicados.
        El Parlamento está por recibir una carta oficial.
        Yo también considero positivo que el Consejo esté dispuesto a demostrar -o al menos eso espero- la transparencia y disposición al consenso que mostró en esta Cámara, incluso en relación con el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        En este sentido, coincido con la señora Gräßle.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Sus Señoría, tengo que reconocer que me sorprende que los dos grandes grupos prometan ahora celebrar una votación sobre este informe.
        En la Comisión de Control Presupuestario se celebró una reunión de coordinadores que yo mismo presidí.
        Esta mañana se recibieron efectivamente los documentos del Consejo y los examiné.
        Entre ellos se encuentra un anexo que es idéntico al anexo del documento que recibimos el 10 de marzo.
      
      
        Así pues, nada ha cambiado realmente, porque me gustaría recomendar que votemos en contra de la inclusión del informe Czarnecki en el orden de los trabajos de este período parcial de sesiones.
        En mi opinión -y quiero ser muy firme al respecto- el Consejo simplemente nos pretende engañar.
      
      
        (El Parlamento aprueba esta solicitud)
      
    
    
      
        La votación del informe Czarnecki se celebrará el miércoles.
        El plazo para la presentación de enmiendas vence el 18 de mayo a las 12.00 horas.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) ha solicitado que se aplace el debate del informe de la señora Bauer sobre la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera hasta el próximo período parcial de sesiones.
        La ponente, señora Bauer, presentará la solicitud.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Señor Presidente, el 22 de marzo recibí una respuesta de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales a mi solicitud para que este informe se presentara en el pleno del mes de mayo.
        En ella, esta comisión señalaba que, como habría trascurrido menos de un mes, que es el período normal de reflexión, entre el 28 de abril, cuando la comisión aprobó este informe, y dicho pleno, este informe no podría presentarse en el pleno de mayo.
        Sin embargo, sin que nadie se lo solicitara, el Consejo de Ministros -probablemente por recomendación del grupo socialista- decidió que debería presentarse en este pleno, independientemente de que hubiera pasado o no un mes.
        Debido a ello, los grupos políticos simplemente no habían tenido tiempo para formular sus posiciones o deliberar acerca de este informe.
        Por ello pido que se aplace hasta el pleno de junio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece extraño que la señora Bauer -a quien profeso por otra parte una gran estima- no haya mencionado que el informe fue rechazado.
        Y también me parece extraño que la señora Bauer se haya olvidado de mencionar que mantuvo contactos con el Consejo acerca de un informe que había sido rechazado.
        Este no es el procedimiento parlamentario habitual, por lo que es absolutamente correcto que este informe figure en el orden de los trabajos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Es cierto que esta propuesta legislativa de la Comisión fue rechazada en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
      
      
        Sin embargo, esta Cámara tiene la buena costumbre de dejar pasar un período de reflexión de un mes a fin de que estemos bien preparados para el pleno.
        Esta norma consuetudinaria del Parlamento ha sido infringida en este caso contra los deseos de la ponente.
        Se trata de una propuesta muy compleja y los grupos necesitan tiempo para prepararse, algo que resulta imposible en dos días.
      
      
        Por este motivo pido a Sus Señorías que apoyen la solicitud de la ponente para que la votación de esta propuesta se aplace al peno de junio.
      
      
        (El Parlamento aprueba esta solicitud)
      
    
    
      
        El debate del informe Bauer se aplazará hasta el siguiente período parcial de sesiones.
      
      
        Jueves
      
      
        Para el jueves se ha presentado la siguiente propuesta: el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) ha solicitado que se remplace el debate sobre la detención del periodista Ernest Vardanyan en Transnistria, programado para el jueves por la tarde, por un debate sobre la situación de Tailandia.
        Así pues, en lugar del debate sobre la detención del periodista Ernest Vardanyan en Transnistria, un debate sobre la situación en Tailandia.
        El señor Preda explicará con más detalle esta solicitud.
      
    
    
      
        (RO) Hemos pedido que el debate sobre la situación del periodista detenido ilegalmente en Transnistria por acusaciones preocupantes sea remplazado por el debate sobre Tailandia en un momento en que la situación en ese país se ha deteriorado considerablemente en los últimos días.
        Instamos a todas Sus Señorías a centrar nuestra atención en la situación de Tailandia.
      
    
    
      
        Hemos escuchado una explicación de la solicitud.
        ¿Quién desea intervenir a favor de ella?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, la situación de Tailandia se deteriora hora tras hora y están en juego vidas humanas; me parece un tema mucho más importante para que el Parlamento celebre un debate de urgencia el jueves.
        Al mismo tiempo, han ocurrido algunos acontecimientos en el caso del señor Ernest Vardanyan en el Estado separatista denominado Transnistria, que los autores de la iniciativa quizás quieran examinar.
        Por ello, propongo que este debate sea remplazado por uno sobre Tailandia.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me parece que lo que debatamos y decidamos aquí no cambiará nada, ni en Tailandia ni en Transnistria, así que resulta inútil modificar el orden de los trabajos.
      
    
    
      
        El debate sobre la detención del periodista Ernest Vardanyan en Transnistria será remplazado por un debate sobre la situación en Tailandia.
        Se trata de cuestiones urgentes que se debaten los jueves por la tarde.
      
      
        Ha quedado establecido el orden de los trabajos para nuestra sesión parcial.
      
      
        (El Parlamento aprueba esta solicitud)
      
      
        (El orden del día queda así establecido)
      
    
  

