

  
    
      2.
      Situación de los cristianos en el contexto de la libertad de religión (
    
    
      Antes de la votación del apartado 14:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, con el consentimiento del resto de grupos, queremos realizar una aclaración: no es nuestro deseo cambiar el sistema del Servicio Europeo de Acción Exterior, sino más bien ampliar sus capacidades.
        En este sentido, la redacción que hemos elegido es más precisa y pedimos a nuestros colegas que la acepten.
        También hemos utilizado la denominación oficial adecuada para dicho Servicio.
      
    
  

