

  
    
      Nombramiento de los altos cargos directivos de la AES (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el nombramiento de los altos cargos directivos de la AES.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Comisario y a Sus Señorías -mis estimados antiguos colegas- por darme la oportunidad de comentar, en nombre del Consejo, el proceso de nombramiento de los presidentes y directores ejecutivos de las nuevas Autoridades Europeas de Supervisión -las AES- y los principios que deberían guiar el cumplimiento de sus obligaciones.
      
      
        Los reglamentos de la AES, los cuales aprobamos hace menos de tres meses, no dan una función específica al Consejo sobre el nombramiento del presidente y el director ejecutivo de cada AES, que lo lleva a cabo la junta de supervisores correspondiente.
      
      
        De ahí que, según los reglamentos de la AES, el presidente de cada AES sea nombrado por la junta de supervisores.
        Asimismo, los reglamentos de la AES confieren una función crucial al Parlamento Europeo, al que se la ha concedido la posibilidad de oponerse al nombramiento de dichos altos cargos directivos y de destituir a un presidente de su cargo en base a una decisión de la junta de supervisores.
      
      
        ¿Qué postura adopta entonces el Consejo ante esta situación?
        El Consejo, como colegislador, ha acordado con el Parlamento introducir en dichos reglamentos disposiciones dirigidas a garantizar que los miembros de la junta de supervisores -el consejo de administración-, el presidente y el director ejecutivo de cada AES estén protegidos por, y estén obligados a, una estricta independencia de forma que actúen únicamente en los intereses de la Unión.
      
      
        No voy a citar al completo todas las disposiciones de los reglamentos, y más concretamente los artículos 42, 46, 49 y 52, pero su espíritu es claro.
        Eso quiere decir que ni los miembros votantes de las juntas, ni el presidente ni el director ejecutivo buscará ni aceptará instrucciones por parte de las instituciones u organismos de la UE, Gobiernos de los Estados miembros ni ningún órgano público o privado y que estos, a su vez, no tratarán de influir en el presidente o el director ejecutivo en el cumplimiento de sus tareas.
      
      
        Los reglamentos de la AES están sujetos al Estatuto de los funcionarios aprobado por las instituciones de la UE.
        Además contienen una serie de disposiciones clave que tienen por objeto asegurar que el presidente y el director ejecutivo de cada autoridad sea seleccionado de la forma más objetiva, sobre la estricta base de los criterios establecidos en los artículos 48 y 51 de las normativas.
      
      
        Aparte de la experiencia en gestión específica del perfil del director ejecutivo, observo que ambos artículos mencionan como criterio el "mérito, la capacitación, el conocimiento de las instituciones y los mercados financieros y la experiencia pertinente para la supervisión y regulación financiera".
      
      
        En lo que respecta a la financiación, el Consejo puso altas expectativas en las AES cuando aprobó los reglamentos y estoy segura de que ocurrió lo mismo con el Parlamento.
        Ahora corresponde a ambas instituciones, como autoridades presupuestarias, asegurar que esas expectativas se traduzcan en los medios adecuados cada año, en base a la propuesta presupuestaria de la Comisión.
      
      
        La Presidencia también confiere una gran importancia a todos los Estados miembros que están cumpliendo con sus obligaciones con respecto a las nuevas autoridades.
        En cuanto al Consejo, como colegislador, es esencial que se apliquen todas las disposiciones de los reglamentos completa y fielmente.
        Esperamos que la Comisión Europea, como garante de los Tratados, garantice que ese es realmente el caso.
      
      
        Como ya sabrán Sus Señorías, a la Comisión también se le ha encomendado, en el considerando 55 de los reglamentos, la responsabilidad de elaborar una preselección de candidatos que dirija el proceso de selección del primer presidente de cada autoridad.
        El Parlamento y el Consejo han acordado llevar a cabo este procedimiento inicial cuando se aprueben los reglamentos.
      
      
        Espero que los presidentes ahora puedan empezar a trabajar.
        Es de vital importancia que las nuevas agencias estén en funcionamiento lo antes posible.
        Son una parte esencial de la respuesta de la UE a los retos impuestos por la crisis financiera.
        No podemos permitirnos esperar y estoy segura de que puedo contar con el pleno respaldo del Parlamento para garantizar el establecimiento y funcionamiento sin problemas de las nuevas agencias.
      
      
        Como resultado de la buena cooperación entre el Parlamento y el Consejo, la UE tiene una nueva estructura de autoridades de supervisión.
        Es nuestra responsabilidad común asegurar que las AES se pongan manos a la obra lo antes posible.
      
      
        Como representante de una Presidencia respetuosa con el Parlamento, me comprometo plenamente a trabajar en la máxima armonía con el Parlamento Europeo, y asimismo espero poder trabajar con un Parlamento que sea un socio digno de confianza.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señora Ministra, Señorías, la Unión Europea lleva con un nuevo sistema de supervisión del sector financiero desde el 1 de enero.
      
      
        Este sistema, combinado con la reforma fundamental de la regulación de los mercados y los operadores financieros mejorará la estabilidad financiera en la Unión y, en mi opinión, ampliará las oportunidades y sentará unas bases sólidas para el sector financiero, que es extremadamente importante en nuestros países.
      
      
        Me gustaría empezar felicitando al Parlamento Europeo por el papel clave que ha jugado en este proceso durante varios años.
        El hecho de que ahora tengamos un sistema de supervisión del sector financiero más eficaz y estemos sirviéndonos de las lecciones de la crisis en esta área, al igual que en otras, se debe en gran medida al Parlamento Europeo.
      
      
        Ahora nos estamos acercando a las etapas finales de la creación de esta nueva arquitectura de las tres Autoridades Europeas de Supervisión con el nombramiento de sus presidentes y directores ejecutivos en los próximos días.
        Señorías, estos procedimientos de designación se han dirigido con total transparencia y cumpliendo en todo momento con los reglamentos que han creado las autoridades así como otras normas que rigen el nombramiento de los directivos de las agencias reguladoras de la Unión.
      
      
        Se han recibido aproximadamente 275 solicitudes relativas a los seis cargos de los que acabo de hablar.
        Todas han sido tenidas en cuenta de una forma atenta y objetiva.
        Las funciones asignadas a las distintas partes interesadas, al Parlamento Europeo, a la junta de supervisores y a la propia Comisión han sido escrupulosamente observadas.
        En el futuro, seguiremos asegurando que el proceso sea transparente y esté correctamente planificado a fin de permitir a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (ECON) del Parlamento Europeo desempeñar su importante función de la mejor forma posible.
      
      
        Este Parlamento ha exigido, y sigue exigiendo, muchas cosas a estas autoridades, y creo que es el momento adecuado de hacerlo.
        Está exigiendo cosas que comprendo.
        Al igual que el Parlamento, la Comisión opina que los presidentes y los directores ejecutivos de esas autoridades deben ser elegidos en base al mérito, la experiencia, la independencia, su compromiso con Europa y su conocimiento de cuestiones relacionadas con la supervisión y la regulación de los mercados financieros.
        Señorías, este es el espíritu con el que se ha dirigido hasta ahora el procedimiento de selección que se está utilizando teniendo en cuenta las solicitudes que hemos recibido.
      
      
        Además, como el Parlamento y el Consejo decidieron, en el artículo 68 de los reglamentos de creación de estas autoridades, que los presidentes y directores ejecutivos estarían sujetos a las leyes aplicables a los funcionarios de las instituciones de la Unión, la Comisión ha asegurado que eso es lo que está sucediendo y que, en esta área al igual que en otras, los reglamentos se están cumpliendo.
      
      
        Señorías, ustedes han expresado interés con respecto a los salarios y a la edad máxima de los altos cargos directivos de estas autoridades.
        En este sentido, hemos estudiado todas las posibilidades para obtener la máxima flexibilidad y esta cuestión podría, si fuese necesario, ser estudiada de nuevo cuando se revise el funcionamiento de las autoridades, que está programado para finales de 2013.
      
      
        También respaldo la intención de este Parlamento de lograr el equilibrio óptimo de hombres y mujeres al frente de estas autoridades.
        En el procedimiento de selección previa, la Comisión ha aplicado rigurosamente el principio de igualdad de oportunidades en base a las solicitudes que se habían registrado.
        Observo a este respecto que, en el último proceso para el nombramiento de los directores ejecutivos, que está en curso y aún no ha terminado, dos mujeres muy capacitadas compiten por un mismo puesto como directoras ejecutivas.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con el Parlamento en que necesitamos autoridades más sólidas, que sean independientes de cualquier interferencia política o de otra naturaleza.
        Los presidentes, los directores ejecutivos y los votantes de las distintas juntas deben ser completamente independientes y actuar únicamente en el interés de la Unión.
        El Parlamento y el Consejo han consagrado este principio en los reglamentos de creación de las autoridades, en concreto en los artículos 42, 46, 49 y 52, a los que acaba de referirse la Ministra Győri.
      
      
        La Comisión, como garante del Derecho de la UE, asumirá total y plenamente sus responsabilidades de garantizar que esos artículos se cumplen rigurosamente.
        Añadiría que la Comisión esté presente en los órganos de gobierno de las autoridades y que, en ese sentido, permanezca, por supuesto, vigilante en cuanto a garantizar que todas las decisiones se tomen en el interés de la Unión.
      
      
        En cuanto a la composición de la junta de supervisores, la Comisión ya ha destacado la necesidad jurídica y la importancia política de asegurar que dichas juntas estén compuestas por directivos de las autoridades nacionales competentes.
        He escrito personalmente a las autoridades para aclarar este punto, allí donde hacía falta una aclaración.
        Algunas autoridades nacionales ya han modificado su representación.
        Otras aún están pendientes de hacerlo.
        Pueden estar seguros de que la Comisión vigilará muy de cerca esta cuestión y será inflexible.
      
      
        La composición de las juntas de las autoridades debe respetar plenamente sus deseos y los del legislador en general, y personalmente procuraré que los directivos de las autoridades nacionales estén realmente presentes al menos, y repito, al menos dos veces al año de conformidad con el artículo 40 de los reglamentos que han creado estas autoridades.
      
      
        Por último, Señorías, respaldo la intención de este Parlamento de asegurar que las autoridades dispongan de los recursos financieros y humanos necesarios para cumplir con sus obligaciones de una forma digna.
        La autoridad presupuestaria puede contar con el apoyo técnico de la Comisión para asegurar la coherencia entre, por un lado, las responsabilidades asignadas a las autoridades y, por otro, naturalmente, los recursos que se les han asignado para asumir dichas responsabilidades.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, ahora es esencial que los procedimientos de designación y confirmación de los presidentes y directores ejecutivos de las autoridades se completen con éxito.
        Las autoridades tienen que ponerse manos a la obra.
        Les aseguro que todos los días tengo pruebas de la utilidad de estas nuevas autoridades, ya que actualmente las consulto casi a diario.
      
      
        Las tareas que tienen que asumir estas autoridades en cooperación con la Junta Europea de Riesgo Sistémico son de vital importancia.
        Queríamos que estuviesen en pleno funcionamiento a partir del 1 de enero.
        Ahora es responsabilidad de todos nosotros, desde cada uno de nuestros puestos, permitirles realizar sus tareas rápidamente y en buenas condiciones.
        Para conseguirlo, necesitan contar con todo el apoyo de su institución.
      
      
        Quiero reiterar que, por su parte, la Comisión asegurará que la intención del legislador se respete plenamente y que las autoridades trabajen exclusivamente y únicamente en el interés de la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (FR) Señora Presidenta, señora Győri, señor Barnier, este debate ahora mismo no es un debate jurídico, es un auténtico debate político.
        Es un debate sobre el futuro de la normativa financiera en Europa.
        Es la culminación de un aspecto del trabajo realizado por el Parlamento, junto con el Consejo, bajo la dirección de la Comisión.
        Así que voy a ser bastante claro.
      
      
        Para nosotros, no se trata de permitir una especie de revolución o de enseñar nuestros bíceps solo por diversión.
        Se trata de asegurar que el espíritu que ha conducido los acuerdos entre el Consejo y el Parlamento, de hecho, se respete.
        No es una lección de Derecho.
        Los documentos no importan.
        Conocemos los documentos.
        Lo que importa es la forma en que esos documentos se ponen en práctica.
        A este respecto, quisiera agradecer al señor Comisario que haya sido tan claro en su discurso.
      
      
        Nunca hemos tratado de poner en duda a la Comisión, y las palabras del señor Comisario coinciden totalmente con los deseos del Parlamento.
        Estamos hablando de un acto político que consiste en decir: "Estas instituciones han sido establecidas, así que debemos darles los recursos concretos para que funcionen correctamente".
      
      
        Con todo, creo que no tenemos solo dudas sino además sospechas de la forma en que se están aplicando realmente estas disposiciones por parte de algunos Estados miembros, por parte de los que desean desenmarañar la supervisión europea y evitar la regulación financiera a nivel europeo.
        Estamos denunciando eso mismo, porque creemos que, si hubiese sido ese el caso, nos habrían defraudado en las negociaciones sobre la supervisión.
        Las negociaciones han durado mucho; han sido difíciles.
        Todo el mundo se ha comprometido.
        La Presidencia belga ha hecho un trabajo excelente y el señor Comisario ha dado un impulso extraordinario.
        Hoy nos podríamos enfrentar a instituciones sin ningún poder efectivo: debido al bajo estatus del personal nombrado; debido al hecho de que los Estados miembros no escogieron lo mejor y quizás porque los salarios no eran atractivos.
      
      
        Pase lo que pase, hoy el Parlamento necesita una respuesta concreta.
        Señora Ministra, me siento obligado a decir que, pese a la amistad que me une a usted, habiéndome sentado en el mismo tribunal, en el mismo grupo y en la misma comisión que usted, la carta que he visto y que admito que es solo un primer borrador, es inadecuada.
      
      
        Le daré la respuesta del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
        Es muy sencillo.
        Usted dice, en nombre del Consejo, que respalda plenamente lo que acaba de decir el señor Comisario.
        Le aseguro que, para nosotros, esta será una declaración satisfactoria.
        La declaración que ha hecho el señor Comisario es precisa.
        Afronta los problemas relacionados con los recursos humanos y financieros.
        Su carta tiene que decir esto: "Estamos de acuerdo con prácticamente todo lo que ha dicho el señor Comisario".
        Señora Győri, esto es muy importante.
      
      
        Estamos de acuerdo con prácticamente todo lo que ha dicho el señor Comisario en el pleno esta noche.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, ¿por qué estamos aquí?
        El señor Barnier ha dicho que estamos aquí porque el Parlamento Europeo ha tenido éxito en el establecimiento de las autoridades europeas de supervisión que merecen ese nombre.
        Eso no ha sido parte del programa del Consejo.
        No ha sido parte del programa de los Estados miembros.
        La Comisión asimismo tenía dudas sobre cuánto persistiríamos con respecto al establecimiento 'e esta nueva institución.
        El Consejo comprenderá -tendrá que hacerlo- y la Comisión también -es posible que incluso de motu propio- por qué estamos preocupados.
      
      
        No, este Parlamento Europeo -y se trata de una declaración que creo que se aplica a todos los grupos de partidos, no solo a nosotros como socialdemócratas- no permitirá que se generen negocios nacionales que minen los poderes de estas nuevas autoridades de supervisión.
        Por eso estamos interesados en el nombramiento de personal, por supuesto.
        Tenemos derechos a este respecto -tienen que consultar con nosotros-.
      
      
        Hay una o dos cosas que, de hecho, nos suponen un motivo de preocupación.
        Recibimos listas de personas y recibimos listas, que cuando las analizamos no podemos decir realmente si se ha aplicado un criterio de género.
        Nos llegan propuestas de candidatos que cuando los tenemos en cuenta -y digo esto con el debido respeto a las personas implicadas-, no vemos a nadie que creamos que no podría realizar un trabajo decente.
        Son sin duda buenas personas que ya han demostrado en sus puestos de trabajo que son capaces de hacer bien su trabajo, pero las personas que se nos han propuesto no son personas que, en base a la autoridad que hayan podido demostrar en sus puestos anteriores, puedan decir a las autoridades nacionales de supervisión qué harían en caso de conflicto.
        Allí donde existe supervisión europea, el impulso nacional se detiene.
        Eso nos sorprende y nos molesta, y nos debe hacer reaccionar.
      
      
        No, estos procedimientos son poco satisfactorios y me pregunto por qué, por ejemplo, no podemos adoptar el mismo planteamiento que estamos adoptando para los responsables de la OLAF, en la que ustedes están interesados por supuesto según la opinión de esta Cámara.
        ¿Por qué no podemos hacer eso?
        Aún tenemos otra oportunidad con respecto a los directores ejecutivos.
        Aún pueden demostrar que están interesados en la opinión del Parlamento Europeo.
        Les queda otra oportunidad.
        Les animo a ambos -Presidenta en ejercicio del Consejo y antigua diputada, señora Győri, y Comisario Barnier- a que aprovechen esta oportunidad.
        Pueden adoptar las objeciones de esta Cámara.
        Pueden decirnos claramente cómo quieren trabajar con nosotros en el futuro.
        Nos pueden decir claramente qué objetivos respaldarán en la reforma de 2013 y cómo proveerán a las instituciones.
        También podrán dejar muy claro si están interesados en nuestra opinión sobre los miembros del personal que aún no han sido nombrados.
        Así pues, les pido con toda sinceridad en el interés de Europa que proporcionen dichas normas rápidamente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, señora Győri, señor Comisario, gracias por estar aquí esta noche.
        Somos todos muy conscientes de que había poco tiempo disponible, así que le agradecemos aún más que haya empezado a respondernos.
        Creo que es importante que pongamos claramente en perspectiva nuestra motivación, como han hecho mis colegas.
      
      
        Lo que nos motiva es que hemos luchado de forma colectiva durante meses para garantizar que haya un "antes" y un "después" de la crisis, que en este mercado interno que ha facilitado la expansión de los servicios financieros y las actividades bancarias, y estamos completamente a favor de todo el trabajo transfronterizo que ha hecho el sector, se armonicen las normas comunes y la supervisión.
        Siendo sinceros, durante las negociaciones -y además con el apoyo de la Comisión- nos quedó muy claro que había algunos Estados miembros que querían seguir controlando la supervisión y no querían que nadie se metiera en sus asuntos.
      
      
        Señora Győri, usted nos dice que el Consejo no tiene voz en el nombramiento de estos funcionarios, lo cual es jurídicamente correcto, pero algunos Estados miembros se encuentran en una emboscada.
        Asimismo, el señor Comisario ha señalado que sus departamentos tuvieron que decirles a algunos países que enviaran a las personas preeminentes.
        Así pues, este Parlamento está haciendo su trabajo, intentando asegurar la independencia, los recursos y el propósito de seguir adelante.
      
      
        Somos, por supuesto, conscientes de nuestras responsabilidades.
        Nosotros, más que nadie, queremos que las autoridades se pongan en marcha, ya que hemos contribuido personalmente a su creación.
        No tenemos intención de retrasar su trabajo; pienso, por ejemplo, en las pruebas de resistencia de los bancos, que son tan importantes.
        Sin embargo, el hecho es que, como se ha señalado, nosotros vamos a ser exigentes, vamos a consultar el tema con la almohada y vamos a tomarnos el tiempo necesario para estudiar en detalle lo que usted nos ha dicho, al igual que cada uno de ustedes, y tomaremos una decisión con la conciencia tranquila.
      
      
        Quisiera dar las gracias al señor Barnier por haber hecho unas declaraciones tan claras y quisiera pedirle, señora Győri, que no sea ingenua.
        Hay mucho en juego.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, desde mi punto de vista, esta es una cuestión de hacer el mejor uso posible de las posibilidades que brinda el Derecho para proporcionar realmente supervisión financiera en Europa, y tenemos nuestras dudas sobre si estas posibilidades se están usando, de hecho, de la mejor forma posible en las instituciones.
        Estamos observando defectos en el procedimiento.
        Al igual que el Parlamento, de momento no hemos podido ver la lista de candidatos por adelantado, sino solo el resultado final.
        Sería muy fácil que nos enviaran ahora la lista de los directores ejecutivos.
        Hay una falta clara de igualdad de género en lo que respecta a la ocupación de las plazas y, debido a algunos eventos ocurridos durante el proceso, tenemos nuestras dudas sobre si los Estados miembros realmente ocuparán las plazas en esta institución en el interés de Europa.
      
      
        Ese y los demás puntos de nuestra carta nos dan derecho a hacer una pregunta fundamental.
        Sin embargo, además de esta está, por supuesto, también la pregunta de la idoneidad de las personas, y en este sentido cada uno ha de ser evaluado individualmente en base a sus capacidades.
        Observamos dos problemas principales al respecto.
        En las intervenciones, hemos visto que uno de los candidatos ha puesto en duda el hecho de que se tratara de una institución europea, y en vez de eso ha hablado de una red de autoridades de supervisión, e incluso cuando se le ha preguntado por ello no ha estado preparado para corregir esto.
      
      
        No hemos recibido ninguna respuesta clara cuando les hemos preguntado si estaban preparados para que todos los grupos de presión se pusieran en contacto con el transparente sector financiero.
        Hemos enviado una carta a los tres candidatos y, en lo que a nosotros respecta, el resultado de la votación depende de si recibimos respuestas claras y exhaustivas a esta cuestión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, el Grupo ECR aplaude la oportunidad de debatir estas cuestiones en la Cámara esta tarde.
      
      
        Quisiera dejar claro que nuestro grupo cree que los tres candidatos a la presidencia de la AES, como los presentó ayer la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, están perfectamente cualificados y preparados para realizar las importantes funciones que se requieren.
      
      
        Todos los comentarios que estoy haciendo esta noche son básicamente sobre el proceso que se ha seguido para llegar a este punto.
        Pediría, pues, que los futuros procesos de selección tengan por objeto buscar candidatos del más amplio espectro de talento a fin de asegurar el pensamiento independiente y una nueva diversidad en la gestión directiva de dichas autoridades.
        A tal fin, los márgenes salariales han de ser adecuados a la esperada larga experiencia de dichos puestos.
        Restricciones innecesarias por cuestiones de edad o cualquier otra habilidad y capacidad más allá de las técnicas, debería evitarse a toda costa.
      
      
        Podemos hacer las cosas algo mejor de lo que lo hemos hecho esta vez en cuanto al proceso y la transparencia que se podrían aplicar con respecto al Parlamento.
        Espero que se tenga en cuenta esta observación en el futuro.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, creo que no hacen falta los mensajes de los supervisores de las agencias porque creo que las agencias en sí mismas no hacen falta.
        ¿Acaso la creación de otro nivel de supervisión llamado AEVM va a suponer una mejora respecto a las autoridades de supervisión existentes?
        Creo que, haciendo esto, solo vamos a provocar confusión sobre quién es responsable de qué.
      
      
        ¿Producirá la autoridad de supervisión reglamentos adecuados para el distrito financiero más grande del mundo?
        Lo dudo.
        Creo, por el contrario, que las teorías preferidas de la población que se opone al mercado común serán aprobadas y entrarán en vigor en el centro de Londres.
        Los problemas provocados por la actividad financiera en los últimos años se han debido a los códigos normativos que se han estado anulando o ignorando por parte de aquellos cuyo trabajo servía para hacerlos cumplir.
      
      
        No hay garantías de que las autoridades vayan a funcionar mejor.
        Es más, nos han presentado un solo candidato para cada puesto -una medida totalmente antidemocrática-.
        Por supuesto, es la misma que se usó para nombrar al Presidente de la Comisión, el resto de los Comisarios y la Alta Representante.
        Podría seguir con una larga lista.
        Les animo a todos a que voten en contra de estos y todos los demás candidatos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, seré breve, ya que me he explicado de la forma más sincera y clara posible.
        He medido cuidadosamente cada palabra de mi declaración, que será confirmada por escrito en una carta que he firmado junto con el Vicepresidente Šefčovič para que todo quede sumamente claro.
      
      
        En respuesta a cada uno de sus discursos, por los que les doy las gracias, me gustaría simplemente mencionar tres cuestiones.
      
      
        La primera cuestión tiene que ver con la independencia y la autoridad de los presidentes de las autoridades.
        Me alegra mucho, aunque no me sorprende, el compromiso total del Parlamento, que es compartido por la Comisión, de defender esta independencia y esta autoridad, y asegurar que se respeten a lo largo del tiempo.
        Es vital y es lo que más importa para el futuro, teniendo en cuenta la multitud de tareas y la seriedad de las tareas que van a afrontar estas autoridades.
        Antes se han planteado las cuestiones de las agencias de calificación y las pruebas de resistencia.
        Se trata de cuestiones para las que vamos a necesitar a las autoridades y su credibilidad.
        Este es el primer punto que quería comentar, sobre el que el Parlamento y la Comisión, por supuesto, y, espero y creo, el Consejo, pueden estar de acuerdo.
      
      
        El segundo punto es en referencia al procedimiento de selección.
        Señorías, recuerdo los debates en los diálogos a tres bandas, en los que este procedimiento era objeto de numerosos debates y, por último, de acuerdos entre los colegisladores.
        Es lo que es y sin duda tiene sus defectos.
        Personalmente introduje la cláusula de las reuniones para mejorarlo.
        No tengo motivo -y les digo esto en conciencia- para pensar que no haya permitido que se seleccionen Buenos candidatos.
        No tengo motivo para cuestionar los motivos de los candidatos elegidos.
        Después de haber recibido las listas y haber conocido a cada uno de los candidatos en persona, tomo la responsabilidad de establecer un orden según lo que creo, en conciencia, que han sido los criterios más útiles y más creíbles.
        Sin embargo, a fin de encontrar a esos buenos candidatos, nos hemos remitido a las listas proporcionadas y a las 275 solicitudes de las autoridades reguladoras de los Estados miembros.
        Tenemos una cláusula de reunión para mejorar estos procedimientos, que sin duda se pueden mejorar.
        Pero quisiera decir, en conciencia, que en lo que a mí respecta no tengo motivo para decir o pensar que no hemos seleccionado a buenos candidatos, que son capaces de cumplir sus responsabilidades.
      
      
        Por último, hay un tercer punto, que algunos de ustedes han planteado, que es el nivel de representación de las autoridades.
        La Comisión siempre garantizará que esta representación es de plena conformidad con los reglamentos y en los niveles más altos.
        Quisiera expresar mi sincero agradecimiento al Parlamento Europeo por apoyarnos en esta cuestión totalmente crucial, que también es una de las claves de la credibilidad.
      
      
        Señora Presidenta, Señorías, es lo que quería decir, antes de que todos nos retiremos para consultarlo con la almohada, como ha dicho el orador anterior.
        Eso es lo que yo quería expresar personalmente en nombre de todos los Comisarios, para que la vigilancia asegure que dichas autoridades tengan éxito.
        Esto proporcionará una auténtica supervisión europea, que no reemplazará a las autoridades supervisoras, sino que les hará trabajar más eficazmente, lo cual tendrá sus propias influencias a la hora de afrontar los retos y los riesgos, que ahora son claramente transnacionales.
      
      
        Necesitábamos, y ahora la mayoría tenemos, gracias a ustedes, estas tres pantallas de radar, estas tres autoridades además de la Junta Europea de Riesgo Sistémico.
        Señorías, ahora es necesario que todos nos pongamos a trabajar con prontitud porque, sinceramente, observo que todos los mercados se están moviendo muy rápidamente, mucho más rápido que nosotros en el que es nuestro momento de democracia, y las autoridades tienen que trabajar muy rápido.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar me gustaría responder a la pregunta que ha surgido muy a menudo en este debate: ¿acordará el Consejo revisar el procedimiento de nombramiento en el reglamento?
      
      
        Bueno, sé que el mismo considerando expresa, en las subsiguientes designaciones de presidentes, que la oportunidad de tener una lista elaborada por la Comisión se debería revisar en un informe.
      
      
        También sé que el artículo 91 del reglamento también presenta una proposición sobre la revisión por parte de la Comisión que se enviará al Parlamento Europeo antes del 2 de enero de 2014 y cada tres años a partir de entonces.
        Así que esto nos ofrecerá la oportunidad de mejorar la regulación a su debido tiempo sobre la base de la experiencia práctica, y en este espíritu estoy deseando entablar una conversación entre nuestras instituciones para allanar el camino para futuras valoraciones.
      
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señora Presidenta, los discursos pronunciados por el señor Comisario y por mí han sido formulados por nuestras respectivas competencias.
        Hemos recibido la carta de la presidenta del Comité Económico y ambos hemos intentado responder a preguntas ajustándonos a nuestras respectivas competencias.
        He intentado convencerles de que hay garantías de independencia y, en la creación del presupuesto, de que la tarea del Consejo y el Parlamento, como las dos instituciones con responsabilidad financiera, es asegurar que dichas instituciones estén en funcionamiento.
        Y me parece que está claro que hay tareas que compartir y un compromiso inequívoco por parte de todas las instituciones.
      
      
        La carta enviada hoy por el Presidente del Consejo de Economía y Finanzas, el Ministro György Matolcsy, en respuesta a la carta enviada esta mañana por la Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, se ha escrito con este espíritu, y yo confío en que, junto con la opinión de la Comisión, considerarán que es una respuesta satisfactoria.
        El Consejo y la Presidenta en ejercicio la respaldan plenamente.
        Esta ha sido la pregunta del señor Gauzès, a la que la Comisión ha respondido en relación a los temas que se encontraban en su ámbito de competencias.
        Por eso espero que, después de esto, no haya obstáculos para que el Parlamento respalde a los candidatos mañana, y las autoridades de supervisión puedan finalmente comenzar a hacer su trabajo.
      
    
    
      
        Se han presentado tres propuestas de resolución para concluir el debate de conformidad con el artículo 149 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Este Parlamento ha hecho una aportación importante a la creación de las nuevas Autoridades Europeas de Supervisión Financiera.
        De ahí que además quiera destacar su papel esta noche, y apela al Consejo y a la Comisión para que se comprometan a asegurar que las Autoridades funcionen de manera independiente y tengan el personal y los recursos que necesiten.
        Esto es aplicable se nombre a quien se nombre.
        Los candidatos a los puestos de presidentes de las AES han demostrado, de hecho, ser competentes y profesionales, y seguro que van a poder desempeñar la función de una forma imparcial y más que satisfactoria.
        Creo que es crucial que respaldemos a los candidatos y que garanticemos que dichas Autoridades están en posición de empezar a trabajar lo antes posible, ya que hay muchos problemas que resolver y requieren acción inmediata.
        Ha sido esta exigencia la que nos ha llevado a crear las Autoridades y que tendremos que recordar mañana durante la votación.
      
    
  

