

  
    
      12.
      Principales objetivos de cara a la Conferencia de las Partes de la Convención CITES (votación)
    
    
      Antes de la votación de la enmienda 12:
    
    
      
        (IT) No hemos votado sobre el texto original.
      
    
    
      
        Hemos adoptado la enmienda 7 y el párrafo queda eliminado.
        Por tanto, a veces la Presidencia tiene razón.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿podríamos repetir la votación ya que algunas personas pensaban que estaban votando sobre la sección a la que se refería el anterior diputado?
        ¿Estamos aquí para votar tal y como se nos eligió o no?
        Por favor, vuelva a realizar la votación para que la gente pueda tomar la decisión correcta.
      
    
    
      
        La votación no puede repetirse, no podemos crear un precedente.
        En todo caso, la diferencia es de 130 votos.
        No es una diferencia pequeña.
        No creo que sea posible anularla y cambiar el resultado de la votación.
      
    
  

