

  
    
      4.
      Relaciones comerciales entre la UE y Canadá (
    
    
      
        Señor Presidente, la enmienda 9 versa sobre la protección de las políticas comunitarias relacionadas a los países y territorios de ultramar, aunque en concreto habla sobre Saint Pierre y Miquelon.
        Mi enmienda oral, y mi Grupo, pretenden hablar en nombre de y proteger de manera justa a todos los países y territorios de ultramar, y no hablar específicamente de Saint Pierre y Miquelon.
        Por eso dice:
      
      
        "Pide a la Comisión, con el fin de garantizar la coherencia de las políticas comunitarias, en especial de las relativas a los países y territorios de ultramar (PTU), garantizar que los intereses de los PTU en relación con sus productos estratégicos estarán protegidos en el futuro acuerdo entre la UE y Canadá".
      
    
  

