

  
    
      Prioridades del PE en vista del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (Ginebra, 1-26 de marzo de 2010) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las prioridades del Parlamento en vista del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (Ginebra, 1-26 de marzo de 2010).
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Unión Europea está preparando en Ginebra, en Bruselas, en capitales de terceros países, la principal sesión de este año del Consejo de Derechos Humanos.
      
      
        El Consejo de Derechos Humanos es un foro para debatir sobre la situación de los derechos humanos en todas las regiones del mundo y sobre los esfuerzos de la comunidad internacional para mejorar la situación de los derechos humanos, que es, en última instancia, uno de los principios, de los elementos, de las características esenciales del alma de la Unión Europea, lo que le da su verdadera identidad en el mundo.
      
      
        La Presidencia del Consejo se ha tomado muy en serio el papel que tiene que desempeñar, precisamente, en este momento.
        Se ha tomado muy en serio los desafíos a los que tiene que responder la Unión Europea durante estas sesiones del Consejo de Derechos Humanos y muestra de ello es que estará presente allí la Vicepresidenta Primera del Gobierno español -que, en ese caso, ejerce, por tanto, como representante de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea-, María Teresa Fernández de la Vega, en el llamado "segmento de alto nivel" que va a inaugurar el decimotercer período de sesiones del Consejo.
      
      
        La Presidencia, por tanto, va a tener una presencia activa en los trabajos del Consejo.
      
      
        Defenderemos las posiciones de la Unión Europea en asuntos con especiales implicaciones para numerosos Estados miembros y, además de las iniciativas nacionales, la Unión Europea va a presentar resoluciones/país.
      
      
        Seguimos pensando que el Consejo tiene que tener instrumentos para defender los derechos humanos, para responder a situaciones de violaciones graves de derechos humanos, bien a través de un mandato/país específico -es el caso, por ejemplo, de Birmania o de la República Democrática Popular de Corea-, bien a través de mandatos temáticos, específicos, en un país, como esperamos que sea el caso de la República Democrática del Congo.
      
      
        Estas situaciones han de tener un seguimiento por parte de la comunidad internacional y por parte del Consejo de Derechos Humanos si queremos que este Consejo mantenga su credibilidad.
      
      
        Uno de los puntos que van a estar en ese orden del día de las sesiones del Consejo que se van a iniciar inmediatamente es algo de lo que vamos a hablar luego, en otro punto esta tarde, que son las sesiones especiales sobre Gaza y el informe Goldstone.
        La Unión Europea considera -y lo diremos después también, lo repetiremos- que ese informe es un análisis serio y la Unión Europea subrayó la importancia de realizar investigaciones adecuadas y serias sobre las posibles violaciones de la legislación internacional en materia de derechos humanos y el derecho internacional humanitario.
      
      
        Quisiera, por último, referirme al problema de la revisión del Consejo.
      
      
        Va a ser este año un año crucial para las negociaciones de la revisión de la labor del Consejo, que va a realizarse específicamente en el 2011.
      
      
        La Unión Europea está empezando, pero pretende consolidar una posición clara, una estrategia clara de la Unión para que tengamos una posición que mantenga una participación activa y un compromiso en la protección y en el respeto de los derechos humanos.
      
      
        En todo caso, está claro que la Unión Europea va a seguir defendiendo, como lo ha venido haciendo siempre, la independencia de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para derechos humanos, la independencia de los procedimientos especiales, la participación de las organizaciones no gubernamentales en el Consejo de Derechos Humanos, la capacidad del Consejo de afrontar violaciones claves y graves de los derechos humanos, así como el establecimiento de mandatos de países.
      
      
        España, la Presidencia española, es consciente de que ha asumido la presidencia rotatoria en un momento crucial para la Unión, para las Naciones Unidas, para proteger, para promover los derechos humanos en el mundo.
      
      
        El Tratado de Lisboa ha abierto también en esto una nueva fase, como en tantas otras cosas, una nueva fase en la acción exterior de la Unión, y esperamos que, por tanto, el trabajo conjunto bajo el liderazgo de la Alta Representante haga más visible, más fuerte, más clara la voz de la Unión Europea en la defensa de los principios elementales del trabajo del Consejo de Derechos Humanos, y que esta fase hacia un Consejo más activo, transparente, eficiente, se beneficie también de esta fase de transición, precisamente, que está viviendo la Unión bajo una presidencia -que en este caso represento- que hará todo lo posible para que el camino de la Unión y el que siga el Consejo a partir de ahora lleven a un mismo objetivo, que es la promoción y la protección de los derechos humanos en el mundo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me parece muy apropiado estar hoy aquí por vez primera en relación con el tema de los derechos humanos, que concuerda perfectamente con las prioridades de mi cartera.
      
      
        La Comisión respalda la presentación de la Presidencia española, y quiero añadir dos comentarios ante lo dicho aquí sobre las prioridades de la próxima sesión y a cómo se alineará la UE con respecto a ellas.
      
      
        El primero hace referencia a cuestiones temáticas.
        La UE y el grupo de países latinoamericanos están trabajando juntos en una propuesta de resolución sobre los derechos infantiles, con una atención específica a la erradicación de la violencia sexual contra los niños.
        La Comisión está muy preocupada por el incremento de la violencia sexual en zonas de conflicto y en situaciones de crisis, y por el modo en que afecta crecientemente a los más vulnerables, especialmente a los niños.
        La UE, según el consenso europeo sobre ayuda humanitaria, garantizará que esto es tratado apropiadamente en la resolución.
      
      
        La UE también participaría en una comisión sobre los derechos de las personas con discapacidades.
        Hay un vínculo muy claro con nuestras políticas internas de la UE, ya que pronto finalizaremos el proceso de adhesión a la Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
      
      
        Otra área temática de interés especial es el derecho a los alimentos, que es coherente con el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, así como los derechos humanos de las personas desplazadas internamente, las cuales, a diferencia de los refugiados, no están protegidas adecuadamente por los convenios internacionales, y seguiremos avanzando en relación con este punto.
      
      
        Mi segundo comentario se refiere a la ayuda de la UE para la adopción por parte del Pleno de los informes del Examen Periódico Universal referidos a los Estados que completaron este proceso en diciembre.
        Se trata de un momento muy importante, en el que los Estados examinados pueden hacer públicos los compromisos que asumen para la mejora de la situación de los derechos humanos.
        Al mismo tiempo, los Estados pueden optar a solicitar asistencia internacional para la aplicación de esos compromisos.
        La Comisión sigue muy abierta a debatir con los socios sobre los modos y los medios de apoyar la implementación de las recomendaciones de esos exámenes.
      
      
        Como ya ha destacado la Presidencia española, resulta tremendamente crítico el hecho de que el impacto de este proceso dependa fundamentalmente de la transparencia y de la apertura mostrada por los Estados miembros de la UE, porque sólo podemos ser eficaces si predicamos con el ejemplo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, aplaudo el hecho de que el Parlamento Europeo vaya a adoptar una resolución sobre la próxima sesión del Consejo de Derechos Humanos.
        También aplaudo el hecho de que el Parlamento Europeo vaya a enviar una delegación al Consejo de Derechos Humanos, ya que habitualmente presentamos recomendaciones al Consejo de la UE sobre cómo mejorar el trabajo del Consejo de Derechos Humanos y cómo reforzar la función que la Unión Europea tiene en él.
      
      
        Esta decimotercera sesión es la más importante que va a tener lugar en 2010, e incluirá reuniones de alto nivel y debates con ministros nacionales sobre varias cuestiones ya mencionadas por la señora Comisaria y por el señor Ministro, como, por ejemplo, el impacto de la crisis financiera global en la situación de los derechos humanos en todo el mundo.
      
      
        Aplaudimos el hecho de que nuestros socios estadounidenses se hayan comprometido a fondo en el trabajo del Consejo de Derechos Humanos.
        Sin embargo, debemos señalar con preocupación que algunos países están tratando de secuestrar el proceso entero y de socavar la credibilidad del Consejo de Derechos Humanos.
        Irán ha indicado que podría participar en las elecciones para obtener un puesto en el Consejo.
        Sería algo muy lamentable que Irán fuese elegido, ya que eso de hecho incrementaría el número de países presentes en el Consejo con historiales de derechos humanos problemáticos.
        El Consejo de Derechos Humanos correría entonces el riesgo de volverse tan caduco e ineficaz como su predecesora, la Comisión de Derechos Humanos.
        En otras palabras, la credibilidad del Consejo de Derechos Humanos como tal está en juego, y por tanto debemos hacer todo lo que podamos para conservar la autoridad de este consejo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, quiero comenzar saludando la implicación de este Parlamento en las iniciativas de las Naciones Unidas.
        En otoño estuvimos en Nueva York presionando a favor del nombramiento de un nuevo Asistente del Secretario General para dar prioridad en las Naciones Unidas a los derechos humanos, y el mes próximo estaremos de nuevo en el propio Consejo de Derechos Humanos: no solo para dialogar con nuestros representantes de la UE, sino también para trabajar con terceros países como parte de los esfuerzos comunes de Europa para fomentar los derechos humanos en el resto del mundo.
        Me enorgullece que en Ginebra se compruebe que Europa es la campeona de los derechos humanos y, con el trabajo a punto de comenzar en junio de este año, nuestra resolución de hoy dice que debemos ser los campeones de una reforma más amplia del propio Consejo de Derechos Humanos.
      
      
        El Consejo sigue estando demasiado politizado, y hoy nuestro texto critica precisamente a esos delegados que cínicamente han aparcado sus coches en el exterior de la sede de las Naciones Unidas en Ginebra a las seis de la mañana, con el fin de poder ser los primeros en figurar en la lista de oradores para ayudar a Sri Lanka con su moción de "no acción" para eludir las críticas por violaciones en ese país y para esquivar el espíritu fundacional del Consejo de Derechos Humanos: trabajar a lo largo de todo el año para ocuparse de las violaciones de derechos, en cualquier momento y en cualquier lugar.
        En este parlamento estamos de acuerdo con varios de los principios enunciados por la Presidencia europea en términos de una reforma más amplia, y quiero unirme a mi amiga la señora Andrikienpara decir que si Irán, con su devastador historial de derechos humanos, es elegido sin oposición la próxima vez, como algunos temen, eso supondrá otro golpe de gracia más para el Consejo.
      
      
        La prueba más dura para cualquier país en relación con los derechos humanos es cuando se le acusa de violarlos.
        Por eso me alegra de que, en la reunión organizativa de Ginebra del 18 de febrero, tanto la Unión Europea como los Estados Unidos se manifestaran a favor de que se presentara ante el Consejo de Derechos Humanos un estudio común sobre las detenciones secretas.
        No siempre estaremos de acuerdo con las críticas, pero siempre debemos estar abiertos a ellas si esperamos que los demás hagan otro tanto.
      
    
    
      
        (ET) Alta Representante, señora Comisaria, en la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa queremos que la Unión Europea tenga protagonismo en la próxima decimotercera sesión del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
        Como coautora de esta resolución, quiero destacar especialmente los puntos 9 y 13 de la misma, que abordan asuntos relativos a Irán.
      
      
        Para nosotros, la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, resulta inaceptable que el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas sea incapaz -por no mencionar la mala disposición que muestra- de reaccionar con la presteza necesaria ante las crisis de los derechos humanos en Afganistán, Guinea, Irán, Yemen e Iraq.
        La misión del Consejo de Derechos Humanos, que agrupa a todos los países del mundo, es vigilar constantemente la situación de los derechos humanos en el territorio de todos los Estados miembros y reaccionar sin demora ante cualquier situación preocupante.
      
      
        El actual manejo indolente de la situación transmite una imagen clara de la debilidad y de la incapacidad de esta organización para lograr de manera adecuada los objetivos que se ha marcado.
        La debilidad de la organización también queda en evidencia con la candidatura de Irán a la elección del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas que tendrá lugar en mayo de 2010, una situación bastante cómica.
        La sola idea resulta absurda, si consideramos los intentos impotentes del régimen teocrático de Irán por sofocar la revuelta civil que ha afectado a todo el país usando mecanismos represivos.
        La única posibilidad es culpar a toda la comunidad internacional.
      
      
        Respetamos las elecciones de los ciudadanos de Irán, y el objetivo de nuestras críticas es lograr un futuro mejor para ellos.
        Hacemos un llamamiento a la Alta Representante de Política Exterior y Seguridad Común de la Unión Europea y al Vicepresidente de la Comisión para que adopten una postura resuelta a este respecto, y para que aumenten la presión sobre las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Unión Europea cuenta con una gran oportunidad para respaldar una iniciativa para reforzar la legislación internacional en el próximo Consejo de Derechos Humanos.
      
      
        Hemos escuchado listas interminables con cuestiones importantes por parte del Consejo y de la Comisión, pero ¿tenemos garantías de que la Unión Europea vaya a insistir realmente en que sean tratadas?
        Por ejemplo, puedo comentar que el informe Goldstone sobre las violaciones del Derecho humanitario internacional durante la Guerra de Gaza ha tenido una acogida muy controvertida por parte de los Estados miembros.
        En mi opinión, tenemos derecho a recibir una explicación del representante del Consejo sobre cómo ven los distintos Estados miembros este informe tan importante.
        Este informe es crucial en unos momentos en que estamos tratando de terminar con la impunidad de quienes son culpables de las violaciones del Derecho internacional humanitario y de los crímenes de guerra, y de llevarlos ante la justicia.
      
      
        En segundo lugar, al igual que mi colega el señor Howitt, quiero referirme al nuevo informe sobre centros de detención secretos.
        La Unión Europea debe actuar de manera más decidida en relación con la tortura y de todo trato inhumano en las cárceles, algunas de ellas secretas.
        Debemos ser capaces de afrontar el hecho de que los propios Estados miembros de la Unión Europea son culpables de esto.
        Esto no puede continuar; también debemos investigar estos asuntos en la medida en que nos afectan a nosotros.
      
      
        Tenemos la oportunidad de incrementar el poder del Tribunal Penal Internacional adoptando una posición convincente al respecto de cómo se debería modificar el Código de Conducta Profesional de ese tribunal esta primavera.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el Consejo de Derechos Humanos tiene unos objetivos indudablemente loables, pero está gravemente comprometido por algunos de sus miembros.
        Muchos de ellos tienen un respeto bastante escaso por los derechos humanos y la democracia, y aquí incluyo a Cuba, China, Pakistán, Arabia Saudí, Nicaragua y Gabón -e Irán como candidato potencial- sólo por nombrar algunos.
        Por tanto, queda claro que este organismo posee escasa autoridad moral sustantiva.
        La UE debe implicarse con él en el ámbito de las Naciones Unidas, si bien es cierto que está realizando un buen trabajo en lo relacionado con la seguridad alimentaria y con los derechos de la infancia.
        No obstante, sus miembros atacan obsesivamente el historial de derechos humanos de Israel pero ignoran su propio desprecio por esos derechos.
      
      
        Esta resolución del parlamento destaca acertadamente que la decimotercera sesión omite mencionar los graves problemas de derechos humanos asociados a regímenes como Guinea-Conakry, Afganistán, Irán y Yemen.
        En segundo lugar, esta resolución hace referencia a la CIA y a extradiciones irregulares.
        Debemos pensarlo dos veces antes de atacar a nuestros aliados estadounidenses cuando ellos siguen asumiendo una carga de responsabilidad del todo desproporcionada en lo tocante a nuestra seguridad en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mientras que la Comisión se muestra muy entusiasta con la defensa de nuestros derechos humanos, desde el siglo trece nosotros los británicos hemos sabido exactamente cuál era nuestra postura.
        Me temo que el Tratado de Lisboa es una sombra pálida de nuestra Carta Magna.
      
      
        La Comisión quiere verse como un actor global en el área de los derechos humanos y parece estar deseosa de juzgar a otros y de ofrecer ayuda y consejo.
        Sin embargo, debería considerarse a sí misma con mirada crítica.
        Me parece ciertamente irónico que, mientras que la UE apoya acertadamente los derechos de los habitantes de Cachemira que han aguardan pacientemente el referéndum de autodeterminación que les fue prometido por las Naciones Unidas en 1947, la Comisión busca constantemente retirar competencias a sus propios Estados miembros en las importantes áreas de la alta política a través del Tratado de Lisboa.
        De hecho, esto me lleva al asunto de un referéndum que fue prometido al electorado británico pero que simplemente nunca se celebró.
        Por tanto, mi electorado, al igual que los habitantes de Cachemira, espera la autodeterminación.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, yo creo que ésta es una excelente ocasión para afirmar la universalidad, la indivisibilidad y la interdependencia de los derechos humanos, como hace este proyecto de resolución común que será aprobado mañana.
      
      
        Nuestro Parlamento se ha manifestado en diversas ocasiones, normalmente a través del informe anual sobre la situación de los derechos humanos en el mundo, y a través de diferentes resoluciones, como hemos hecho recientemente en el caso de Irán.
      
      
        Algunos colegas se han referido, cuando han hecho uso de la palabra, a la paradoja que supone que determinados países que tienen un historial malísimo en el tema de los derechos humanos formen parte del órgano competente para monitorearlos, y yo creo que el caso de Irán es uno de los más evidentes.
        No es el único, y creo que este órgano de las Naciones Unidas se convertirá en inoperante si realmente se nutre de estos países y carecerá de toda legitimidad política y de autoridad moral para condenar estos hechos.
      
      
        Y hablando de esto, señor Presidente, en otro órgano de este Parlamento hemos examinado estos días, durante esta misma semana, la expulsión de un miembro de la Cámara, de esta misma Cámara, de Cuba.
        Y hoy tenemos que lamentar la muerte de Orlando Zapata Tamayo, un albañil de 42 años, prisionero político, que ha fallecido tras una huelga de hambre y tras una prisión arbitraria, inhumana y cruel.
      
      
        El Presidente de la Comisión de Derechos Humanos y Reconciliación de Cuba, Lisardo Sánchez, persona muy próxima al espíritu de la socialdemocracia, ha dicho que esta muerta era perfectamente evitable y que la considera como un asesinato revestido con un ropaje judicial.
        Le pregunto, señora Comisaría -la posición de la Presidencia en ejercicio ya la conocemos- si cree usted que, desde una perspectiva ética y democrática, ante hechos tan lamentables como la muerte del señor Zapata, la Comisión piensa que hay que elevar las relaciones entre la Unión Europea y Cuba a un grado superior y darles una prioridad.
      
    
  

