

  
    
      34.
      Inmovilización y divulgación de los activos patrimoniales de los deudores en los asuntos transfronterizos (
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, dicho en pocas palabras, no ha sido posible tener un debate y una presentación del informe, y me gustaría dar las gracias a mis colegas de los otros Grupos políticos que han apoyado mi recomendación.
      
      
        Quiero informar a la Comisión y al Consejo de que este es el comienzo de la campaña del Parlamento para ganar nuevos derechos para los ciudadanos que son víctimas de fraude.
        Las órdenes paneuropeas para la revelación y congelación de los bienes de los estafadores son cruciales, porque en la actualidad los estafadores se escapan, mientras que las víctimas salen perdiendo y se enfrentan a altas costas judiciales.
        Mediante esta votación pedimos a la Comisión, por consiguiente, que presente con urgencia propuestas legislativas para remediar esta injusticia y devolver el poder a nuestros ciudadanos, las víctimas de delitos.
      
    
  

