

  
    
      2.
      Vecindad meridional, y Libia en particular, incluidos los aspectos humanitarios (
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, ha surgido un nuevo elemento que no se refleja en la resolución y le pido al Parlamento que se una a mi expresando nuestra indignación y preocupación.
        Me refiero a lo que le ha sucedido al equipo de periodistas de la BBC que fue ilegalmente detenido y torturado, y también sometido a burlas, y que vio a otros muchos libios detenidos en la prisión en condiciones totalmente inhumanas.
      
      
        Esto también demuestra que no se está permitiendo que los periodistas realicen su trabajo libremente en Libia.
        Se trata de una cuestión importante y le pido al Parlamento que se una a nosotros expresando nuestra indignación y preocupación, que debemos transmitir al Consejo.
      
    
    
      
        Señora Gomes, ¿tiene una enmienda específica en mente?
        Solamente podemos dar consideración a una enmienda específica, no a un llamamiento general.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, la información de la que dispongo es que el Grupo Liberal quiero proponer la enmienda oral, que ha sido aceptada, pero si no es el caso, estaré más que satisfecha de transmitirla.
      
    
    
      
        Muy bien, entiendo.
        Se trata de un comentario general.
        Gracias.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, con respeto, le escuchamos decir que la resolución ha sido adoptada, pero yo no vi el resultado, al menos no en mi pantalla ni en la que se encuentra en el escaño de delante.
        Creo que también se nos deberían dar los resultados, me refiero al resultado en particular de esta votación.
      
    
    
      
        El resultado es el siguiente: 316 personas han votado a favor, 264 han votado en contra y 33 se han abstenido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero recordarle a la Cámara los dobles raseros que estamos aplicando.
        En el caso de la ley de los medios húngara, un evento que tuvo lugar el lunes no se reflejó en nuestra resolución.
      
      
        Ahora estamos intentando incluir algo que ocurrió ayer mismo.
        Esta Cámara está aplicando claramente un doble rasero, lo que es lamentable e inaceptable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hago esto en nombre de los líderes de todos los grupos y también de la mayoría de los coordinadores, porque ayer, después del debate, existía la sensación general de que es necesario reforzar el apartado 11.
        La enmienda oral que yo presento es la siguiente: "Insta a la Vicepresidenta de la Comisión/Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad a que establezca relaciones con el Consejo Nacional de Transición, y a que inicie el proceso para su oficialización, con el fin de promover la transición a la democracia, garantizar la participación de un amplio abanico de representantes de la sociedad libia y favorecer la capacitación de las mujeres y las minorías en el proceso de transición, y a que brinde su apoyo en la zona liberada, con el fin de aliviar a la población y cubrir sus necesidades humanitarias básicas, incluyendo la asistencia sanitaria".
      
      
        Esa es la enmienda oral en nombre de los siete líderes de los grupos y también de los coordinadores, con los que ha sido acordada.
      
    
  

