

  
    
      1.
      Acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, hace unos meses propuse, en mis orientaciones políticas aquí en el pleno, llevar a un nuevo nivel esta especial asociación entre el Parlamento y la Comisión.
        Propuse un mayor cumplimiento y un desarrollo positivo de nuestras relaciones para reflejar el nuevo tratado y reflejar nuestra finalidad de dar juntos forma a Europa.
      
      
        Durante las últimas semanas, he mantenido conversaciones muy exhaustivas con el equipo de negociadores liderado por el señor Lehne, a quienes ustedes designaron para la revisión del Acuerdo marco.
        Permítanme aprovechar esta oportunidad para darles a todos ellos las gracias por unas conversaciones muy intensas y también por su enfoque constructivo.
      
      
        Estoy profundamente satisfecho de que hayamos alcanzado un entendimiento mutuo acerca de los principios que van a gobernar nuestra relación en los años venideros.
        Deberían reforzar nuestra cooperación respetando plenamente el equilibrio institucional establecido por los tratados.
      
      
        Como Presidente de la Comisión Europea, me suscribiré a los principios establecidos en la resolución que acabamos de adoptar.
        Me servirán de guía a la hora de desarrollar la posición del nuevo Colegio en la revisión del Acuerdo marco completo.
      
      
        Como consecuencia de la adopción de la presente resolución por una mayoría tan impresionante de la Cámara, confío en que dispongamos de una excelente base para reforzar nuestra relación.
        En cuanto a los asuntos que afectan no sólo a nuestras dos Instituciones sino también al Consejo, espero sinceramente que el Consejo se una a nosotros en este esfuerzo común por mejorar la labor de todas las Instituciones para el beneficio de Europa.
      
      
        En caso de que ustedes aprueben el nuevo Colegio en la votación de hoy, solicitaré al nombrado Vicepresidente Šefčovič que dirija las negociaciones en nombre de la Comisión para revisar el Acuerdo marco.
        Quiero garantizarles que él está tan comprometido como yo -como todo el nuevo Colegio, estoy seguro- a llevar a cabo unas negociaciones rápidas y eficaces.
      
    
    
      
        Muchas gracias, Presidente Barroso, por su enfoque tan positivo de nuestras negociaciones.
        En nombre de todos nosotros, me gustaría dar las gracias a nuestro grupo negociador, presidido por el señor Lehne, y a todos los colegas que se han comprometido en las negociaciones.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hasta el momento, todavía no disponemos de una iniciativa legislativa basada en el Tratado de Lisboa, pero desde la Comisión se nos ha prometido una respuesta a nuestras expectativas.
        No sólo disponemos del turno de preguntas al Presidente de la Comisión Europea, sino también del turno de preguntas a los Comisarios, de una invitación del Presidente de la Comisión Europea al Presidente del Parlamento Europeo y al Colegio de Comisarios, y de nuestra cooperación común con los parlamentos nacionales, que es muy importante.
      
      
        Estamos pensando en el principio de la subsidiariedad; necesitamos una evaluación de impacto para mejorarla en la medida de lo posible, y esperamos que adquiera más firmeza desde este punto de vista de la que tenía en nuestro acuerdo, pero aún existen muchas esperanzas de que podamos hacer todo lo que sea necesario por nuestros ciudadanos en el futuro.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 12.10 horas, se reanuda a las 13.30 horas)
      
    
  

