

  
    
      El Libro Verde sobre la reforma de la Política Pesquera Común (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el informe de Maria do Céu Patrão Neves, en nombre de la Comisión de Pesca, referente al Libro Verde sobre la reforma de la Política Pesquera Común -.
      
    
    
      
        ponente. - Permítanme dirigir unas palabras al grupo de 50 pescadores que debe acabar de entrar a la Cámara hace un momento y que está aquí para ver el debate y la votación sobre el informe.
      
      
        Creo que puedo hablar por todos mis colegas de la Comisión de Pesca, que han trabajado intensamente en este informe, cuando digo que estoy muy contenta de que haya llegado este día, el día en que el informe debe ser presentado al Parlamento y sometido a votación.
        ¿Por qué?
        Porque la Política Pesquera Común es una de las políticas "bandera" de la Unión Europea.
        Tuvo un comienzo bastante difícil, después de haberse puesto en marcha oficialmente en los años ochenta y someterse a su primera reforma en 2002.
        Hoy en día, somos conscientes de algunos de los principales problemas que se identificaron en ese entonces (me refiero al exceso de capacidad, la sobrepesca y el exceso de inversión que, al parecer, no era igual en todo el territorio de la UE), puesto que estos problemas siguen estando presentes hoy en día.
      
      
        Este es el punto de partida para la reforma, una reforma que tiene que ser amplia e intensa, y que ha sido esperada durante mucho tiempo por la industria.
      
      
        ¿Qué dirección debe tomar esta reforma, de acuerdo con el contenido de nuestro informe?
        En primer lugar, en términos de principios básicos, es necesario que haya un equilibrio entre los aspectos ambientales, sociales y económicos.
        Los aspectos ambientales son necesarios para garantizar la conservación de las poblaciones, los aspectos sociales para garantizar el progreso y la dignidad de la profesión, y los aspectos económicos para garantizar que la industria puede generar ingresos.
        Sin estos tres aspectos, no tendremos ninguna pesquería en la Unión Europea o, al menos, no habrá ninguna que sea sostenible y tenga capacidad de desarrollo, que es lo que todos queremos.
      
      
        ¿Cómo deben aplicarse estos principios generales, destinados a reducir la pesca, generar más beneficios y conservar mejor las poblaciones?
        El informe señala algunos aspectos fundamentales: la inversión en materia de descentralización, la promoción de la autonomía de los pescadores y toda la industria pesquera para que tengan poder de decisión, ofrecerles una mayor participación en la gestión de la pesca, que también permitirá una política de cumplimiento y responsabilidad, la necesidad de establecer una distinción entre las flotas artesanales e industriales, con reglamentos específicos para cada una; la necesidad de evaluar los modelos de gestión que se adapten mejor a las zonas pesqueras y los diferentes tipos de pesca, la importancia de fortalecer el mercado mediante la pesca que está destinada a productos de valor añadido y de aumentar el precio en primera venta, vincular las subvenciones a las buenas prácticas, la regulación de la modernización de la flota en términos de seguridad e higiene, el desarrollo decisivo de la acuicultura, que es ecológicamente sostenible en la Unión Europea, y el desarrollo de otros sectores involucrados en la captura o procesamiento de pescado.
        Tampoco debemos olvidar llamar la atención sobre el creciente papel de la mujer en la pesca ni la necesidad de exigir que los productos pesqueros procedentes de terceros países, que se importen a la UE, estén sujetos a los mismos requisitos que los de nuestros productores.
        Esto significa la certificación, el etiquetado, la trazabilidad y, por último, la integración de la pesca en la política marítima europea en el contexto más amplio de mejora de su capacidad.
      
      
        Permítanme terminar diciendo que el trabajo que presentamos hoy aquí es el producto de un esfuerzo conjunto de todos los miembros de la Comisión de Pesca, en particular de los ponentes alternativos, con quienes hemos trabajado muy duro, y también con la Comisión, la Secretaría del Parlamento Europeo, el asesor del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de otros asesores de otros grupos políticos, y, por supuesto, mi oficina y mi asistente para la pesca.
        El trabajo que estamos presentando hoy aquí representa un esfuerzo verdaderamente conjunto y esperamos que se apruebe aquí también.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, la Presidencia también se congratula de este debate en el Parlamento Europeo, pues constituye una importante contribución al amplio proceso de consultas del Libro Verde, y las aportaciones del Parlamento Europeo merecen, en consecuencia, ser consideradas seriamente por la Comisión al elaborar posteriormente sus propuestas legislativas.
      
      
        También el Consejo va a estudiar de forma detenida todos los puntos de vista del Parlamento, para examinar y adoptar posteriormente las propuestas legislativas en el marco del procedimiento de codecisión.
      
      
        El Libro Verde de abril de 2009 aborda varias deficiencias estructurales de la Política Pesquera Común: exceso de capacidad, objetivos imprecisos, adopción de decisiones a corto plazo, falta de responsabilidad del sector y deficiente cumplimiento general.
      
      
        El Libro Verde, además, exponía también posibles modos de combatir estas deficiencias estructurales y abordaba cuestiones tan importantes como los regímenes diferenciados para las flotas industriales y las flotas costeras pequeñas y artesanales, los descartes, la estabilidad relativa, las cuotas individuales transferibles, una mayor orientación a los mercados, la integración de la política pesquera común en el contexto general de la política marítima, la financiación pública y la dimensión exterior de la Política Pesquera Común.
      
      
        Los Estados miembros, tanto de forma individual como conjuntamente en el Consejo, están estudiando con detenimiento todos los aspectos de las cuestiones planteadas.
        La primera fase de consultas finalizó en diciembre de 2009 y la Comisión ha recibido 1 700 propuestas y celebrado hasta el momento más de 125 reuniones y seminarios.
      
      
        La segunda fase, que empezará el 1 de septiembre de este año 2010, se centra en analizar las aportaciones recogidas y debatir las ideas principales.
        En enero ya celebró la Comisión seminarios sobre las principales facetas de la reforma y sobre la gestión basada en los derechos de pesca.
        Hoy mismo se celebra un seminario sobre la pesca de pequeña escala.
        La evaluación de impacto será en el mes de marzo.
        El Fondo Europeo de la Pesca y las futuras perspectivas financieras, en el mes de abril; la dimensión exterior, en mayo; y los descartes y la selectividad, en el mes de junio.
      
      
        Los días 2 y 3 de mayo se celebrará en La Coruña la conferencia organizada conjuntamente por la Presidencia y la Comisión, que tratará tres elementos fundamentales de la reforma, como son la gobernanza, la gestión de las poblaciones y la diferenciación entre la pesca de gran escala y de pequeña escala.
      
      
        El 4 y 5 de mayo celebraremos en Vigo la reunión ministerial en la que los ministros abordarán los resultados de la conferencia, y es posible que en el Consejo de junio se incluya, como punto del orden del día, un debate informal sobre un documento de trabajo referente a las opciones de modificación.
      
      
        En la tercera fase, como decía antes, que comienza el segundo semestre de 2010, la Comisión presentará un Libro Blanco y a continuación cuatro propuestas legislativas: el reglamento de base, la nueva OCM, medidas técnicas y el nuevo reglamento sobre financiación.
        El objetivo es que la PCP entre en vigor, con la nueva reforma, el 1 de enero de 2013.
      
      
        Por el momento el Consejo no ha adoptado posición alguna; el Consejo sólo adoptará decisiones formales a partir de las propuestas legislativas que reciba de la Comisión en el año 2011, y lo hará con arreglo a las normas de la codecisión.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ya que este es mi primer discurso como Comisaria ante los diputados de esta Cámara, me gustaría darle las gracias por brindarme la oportunidad de dirigirme al Parlamento Europeo.
        Me siento muy honrada de estar aquí con ustedes y discutir la reforma de la política pesquera común, que es una cuestión fundamental para todo el sector.
        Quiero felicitar a la ponente, la señora Neves, en su arduo trabajo a la hora de reunir diferentes posiciones en un documento coherente.
        No podría estar más de acuerdo en que necesitamos una reforma radical para dar la vuelta a las deficiencias estructurales de nuestra política.
        Como todos ustedes saben, la última reforma de 2002 no fue lo suficientemente exitosa.
      
      
        Ahora tenemos que abordar todos los déficits anteriores, para lograr mejores resultados desde un aspecto medioambiental, social y económico.
        La consulta pública ha demostrado claramente que existe un amplio apoyo a esta reforma.
        Por supuesto, no voy a poder responder hoy a todas las cuestiones planteadas en su informe, que se debe someter a la votación.
        Sin embargo, tengo en cuenta sus enmiendas de compromiso en materia de sostenibilidad, exceso de capacidad, pesca a pequeña escala, descentralización horizontal, supresión gradual de los descartes, nuevos acuerdos de pesca y despliegue en el sector pesquero.
        Estoy muy agradecida por su aportación constructiva.
      
      
        Me gustaría destacar dos cuestiones concretas: en primer lugar, la financiación pública.
        Creo que tenemos que centrar nuestras subvenciones en lograr mejores resultados, orientándolos hacia los objetivos de nuestra política.
        Por ejemplo, en lugar de ayudar a la construcción de nuevos buques, debemos apoyar la innovación para la selectividad y la ecología y ayudar a las organizaciones de productores a responder a los retos del futuro.
      
      
        En segundo lugar, comparto sus puntos de vista sobre la dimensión social: queremos una pesca que cree puestos de trabajo atractivos y seguros.
        Hoy estoy deseando escuchar sus propuestas durante el debate.
      
      
        También quiero informarle de nuestros próximos pasos.
        Vamos a preparar un informe de síntesis sobre la consulta del año pasado que nos ayude a preparar las propuestas para la nueva política.
        Estamos organizando talleres para discutir temas específicos con las partes interesadas, las instituciones y los Estados miembros.
        Con la colaboración de la Presidencia española, en mayo se celebrará una conferencia general de reforma de la PPC.
      
      
        Sé, y ya se ha dicho, que hay un taller técnico que está teniendo lugar en la Comisión en este mismo momento, con participantes de toda Europa.
        Lamento que ustedes no hayan podido asistir.
        Este taller se organizó hace mucho tiempo.
        Voy a tratar de garantizar, en la medida de lo posible, que no vuelvan a coincidir las reuniones en el futuro.
      
      
        Sobre la base de esta aportación, a finales de 2010, vamos a empezar a desarrollar nuestras propuestas que se adoptarán en la Comisión en la primavera de 2011.
        Este amplio proceso de consultas culminará con un debate muy fructífero con ustedes.
        Ustedes, en su calidad de colegisladores, tendrán un papel importante que desempeñar en la configuración de la nueva política junto con el Consejo.
        Estoy deseando cooperar con ustedes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, Señorías, estoy agradecido al Consejo por sus comentarios, y me gustaría desearle lo mejor y darle las gracias a la nueva Comisaria, que está haciendo su debut hoy en esta Cámara, por el trabajo que estamos preparando para llevar a cabo.
      
      
        Creo que lo que estamos llevando a cabo es importante, y espero que este Libro Verde, que estamos empezando a discutir hoy y que vamos a votar más tarde, no termine como lo hizo en 2002.
      
      
        Hoy, sin embargo, el Parlamento Europeo se encuentra en una posición diferente.
        Contamos con el procedimiento legislativo ordinario y el Tratado de Lisboa, y por tanto creo que todos tendremos que sacar provecho de ellos para cumplir los objetivos.
      
      
        Los puntos clave han sido descritos por nuestra ponente, la señora Patrão Neves, a quien nosotros, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), expresamos nuestra gratitud por el trabajo que ha hecho, por el resumen que ha sido capaz de presentar y por todo lo que ha sido capaz de esbozar.
      
      
        Sólo quería tomar la palabra y aprovechar esta oportunidad para abordar el tema de la pesca, pero yendo más allá del Libro Verde y del Libro Blanco que se ha anunciado para junio, y abordando las necesidades que existen en relación con los mares de Europa, y con el Mediterráneo en particular.
      
      
        Hoy en día tenemos que ponernos normas a nosotros mismos que ya hemos venido imponiendo a nuestra economía y a nuestros pescadores durante varios años.
        Sin embargo, los Estados costeros, incluso los que limitan con Europa, han ignorado voluntariamente y a menudo, de hecho muy a menudo, estas normas, y nos encontramos en la situación paradójica en la que todo esto se impone a nuestros pescadores, mientras que los otros pueden hacer lo que quieren.
      
      
        Hoy en día, la Comisión Europea tiene un papel diferente y más potente: tiene un Ministro de Asuntos Exteriores y un Parlamento más fuerte.
        Mi esperanza es que, en el Libro Verde y antes de embarcarnos en el Libro Blanco, podamos trabajar con terceros países (aquellos países que no forman parte de la Unión) con el fin de llegar a normas compartidas y comunes para garantizar que quienes se adhieren a las normas no se sienten traicionados o ignorados por la Unión y no ven la Unión como un enemigo en lugar de como un amigo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Gracias, señor Martín Fragueiro, bienvenido, y gracias, señora Damanaki.
      
      
        Yo también me estreno hoy con el tema de la pesca y estamos ante un reto importante.
        Estamos obligados responsablemente a definir cuáles son las líneas maestras que van a garantizar la sostenibilidad de los mares, de la pesca y, en definitiva, del propio planeta.
      
      
        Estamos hablando también de un tejido productivo importante que incide en nuestros países, en nuestras costas, en nuestras regiones -un tejido económico y cultural con muchos valores- y, como usted muy bien ha dicho, señora Damanaki, hay problemas en la reforma de 2002.
      
      
        Tenemos que revisar el principio de estabilidad relativa, tenemos que buscar nuevas fórmulas de gestión que sean más flexibles, más adaptables, porque el tema de los TAC y de las cuotas ha tenido problemas.
        Han tenido problemas por el famoso tema de los descartes, descartes que no podemos permitirnos ni los pescadores ni el propio planeta.
      
      
        La futura reforma de la PCP debe asegurar un sistema sostenible de pesca y abogamos por un nuevo sistema de gestión basado en el esfuerzo pesquero.
        Tenemos que abrir, tenemos que pensar y tenemos que intentar flexibilizar la situación de la gestión.
      
      
        Tenemos que introducir, en una medida importante, criterios medioambientales, la diferenciación entre la pesca de bajura y la de altura.
        Es importante, es algo que reclama todo el sector.
        Hay que reducir el exceso de capacidad de algunas flotas.
        Quedan pendientes una organización común del mercado, el tema de estabilizar el mercado y de saber cómo compaginarlo con la importación de pescado de países terceros.
      
      
        La lucha contra la pesca ilegal, algo que se ha venido denunciando y que no ha sido efectivo hasta ahora, necesita más medios, más recursos, unificación de sanciones, unos acuerdos internacionales basados en principios de legalidad, en principios de derechos humanos, en principios de cumplimiento de los acuerdos.
      
      
        Un marco financiero, que usted ha dicho que tiene que dar mejores resultados, tiene que dar mejores resultados que la política actual.
      
      
        Y, sobre todo, el factor social: estamos hablando de personas, tenemos que dignificar, darles una profesionalidad, darles un reconocimiento profesional, darles una capacidad económica para subsistir.
      
      
        Y, cómo no, la integración de las mujeres, esa parte invisible que nunca se ha visto en el mundo de la pesca.
        Tenemos que hacerla evidente y tenemos que hacer un esfuerzo para ello.
      
      
        La reforma de la política pesquera es algo más que simplemente hacer una legislación.
        Es abordar una parte importante de la reforma, desde la Unión Europea, que va a garantizar la sostenibilidad de los mares, de los pescadores y de parte del mundo.
      
      
        Por lo tanto, ante los retos tenemos que ser valientes, y ser valientes es afrontar una política sin miedos.
        Y los miedos, desde luego, tenemos que dejarlos.
        Tenemos que ver la situación de frente y mantener el equilibrio del propio Estado, la propia Unión Europea y el propio mundo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, a aquellos de nosotros que hemos trabajado duro en este Libro Verde y el informe, ahora nos parece muy bueno haber llegado hasta el Pleno.
        En primer lugar, quiero dar las gracias a la ponente, que ha hecho un excelente trabajo.
      
      
        Nuestra política pesquera común debe ser reformada.
        Para el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa era importante que la reforma se basase en un enfoque ecosistémico.
        La redacción del informe a este respecto es buena.
        Al mismo tiempo, nos enfrentamos a una situación en la que han de tratarse los graves problemas, como los descartes y el exceso de capacidad enorme que existe en algunos lugares, además de muchas otras cosas.
        Por tanto, estoy satisfecho de que hayamos sido capaces de ponernos de acuerdo sobre las medidas para hacer frente a estas cosas en particular.
        ¿Quién piensa realmente que la política de descartes de la UE es justificable?
        Desde luego, yo no.
      
      
        Otra cuestión importante es la regionalización de la política pesquera común.
        Cuando la situación es tan diferente en distintos lugares de Europa, resulta importante que se puedan tomar decisiones y que se apliquen a escala regional.
        Otra reforma bienvenida es la intención de introducir un enfoque separado para la pesca costera artesanal.
        Estos son temas que abordamos en el informe del Grupo ALDE.
      
      
        Como finés y alguien que vive al lado del Mar Báltico, también estoy contento con la declaración sobre la posibilidad de tomar medidas para hacer frente a las poblaciones de foca y cormoranes de gran tamaño, ya que esta es una de las mayores amenazas para la pesca en el Mar Báltico.
      
      
        Por último, me gustaría mencionar el acuerdo de pesca con terceros países.
        Es importante para nuestra política en este sentido que vaya de la mano con la política de la UE en materia de derechos humanos.
        El acuerdo con Guinea es un buen ejemplo de que el Parlamento votó en contra del acuerdo, y esto apunta hacia la vía que hay que tomar en el futuro.
      
      
        Estoy muy contento de ver hasta qué punto ha progresado la reforma.
        Tenemos un buen Libro Verde y estoy seguro de que vamos a tener una política de pesca mucho mejor a partir de 2013.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, señora Comisaria Damanaki, Señorías, la política pesquera común de la UE y sus consecuencias destructivas llamaron mi atención en 2002, cuando, tras una votación por mayoría en el Parlamento sueco, Suecia aprobó una prohibición unilateral de la pesca de bacalao durante un año, pero la Comisión Europea le impidió su aplicación.
      
      
        A pesar del hecho de que Suecia intentó compensar a sus pescadores comerciales por la prohibición y del hecho de que los investigadores del Consejo Internacional para la Exploración del Mar habían recomendado una prohibición total de la pesca de bacalao durante varios años, y a pesar del hecho de que las diferentes poblaciones de bacalao a lo largo de la costa sueca habían desaparecido o se habían reducido entre un 70 y un 90 %, el principio de la política pesquera común era más importante.
        Si todos los demás pescan en exceso, Suecia debe pescar en exceso también, según la Comisión.
        En otras palabras, la explotación era obligatoria para los Estados miembros.
      
      
        La última reforma de la política pesquera se llevó a cabo en 2002 y no ha demostrado ser capaz de hacer frente a los difíciles problemas a los que ya se estaba enfrentando la industria de la pesca hace diez años, a saber, que demasiados buques que son demasiado eficientes están compitiendo por muy pocos, y cada vez menos, peces.
        Los últimos buques que capturaron atún rojo fueron subvencionados por la UE en fecha tan reciente como 2005 en el Mediterráneo.
        Entre 2000 y 2008, los contribuyentes de la UE desembolsaron 34 millones de euros para construir y modernizar los buques atuneros en un momento en que las existencias se encontraban al borde del colapso.
        Una lógica similar se evidencia en el Mar Báltico.
        En los últimos años, el Consejo Sueco de Pesca ha pagado 5,4 millones de euros para el desguace de algunos de los buques de pesca de atún más grandes, los mismos buques que se construyeron con la ayuda del dinero de la UE.
      
      
        Es necesaria una reforma radical de la política pesquera.
        Creemos que todos los tipos de subvenciones perjudiciales deben detenerse.
        Los buques de la UE con combustible libre de impuestos y los acuerdos de acceso proporcionados por los contribuyentes están vaciando actualmente los mares de África de los suministros de alimentos vitales y compitiendo de manera desleal con los pescadores de África, mientras que destruyen al mismo tiempo los ecosistemas.
      
      
        Antes de la votación de hoy sobre el informe sobre el Libro Verde, pediría a todos mis colegas diputados que por lo menos se elimine un párrafo malo de un informe excelente por lo demás.
        Me refiero al párrafo 121, que establece que la política de pesca exterior de la UE debe defender los intereses de la pesca europea.
        No creo que le corresponda a la UE aplicar esta política en 2010.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, Señora Damanaki, en primer lugar, quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a la señora Patrão Neves por el esfuerzo que ha dedicado a la preparación de este informe.
        Se necesita una gran determinación, así como sentido de compromiso, para crear un documento coherente.
        No obstante, este informe es sólo la base para construir la futura política pesquera común, que requiere la reconstrucción completa y los cambios fundamentales para que el cuidado del medio ambiente natural se pueda conciliar con el desarrollo del patrimonio histórico de la pesca.
        La política debe basarse en la regionalización, que, por sí misma, se basará en las condiciones que prevalecen en las diferentes regiones.
        Esto permitirá una evaluación correcta sobre la base de las opiniones de la industria pesquera, así como de los dictámenes científicos, y el compromiso que se adopte garantizará la gestión justa y equitativa de la pesca.
      
      
        La nueva política pesquera debe estimular el desarrollo de la industria en una Europa que está sumida en la crisis, pero también es necesario prestar atención a la pesca industrial depredadora que se está llevando a cabo especialmente en el Mar Báltico, donde los peces sanos y valiosos se están convirtiendo en harina de pescado para su uso en criaderos de aves y ganado, y, en cambio, la tóxica panga del Lejano Oriente llega a las mesas de los europeos.
        Este es un golpe dirigido a la pesca sostenible de las costas europeas, una industria a la que se le debería conceder particular atención.
      
      
        También muestra la necesidad de establecer un sistema racional y justo de capturas para reemplazar el sistema de cuotas fácilmente manipulable.
        Esto dará igualdad de oportunidades a todos los pescadores de todos los países de la Unión Europea.
        Los Conservadores y Reformistas Europeos aprueban el informe, con la esperanza de que el sistema actual cambie.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - En su Libro Verde, la Comisión pretende establecer un sistema comunitario gradual o no gradual de derechos de pesca transferibles o derechos de propiedad privada para el acceso a la utilización de un bien público, a saber, los peces.
      
      
        Esta propuesta fue rechazada cuando se llevó a cabo la última reforma, pero al cabo de diez años, la Comisión ha vuelto a la carga y está prediciendo las consecuencias inevitables de la privatización de las poblaciones: la concentración de la actividad por grupos con mayor poder económico y financiero, y la destrucción de un número considerable de pesquerías costeras a pequeña escala.
        Es revelador que los países que han optado por esta vía, como Islandia, ahora quieren retirarse, ya que se enfrentan a las consecuencias adversas y las perversidades de este sistema.
      
      
        El Parlamento debería adoptar una postura clara rechazando esta propuesta.
        Por cierto, esta solución no supone ningún tipo de garantía de que se proteja la sostenibilidad de las poblaciones de peces, ya que la reducción y concentración de derechos entre un puñado de operadores no significa necesariamente una reducción del esfuerzo pesquero, sino simplemente la concentración de la explotación de los recursos.
      
      
        La protección de la sostenibilidad de los recursos requiere de otras medidas, como garantizar una justa compensación en el sector.
        Esto a su vez requiere una intervención en el mercado y una mejora de la comercialización en el sector, mejorando el precio en primera venta, aumentando el salario de los pescadores, reduciendo los márgenes de beneficio de los intermediarios y promoviendo una distribución equitativa del valor añadido en toda la cadena de valor de este sector.
      
      
        La realidad de la pesca en la UE es compleja y diversa.
        En estas circunstancias, la importancia reconocida del gobierno local contradice directamente el marco institucional creado por el Tratado de Lisboa, que establece la conservación de los recursos biológicos marinos como la única misión de la Unión Europea.
      
      
        Necesitamos que la gestión se base en los conocimientos científicos y que tenga en cuenta la realidad y las características específicas de cada país, cada zona de pesca, cada flota y los propios recursos.
        Esto implica involucrar a los pescadores en la búsqueda de soluciones y ponerlas en práctica.
        Esto es muy diferente de la mera aplicación descentralizada de una política definida centralmente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, quiero hacer un llamamiento a la Comisaria Damanaki de sensibilidad con respecto a Gran Bretaña en la reformulación de la política pesquera común, que busca incluir la pesca de recreo en el reglamento y el control de la pesca marítima.
      
      
        Pensé que todo el asunto de las cuotas pretendía impedir la disminución de las poblaciones.
        La política europea de pesca ha resultado tan desastrosa a la hora de lograr la sostenibilidad que el 91 % de las pesquerías van en camino de ser clasificadas como sobreexplotadas en 2015.
      
      
        Pero el problema es cómo se está pescando en las aguas y no quién lo hace.
        La pesca de arrastre y la pesca con palangre indiscriminadas vacían nuestros mares de la vida marina.
        Pero devolver al mar los peces muertos que ya han sido capturados y son buenos para la mesa es sin duda lo contrario a la sostenibilidad.
      
      
        Sin embargo, lo que es la pesca sostenible es pesca de recreo, que disfrutan alrededor de un millón de personas en el Reino Unido y que hace que las empresas crean que merece la pena invertir alrededor de 2 000 millones de euros en abordar el comercio únicamente en todo el continente.
      
      
        Unas 19 000 personas trabajan en las 1 300 empresas de Inglaterra y Gales como consecuencia de la industria de la pesca recreativa.
        Los pescadores recreativos capturan y recogen del mar únicamente lo que lo que tienen intención de comer, dejando que los peces jóvenes y pequeños se desarrollen y reproduzcan, y devuelven lo que no necesitan estrictamente.
        En algunos casos, primero etiquetan el pez, contribuyendo a los programas de conservación.
      
      
        Si la Comisión se sale con la suya, se verán obligados a desembarcar todo lo que capturan y hacer el recuento de su cuota frente a la nacional.
      
      
        La pesca recreativa apoya la autosuficiencia ecológicamente racional que, si se practicase por más gente, podría reducir la demanda que en la actualidad impulsa la pesca comercial indiscriminada y pone en peligro a especies enteras de vida marina.
      
      
        La política pesquera común siempre ha ido en contra de la flota británica, a la que actualmente se le permite pescar sólo el 7 % de la cuota de bacalao del Canal y únicamente una quinta parte de la cuota en nuestras propias aguas territoriales.
      
      
        Tal vez la señora Comisaria considere apropiado favorecer las necesidades de los pescadores recreativos inocentes del Reino Unido de la misma forma que su predecesor mostró una sensibilidad abierta a las necesidades de los pescadores de su propio país cuando se opuso a la prohibición de la venta de atún rojo, una industria que ganó 100 millones de euros al año para su país, Malta.
      
      
        La PPC ya ha eliminado la mayor parte de lo que debería haber sido un gran recurso renovable.
        Los pescadores recreativos representan tal vez el 1 % del total de capturas que quedan.
        La Comisión duda en proteger una especie casi en peligro de extinción, pero lo considera necesario para regular la pesca como pasatiempo.
        Simplemente va a demostrar cuáles son los intereses de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para mí y para mis electores de Irlanda del Norte, la industria pesquera y 27 años de la política pesquera común se resumen en el párrafo 138 de este informe, que reitera que una de las pocas áreas en que la PPC ha tenido un éxito relativo es sobre la que los Estados miembros han tenido el control.
      
      
        Lo ideal para nosotros sería descartar la PPC o que el Reino Unido la abandonase, lo que permitiría a los Estados miembros recuperar el control de sus aguas.
      
      
        Lamentablemente, no vivimos en este mundo ideal.
        La reforma de la PPC, inevitablemente, se traducirá en que los pescadores de Irlanda del Norte seguirán siendo segundones, unos segundones que, durante las últimas tres décadas, se han visto marcados por una disminución injustificada de nuestra industria pesquera y por preguntas sin respuesta en torno al estado de las poblaciones de peces de las que depende nuestra industria.
      
      
        Y esto quedo totalmente demostrado por la debacle de todo el Consejo de pesca de diciembre y las decisiones sobre las cuotas.
      
      
        Si bien es un buen segundo lugar, apoyo firmemente la regionalización de la PPC según lo establecido por la ponente.
        Apoyo la opinión de que la PPC debería basarse en tres principios fundamentales de las dimensiones ambientales, sociales y económicas.
        Y mi esperanza más sincera es que podemos ofrecer una política que revierta las consecuencias desastrosas de la política pesquera común.
      
      
        Sin embargo, me temo que el cambio radical prometido por algunos en esta revisión dará como resultado una nueva oportunidad perdida para nuestra industria pesquera y nuestras poblaciones de peces.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en esta reforma nos lo jugamos todo.
        Si no somos valientes ahora, ya no habrá más oportunidades para crear una verdadera política pesquera y nosotros seremos corresponsables del fracaso.
      
      
        La PCP lleva años sufriendo críticas cada vez más justificadas y resulta descorazonador que, cuando se nos brinda una última oportunidad, este Parlamento no sea capaz de proponer alternativas a lo que tantas veces hemos criticado y, en particular, al fracaso evidente, tanto por el estado de los recursos como por el declive del sector, de un sistema de conservación y gestión.
      
      
        Es incomprensible el miedo a sugerir con claridad alternativas de las que ya se habló en esta Cámara en el año 1996, como los sistemas de cuotas transferibles o la gestión por esfuerzo, que tan buenos resultados han dado y que podrían ayudar al mantenimiento, al menos, de las flotas más industriales.
      
      
        Se habla en el informe de que no puede haber una solución única para todos, pero, al mismo tiempo, se cierra la posibilidad de que haya distintas soluciones.
        Ni entiendo la contradicción ni entiendo que, si alguien no desea utilizar un instrumento, la solución sea prohibirlo para todos.
      
      
        Esto no es protección de los más débiles, es miedo por parte de algunos sectores que sólo ven soluciones en la subvención permanente.
      
      
        La PCP, además, debería ser ya una garantía de competitividad en un mundo globalizado de productos pesqueros, cuyo mercado, sin duda, va a seguir creciendo pero, a lo que parece, sin nosotros.
      
      
        Las políticas comunitarias deberían ser coherentes y no se puede permitir que la política comercial y reglas de origen como las surgidas de los nuevos acuerdos de asociación económica destruyan la competitividad de la pesca comunitaria sin aportar a los terceros países otra cosa que meros gestos; eso sí, a costa de nuestro sector pesquero.
      
      
        Señor Presidente, el consenso es bueno cuando se alcanza para avanzar, no a costa de quedarse parados frente a los problemas, y tenemos muchos problemas que resolver.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ¡demos una cálida bienvenida a todos los pescadores y pescadoras a la Cámara!
        La votación de hoy representa un hito para el Parlamento Europeo.
        Por primera vez desde la ratificación del Tratado de Lisboa, tenemos la oportunidad de expresar nuestras opiniones sobre la reforma de la política pesquera común (PPC).
        En los próximos años, nuestro poder y nuestra responsabilidad se incrementarán significativamente.
        Este informe es aceptable y me gustaría agradecer a la señora Patrão Neves y a la señora Andrés Barea su ardua labor.
      
      
        Hemos tenido éxito en la incorporación de importantes problemas democráticos sociales en el informe.
        Esto incluye un apoyo específico para la pesca a pequeña escala.
        A los afectados se les incluirá ahora en el proceso de toma de decisiones.
        Es necesario prestar ayuda en particular a las pequeñas empresas familiares.
        Su presencia en las regiones costeras no sólo crea empleos, sino que también aumenta el atractivo de muchas de estas regiones para los turistas.
        Algunas partes de este informe aún han de mejorarse y hemos presentado enmiendas a tal efecto.
        Nosotros, los socialdemócratas, queremos dejar claro que uno de los problemas centrales es el exceso de capacidad excepcional.
        Es un hecho que la sostenibilidad ambiental es un requisito previo fundamental para la supervivencia económica de los pescadores.
        Por lo tanto, el medio ambiente debe tener prioridad.
      
      
        Un tercer punto importante se refiere a los aspectos externos de la PPC y a los acuerdos de asociación con terceros países.
        Consideramos que el párrafo 121, que pone excesivo énfasis en los intereses de la pesca europea, debería suprimirse.
        Debemos comportarnos fuera de las aguas europeas de la misma forma que lo hacemos en casa.
        Esto se traduce en promover la sostenibilidad, los derechos humanos y la democracia en todo el mundo y garantizar que los ingresos procedentes de acuerdos de asociación no desaparezcan en las arcas de las dictaduras corruptas.
      
      
        Por último, me gustaría hacer una puntualización más fundamental.
        La política pesquera europea es una patata caliente, porque implica muchos intereses nacionales de gran alcance.
        No será ninguna sorpresa que estos han dado lugar a acalorados debates en los grupos en las últimas semanas.
        Afortunadamente, todos hemos tenido éxito a la hora de buscar compromisos efectivos.
        Sin embargo, cuando se trata del proceso legislativo, hay que prestar mayor atención a este problema que tenemos hoy y llegar a algunas soluciones europeas comunes.
        Debemos dejar los problemas triviales de la codicia nacional al Consejo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar la bienvenida a la señora Comisaria a la Cámara en su primer discurso ante el Parlamento y desearle lo mejor durante su mandato.
        También quiero felicitar a nuestra colega, la señora Neves por la preparación de este informe.
      
      
        La nueva política pesquera común debe tener objetivos más claros y mejores que acepten los principios ecológicos, económicos y sociales.
        Debe llevarse a cabo un replanteamiento radical y, por supuesto, todas las partes interesadas deben participar.
      
      
        Tenemos que gestionar las poblaciones de peces de una manera sostenible.
        Al mismo tiempo, sin embargo, es importante garantizar una forma viable y sostenible de vida para los pescadores de Europa.
      
      
        Estoy particularmente preocupado por los pescadores de bajura y de las pequeñas islas costeras.
        Tales pesquerías a pequeña escala son de extrema importancia para las zonas periféricas donde no hay empleo social alternativo y me he sentido satisfecho esta mañana cuando he escuchado a la señora Comisaria hacer referencia a las mismas.
      
      
        La mayoría de los barcos que pescan en estas zonas son de menos de 15 metros, y capturan peces y cantidades que no tienen un impacto significativo en las poblaciones de peces y, por supuesto, muchos de ellos son especies de pesca sin cuota.
        Más importante aún es que no existe una fuente alternativa de empleo para muchas de esas personas.
        Por eso he presentado una enmienda que pide a la Comisión que reconozca específicamente a estas comunidades remotas.
      
      
        La regionalización y la introducción de los CCR (consejos consultivos regionales) han tenido éxito, de modo que las estructuras de gestión de la regionalización deben crear muchos efectos positivos, entre ellos una mayor responsabilidad por parte de los interesados y la creación de una nueva política pesquera común que sea más sensible con respecto a las preocupaciones locales.
      
      
        Con la puesta en marcha del Tratado de Lisboa tras el referéndum en mi propio país el año pasado, el Parlamento Europeo tiene ahora una mayor responsabilidad legislativa.
        Una vez más, la señora Comisaria ha reconocido esto y espero con interés trabajar con ella.
      
      
        En conclusión, espero que las disposiciones clave de este informe se incluyan en las reformas sustanciales en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro ponente dice de la política pesquera común que sus problemas originales todavía están ampliamente presentes.
        Bien, estoy de acuerdo, y los 27 años de experiencia en Escocia de la PPC han sido una mala experiencia.
        Si queremos avanzar hacia un sistema de gestión de la pesca que funcione, y creo que todos nosotros queremos hacerlo, entonces debemos estar preparados para asumir un planteamiento del todo diferente.
      
      
        La política pesquera común excesivamente centralizada e inflexible ha fracasado de manera rotunda, y debemos aceptarlo.
        Pero es necesario que hagamos algo respecto a ello.
        Por el contrario, la Comisión reconoce que, hasta ahora, la gestión local dentro de la zona de las 12 millas ha sido por lo general exitosa, ahí tenemos una lección.
      
      
        He presentado enmiendas para las que busco apoyo de los colegas.
        Pretendo en esas enmiendas una delegación de auténticos poderes en favor de las naciones pesqueras de Europa; estimular la cooperación entre ellas y los interlocutores sobre una base lógica por cuenca marítima; incentivar las medidas de desarrollo sostenible adoptadas a un nivel nacional y local y reconocer y mantener los derechos históricos, así como los beneficios procedentes del principio de estabilidad relativa.
      
      
        Creo firmemente que los mayores beneficiarios de una conservación exitosa de las poblaciones de peces, es decir, nuestras comunidades pesqueras y las propias naciones pesqueras, son los que están mejor situados para adoptar verdaderas decisiones sobre los planes de gestión y su puesta en práctica para sus pesquerías, trabajando juntos para ello a nivel regional.
        Más que simplemente malograr la industria pesquera y las poblaciones de peces, la política pesquera común en realidad ha contribuido de forma sustancial a un deterioro en la opinión pública respecto a la UE en conjunto, y eso es algo que también está en juego.
        Si no conseguimos que la reforma de la PPC...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar permítame felicitar a la ponente, la señora Patrão Neves, por el intenso trabajo que ha hecho para este informe.
        Hoy tenemos una oportunidad para establecer una diferencia y cambiar la dirección de una política que todo el mundo considera un rotundo fracaso.
        Pero para conseguir ese cambio radical no debemos repetir errores pasados.
      
      
        No más microgestión desde el centro, no más regulación jerárquica, no más soluciones estándar para la política.
        Cualquier reforma de la política pesquera común debe incluir un fin al desastre de los descartes.
        Debe contemplar a los interlocutores en la gestión diaria de las poblaciones.
        Debe garantizar que la capacidad de la flota esté en consonancia con los niveles de las poblaciones.
        Tenemos que poner la sostenibilidad y conservación en el centro de nuestro programa.
        Debemos poner término a la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada y garantizar un sustento digno a todos los que trabajan en el sector.
        Si podemos dar un contenido sólido a los valores centrales de la política pesquera común para mantener los puestos de trabajo y las poblaciones de peces, habremos conseguido dar un verdadero paso adelante.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, hace ya tiempo que debería haberse hecho la reforma de nuestra política pesquera.
        Sin embargo, me habría gustado que fuese más ambiciosa, en particular en lo que concierne a la existencia futura de poblaciones de peces viables en nuestros mares.
        Me resulta raro en extremo decir que estoy plenamente de acuerdo con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, pero en este caso tengo que admitir que lo estoy.
        De hecho, sus enmiendas son responsables y necesarias para el futuro de nuestra industria pesquera.
      
      
        Mi pregunta al Consejo y a la Comisión es una que a nuestros huéspedes presentes aquí hoy con seguridad no va a gustarles, pero que va a ser de importancia crucial en el futuro.
        Mi pregunta es cómo podemos introducir una prohibición en toda la UE sobre la captura de cualquier tipo de pescado y crustáceos durante sus respectivos períodos reproductivos.
        Todo el mundo sabe que cada vez que se captura un bacalao lleno de huevas (es decir, de huevos de pescado), estamos apropiándonos de las futuras generaciones de bacalao.
        Ello imposibilita casi del todo la protección de las poblaciones estables de bacalao, para citar un ejemplo actual.
      
      
        Me alegra que el nuevo Libro Verde tenga la intención de poner su atención mucho más en la pesca de bajura.
        Eso no solo va a beneficiar al medio ambiente, sino que va también a contribuir a proteger el empleo local.
        También es bueno que el Libro Verde conceda importancia a la acuicultura sostenible para permitirnos evitar el agotamiento de los mares en la proximidad de las costas de terceros países.
        De igual manera, deberíamos dejar de capturar especies de peces exóticos y en peligro simplemente porque el sushi esté ahora de moda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro partido cree que la conservación de las poblaciones de peces debería ser responsabilidad de cada Estado miembro, cuyos pescadores tienen acceso exclusivo a sus propias aguas nacionales.
      
      
        Sin embargo, reconocemos que existe un problema europeo, y ciertamente mundial, con la sobrepesca y las poblaciones de peces insostenibles.
      
      
        Tiene que haber una revisión de la política actual bajo la cual los pescadores han de devolver al mar los excesos de capturas e incluso las que no tienen la talla mínima, aunque los peces estén muertos o agonizando como resultado de daños de su vejiga natatoria, al ser izados a la superficie demasiado rápido.
      
      
        Las nuevas tecnologías deben venir al rescate.
        Por ejemplo, uno de mis votantes, Jeff Stockdale, de la localidad de Hull, un antiguo pescador, ha inventado un revolucionario alcatruz que incitaría a los peces e entrar en él para huir de la marea, pero permitiendo a los peces pequeños escapar y a los más grandes ser soltados antes de su transporte a la superficie, si ello resultase necesario para evitar sobrepasar la cuota asignada a cada uno.
      
      
        Recomiendo este invento a la Comisión y al resto del mundo para que lo tengan en cuenta.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, al contrario que algunos, yo considero que el informe del Parlamento Europeo sobre el Libro Verde es una contribución significativa y ciertamente esencial al desarrollo de la futura política pesquera común.
        Es un informe completo que aborda todos los aspectos de esa política y, en especial, la protección de los recursos, un planteamiento global de la gestión de las poblaciones de peces y una gobernanza descentralizada.
        Todo ello me parece muy relevante y lleno de sentido.
      
      
        Deseo hoy, en esta Cámara, expresar la satisfacción de Francia en lo concerniente a esta contribución del Parlamento, en la que hemos trabajado juntos, y agradecerle a la señora Patrão Neves el trabajo realizado.
        Este informe destaca la necesidad de incrementar los conocimientos científicos en el sector pesquero para que no se cuestionen las decisiones que se tomen.
      
      
        Sí, debemos conservar los recursos y fomentar la pesca sostenible, pero seamos cuidadosos en no estigmatizar una profesión que sabe desde hace mucho tiempo que su supervivencia depende del cumplimiento de las normas.
        Sí, debemos evolucionar hacia una economía de mercado.
        Con todo, eso no significa que tengamos que abandonar los medios organizados de regulación.
        En particular, me alegro de los compromisos alcanzados como resultado de los debates en nuestro comité.
      
      
        En efecto, ninguna referencia explícita se ha hecho a derechos individuales transferibles.
        Algunos contemplan ese tipo de gestión como una herramienta de gestión que satisface los objetivos medioambientales, económicos y sociales del sector.
        No es una opinión que comparta.
        Un mercado europeo que disfrute de derechos para una producción desregulada no es deseable actualmente.
        Ello provocaría una especulación descontrolada y una concentración de derechos individuales.
      
      
        En efecto, si bien va a ser indispensable aplicar nuevos métodos de gestión para la pesca industrial, y en ese sentido estoy de acuerdo con mi colega, la señora Fraga Estévez, sigo convencido de que una aplicación demasiado amplia de ese sistema sería como el toque de difuntos para la pesca artesanal, con la que estamos muy comprometidos.
      
      
        Señora Damanaki, contamos con usted.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Fragueiro, la actual política pesquera común ha fracasado.
        La mayoría de las poblaciones de peces están extinguiéndose.
        El 80 % de esas poblaciones sufren capturas más allá del rendimiento máximo sostenible.
        El treinta por ciento de las poblaciones se encuentran fuera de los límites biológicos seguros, lo que significa que tienen pocas esperanzas de recuperación.
        El bacalao del Mar del Norte, que se captura incluso antes de su edad reproductiva, es un ejemplo típico.
        Por consiguiente, la reforma que se está discutiendo es absolutamente necesaria.
      
      
        La protección de los pescadores depende de la protección de las capturas.
        Si deseamos evitar el hundimiento de la industria pesquera europea, debemos entonces reducir las capturas y la flota pesquera europea.
        El planteamiento ecológico debe ser la fuerza impulsora detrás de una nueva política pesquera común y debe ir acompañado por una planificación a largo plazo, mecanismos de participación y la aplicación del principio de prevención.
        Ese planteamiento a largo plazo relativo a la conservación de las especies debe aplicarse asimismo en todos nuestros acuerdos de pesca internacionales.
      
      
        Les insto a adoptar esos principios básicos para que podamos desarrollar un sistema descentralizado y participatorio en el cual se tomen las decisiones al nivel más bajo posible, con el concurso de los pescadores y respetando las necesidades de los ecosistemas marinos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, este es simplemente el primer paso en el largo camino hacia la reforma de la política pesquera común.
        Querría darle las gracias a la ponente por su informe y a nuestro coordinador por su eficiente trabajo.
      
      
        Estoy a favor de una reforma fundamental de la política pesquera común.
        No obstante, si carecemos del valor de hacerla, para mí es importante que se mantenga el principio de estabilidad relativa.
        Además, me gustaría mencionar en concreto el problema básico que representan los voraces cormoranes y el plan de gestión que ya ha exigido el Parlamento.
      
      
        La industria pesquera tiene una importancia económica y cultural fundamental para nuestras regiones costeras.
        Por eso, para mí tiene una gran importancia alcanzar un equilibrio entre la economía y el medio ambiente en el contexto de la pendiente reforma de la política pesquera común.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, la sostenibilidad es un concepto clave en el Libro Verde, y es correcto que sea así: sostenible en el sentido de ofrecer tanto garantías de futuro como de ser bueno para el medio ambiente.
        Los objetivos que ha fijado la Comisión Europea no son nuevos, pero, hasta la fecha, Europa no ha sabido alcanzarlos.
        Eso aumenta aún más la necesidad urgente de reforma.
      
      
        Apoyo el cambio de rumbo de la solución aportada por la Comisión: regionalización.
        Es necesario dar más competencias al propio sector pesquero, al tiempo que se presta atención a los aspectos medioambientales.
        La política actual va demasiado lejos, es excesivamente detallada y es ineficaz.
      
      
        Además, el respecto de la normativa es limitado en el momento actual.
        Los buenos son las víctimas de los malos.
        Yo estoy orgulloso de los pescadores holandeses: ellos y sus colegas daneses son los únicos que mantienen sus cuotas de capturas dentro del límite.
        Debemos animar al sector pesquero europeo a participar más y a asumir más responsabilidad, en consonancia con el modelo holandés.
        Me ha alegrado encontrar eso en el Libro Verde; es la única manera de llegar a un futuro sostenible para el sector pesquero.
      
    
    
      
        (NL) La política pesquera actual no funciona lo suficientemente bien; se necesita un cambio radical para revertir la situación.
        Esa es la formulación verdaderamente drástica con la que la Comisión Europea abre su Libro Verde.
        Eso es llamativo.
        No se trata de que yo desee ponerlo en duda; muy al contrario.
      
      
        Algunos dicen que el motivo principal del fracaso de la política pesquera común (PPC) no es que esa política sea errónea como tal, sino que se la aplica y se exige su cumplimiento de forma insuficiente.
        Hay en ese sentido lecciones importantes que tenemos que aprender.
        La política debe prestarse a la puesta en práctica, y así la simplificación resulta procedente.
        Por esa razón me complace la dirección que está mostrando la Comisión: regionalización, más compromiso del sector y, en particular, cumplimiento de la normativa.
      
      
        El informe sobre este Libro Verde de mi colega portuguesa destaca las amplias divergencias entre las diversas flotas y pesquerías; y es correcto que lo haga.
        No podemos hablar de forma general sobre el exceso de capacidad o la sobrepesca o la falta de cumplimiento.
        Un enfoque regional y específico para el sector exige, en este sentido, un lenguaje diferenciado.
        El pasado sábado mantuve de hecho intensas discusiones con representantes del sector, quienes me dijeron que los pescadores y científicos están cooperando cada vez con más éxito.
        En efecto, eso me sirve de ejemplo de cómo se pueden hacer las cosas.
        Cuando los pescadores son capaces aportar sus conocimientos y de ayudar a perfilar la política, ello amplía la base de esa política de modo considerable y nos ayudará a ponernos en el ruta adecuada.
        Por último, me gustaría expresar mi sincera gratitud a la ponente por su excelente informe.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, también a mí me gustaría dar la bienvenida a la señora Comisaria, la señora Damanaki, y darle las gracias, en particular, a la señora Patrão Neves por su exhaustivo y excepcional trabajo.
      
      
        Ya se han dicho todas las cosas importantes.
        Voy por ello a centrar atención en tres puntos: primero, la sobrepesca.
        Esta constituye un hecho innegable.
        De hecho, como ha dicho el señor Arsenis, en la actualidad se calcula que el 88 % de las poblaciones de peces de los mares europeos están amenazadas por la sobrepesca, lo que significa que sufren capturas a un nivel que impide su recuperación.
      
      
        La sobrepesca crónica ha dado lugar a capturas cada vez más pequeñas de las pesquerías europeas y a la pérdida de empleos.
        Se capturan ejemplares de peces cada vez más pequeños, a menudo antes de que alcancen su edad reproductiva, y además se hace cada vez más difícil su localización.
      
      
        En segundo lugar, Europa captura de lejos ahora menos pescado de lo que hacía hace 15 años, cerca de un 25 % menos, mientras que el esfuerzo pesquero y el coste de la pesca han aumentado.
        Con todo, cuando se adopten medidas, no debemos reaccionar de manera exagerada, ya que eso podría conllevar resultados adversos, dado que, según los especialistas, si bien padecemos la sobrepesca, no estamos hablando de la extinción de las poblaciones.
      
      
        Lo que no debemos olvidar es que la viabilidad tiene tres dimensiones, que también están resaltadas en el informe Neves: las dimensiones social, económica y ecológica.
        Una política pesquera que tenga como objetivo un desarrollo viable no solo debe girar en torno a los peces, también debe centrarse en el ser humano.
      
      
        Los peces, el ser humano, los cormoranes y las focas son sistemas competidores en el mismo entorno ecológico.
      
      
        Por último, debo hacer hincapié en que yo insisto, al igual que muchos otros colegas diputados, en la necesidad de investigar más en las pesquerías.
        No se trata de mi insistencia; es una realidad que debemos encarar dentro del marco de todo lo que el señor Cadec ha dicho.
      
    
    
      
        (FR) Señores Presidentes, señora Comisaria, Señorías, permítaseme, en primer lugar, agradecer a todos los ponentes su excelente cooperación y la enorme tarea realizada, a pesar de los intereses en ocasiones divergentes.
      
      
        El primer resultado de nuestros esfuerzos es que el Parlamento ahora puede afirmar la orientación que pretende dar a la futura política pesquera común.
      
      
        El segundo resultado es que, durante las negociaciones, nuestra prioridad era asegurar que este texto responda a las preocupaciones expresadas por los pescadores.
        Lo hemos conseguido: se han suprimido las disposiciones relativas a las cuotas individuales transferibles y se ha mantenido el respaldo a la pesca artesanal y de bajura.
      
      
        El tercer resultado anticipado es que el futuro documento debe resultar en un enfoque participativo y de abajo arriba, es decir, en consulta con todos los actores del sector involucrados.
        También debe incorporar los elementos que son esenciales al Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, en particular la dimensión humana y social de todo el sector, lo que debe combinarse de forma efectiva con la promoción de prácticas de pesca sostenible y con la conservación de las poblaciones de peces como parte de un enfoque ecosistémico.
      
      
        Me gustaría añadir que, si queremos tener éxito en una reforma ambiciosa de la política pesquera común, entonces debemos dedicarle una partida presupuestaria a la altura de a las ambiciones que hemos afirmado.
        Se juzgará nuestro compromiso político de acuerdo con los recursos que le asignemos.
        Esperamos que la Comisión...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (ES) Señor Barreiro, señora Damanaki, necesitamos objetivos claros, valentía y evitar otro fracaso; para ello la clave es la participación.
      
      
        El sector extractivo y la industria transformadora son los primeros interesados en la sostenibilidad de la pesca, por eso su implicación en el diseño de la reforma o su participación, como en el año 2009, en la revisión de un reglamento de control, que debería haberse elaborado de modo más abierto, es básico para cumplir los objetivos de la reforma: disponer de un sector sostenible y rentable y garantizar el abastecimiento.
      
      
        El resto de las palabras clave son: regionalización, responsabilidad, estabilidad y justicia.
        Regionalización, para contemplar las especificidades de cada zona y forma de pesca, separando la artesanal de la industrial; responsabilidad, primando las buenas prácticas y los esfuerzos de reducción de capacidad pesquera ya efectuados; estabilidad, mediante planes de gestión a largo plazo basados en una actividad científica cada vez más solvente; y justicia, revisando la OCM del sector y ofreciendo una actividad inspectora y de control de los países terceros que estimule el comportamiento sostenible del sector.
        Y justicia, también, para las mujeres de la mar, eternas olvidadas en este sector; sin su trabajo, la pesca, en muchas zonas del mundo, sería imposible.
      
    
    
      
        (CS) Acojo con agrado la presentación del Libro Verde sobre la reforma de la política pesquera común.
        Al igual que la República Checa en el Consejo de Ministros, apoyo el esfuerzo para mejorar, simplificar y hacer más efectivo el marco legislativo que regula esta área.
        Es especialmente valioso el esfuerzo de la Comisión para aprobar un enfoque plurianual hacia la estrategia de preservación de las poblaciones de peces y para poner un mayor énfasis en la búsqueda de un compromiso apropiado entre la pesca y el medio ambiente.
      
      
        Debemos contemplar el Libro Verde como un primer paso hacia la reforma de este sector.
        Todavía me agradaría más ver un mayor énfasis en el área de la acuicultura en las propuestas venideras.
        La revitalización de la acuicultura marina y de agua dulce contribuirá a apoyar el desarrollo de las áreas costeras y rurales y aportará también beneficios a los consumidores en forma de alimentos que no perjudiquen el medio ambiente.
        Desde esta perspectiva, respaldo todas las enmiendas propuestas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el sector pesquero tiene una importancia fundamental como fuente de sustento en las regiones costeras europeas y como fuente de alimento para los ciudadanos europeos.
        Lamentablemente, la política pesquera común, en su forma actual, no responde a los retos asociados a la aparición de una serie de problemas, tales como la explotación sin control de los caladeros o la excesiva capacidad pesquera.
        Es esencial una transformación integral de la política marítima.
        Nos encontramos al comienzo de ese proceso, que debería terminar con cambios profundos de la ineficaz política pesquera europea actual.
      
      
        Gracias señora Patrão Neves, por su exhaustivo informe, que establece las medidas esenciales en las que debería basarse esa reforma.
        En primer lugar, una reducción de la excesiva capacidad pesquera.
        Este es un problema fundamental que debería resolverse mediante la introducción y el seguimiento de mecanismos de mercado apropiados.
        Estoy refiriéndome con ello a un sistema de cuotas individuales transferibles, o ITQ.
        Creo que ese es un tipo de medicina económica para la adaptación del tamaño de la flota a los recursos disponibles y para la garantía de rentabilidad del sector pesquero.
        En segundo lugar, la descentralización y una inclusión más amplia en el proceso de las partes interesadas y los órganos consultivos.
        El propósito de ello es incrementar la participación de los pescadores y desarrollar normativas detalladas, lo que aumentaría la confianza entre los pescadores y los órganos que regulan la pesca.
      
      
        El Libro Verde evalúa apropiadamente la política pesquera actual destacando sus numerosas imperfecciones.
        El informe de la señora Patrão Neves analiza las posibilidades de resolver la adversa situación de la industria pesquera europea.
        Sin embargo, las propuestas exigen un debate adicional.
        Si ese debate no tiene lugar, nuestra comunidad se arriesga a aprobar otra versión de una reforma que no solucionará los problemas que está afrontando la industria pesquera europea.
      
    
    
      
        (BG) Esta es la primera vez que discutimos la política pesquera común desde la aprobación del Tratado de Lisboa, plenamente conscientes de las grandes posibilidades que tenemos como resultado del aumento de poderes del Parlamento.
        Ha habido un debate muy acalorado sobre el Libro Verde, y deseo sinceramente darles las gracias a los ponentes por el trabajo que han hecho.
      
      
        Quiero destacar un aspecto especial de la reforma propuesta que es de importancia fundamental para el desarrollo del sector pesquero en su conjunto.
        Debe tener en cuenta cómo ha cambiado la situación tras la ampliación de la Unión Europea en 2004 y 2007, al igual que a los nuevos Estados miembros.
        El sistema existente para llevar a cabo investigación y análisis y para la toma de decisiones debe considerar las nuevas vías fluviales y sus características específicas.
        Me gustaría resaltar sobre este particular la necesidad de orientar nuestra particular atención hacia el Mar Negro y de crear órganos específicos para su gestión.
        Debemos tener en cuenta los intereses de la población que vive en esas zonas costeras, los aspectos ecológicos y la industria pesquera.
        También estoy mencionando esto en relación con el próximo marco financiero de 2014-2020, durante el cual deberá financiarse esta reforma.
      
      
        En último lugar, no creo que debamos respaldar la propuesta de reducir el exceso de capacidad de la flota, lo que podría tener consecuencias adversas para el sector pesquero en el contexto de una grave crisis financiera y económica.
      
    
    
      
        Señor Presidente, confío en que la señora Comisaria cobrará ánimo con la votación que celebramos este mes sobre el atún rojo.
        Considero que fue un buen indicador de la fortaleza en la orientación de esta Cámara, y quizás también un indicador de que aquí se puede contar con muchos miembros para votar por una reforma bastante radical.
      
      
        Ayer muchos miembros asistieron a un seminario organizado por mí, una presentación a cargo del marine Stewardship Council.
        Siempre he sentido bastante aprecio por esa organización.
        Fue fundada hace unos 10 años como resultado de la asociación entre el sector empresarial y los ecologistas, lo cual, creo yo, es bueno.
        Tuvo un comienzo renqueante, pero hacia finales de este año sus miembros estiman que cerca de un 10 % de las industrias pesqueras mundiales dispondrán de la certificación MSE.
      
      
        Creo que eso concede credibilidad a los minoristas que apoyan al MSE.
        Me parece que a los consumidores les da confianza y creo que no solo pone más dinero en los bolsillos de los pescadores que han obtenido una certificación de sostenibilidad para sus pesquerías, sino que también les ofrece un motivo para sentirse orgullosos.
        Tienen así un documento que pueden mostrar a sus familias y comunidades, que demuestra que su duro trabajo de hoy no daña las perspectivas de supervivencia de las poblaciones de peces en el futuro.
      
      
        Se trata de algo totalmente complementario a lo que haga la Comisión, y confío en que la señora Comisaria apoyará su trabajo durante su mandato.
        Es algo que está estableciendo una regla de oro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría agradecer a la ponente su extremadamente concienzudo y detallado trabajo sobre este informe.
      
      
        Desde la aprobación del Tratado de Lisboa, esta Cámra tiene que afrontar dos reformas principales sobre dos políticas concretas: la agricultura y la pesca.
        Las materias son similares.
        Todos nosotros queremos lo mejor para ambos sectores y estamos intentando reformarlos de tal manera que se llegue a los mejores resultados posibles.
      
      
        Estoy un poco preocupada, y la ponente lo señala en su exposición de motivos, por el hecho de que en 2002 también teníamos muy buenas intenciones, pero aquella reforma no suspendió en el sector pesquero y también en cuanto a los criterios de sostenibilidad.
      
      
        Sin embargo, estoy muy alentada por su enfoque muy práctico respecto a los problemas: los tres principios que necesitamos observar (el medioambiental, el social y el económico), y luego las prácticas que se necesitan para aplicarlos.
        Se trata de las preocupaciones locales y regionales y de ser consciente de las personas que están afectadas.
        Me gusta en particular la idea de que podríamos pescar menos y ganar más.
        Si conseguimos eso, quizás podamos hacer lo mismo con la agricultura.
      
    
    
      
        (PT) Como ya han dicho varios oradores, una pesca ecológicamente sostenible, económicamente viable y socialmente digna es el objetivo que estamos intentando alcanzar con la política pesquera común, hasta la fecha sin éxito.
        El Libro Verde de la Comisión hace un buen diagnóstico de la situación en el sector, nos plantea muchas preguntas, pero se queda corto en cuanto a las soluciones.
        El informe enuncia también un amplio conjunto de principios y de vías consensuadas que ahora será necesario traducir en medidas concretas para que ese objetivo pueda alcanzarse en un futuro tan próximo como sea posible.
      
      
        Merece la pena destacar el esfuerzo de la ponente en su tentativa de encontrar medidas, y sobre todo en su deseo de aceptar compromisos, que descarten de su informe inicial las cuestiones más controvertidas.
        La Comisión tiene ahora la enorme responsabilidad de presentarnos, en su propuesta legislativa, las medidas concretas que permitan concretar los principios contenidos en este informe que, de ello estoy seguro, vamos a aprobar por amplia mayoría.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en la reforma de la política pesquera común se juega una parte importante del futuro de Europa.
      
      
        El sector pesquero es un medio y un modo de vida en nuestras zonas costeras, la base de nuestra industria conservera y de la investigación marina.
        Es fundamental para la seguridad, la calidad y el precio en el suministro de alimentos a nuestros consumidores.
        También lo es para las relaciones exteriores y el desarrollo.
      
      
        La reforma debe orientarse hacia una pesca responsable, sostenible y competitiva.
        Debe acentuar su dimensión social, tener un enfoque ecosistémico e integrarse en la política marina.
      
      
        Hay que asegurar la conservación y recuperación de recursos y revisar el principio de estabilidad relativa.
        La política de gestión basada en TAC y cuotas debe abrirse a la gestión del esfuerzo pesquero.
        Hay que aumentar el control y erradicar la competencia desleal.
      
      
        La flota pesquera artesanal y las zonas altamente dependientes de la pesca necesitan un tratamiento diferenciado y un mayor apoyo socioeconómico.
        El marisqueo debe formar parte plena de la política pesquera común.
      
      
        Apoyo el informe y felicito a la ponente y a los ponentes alternativos por los compromisos alcanzados.
        Pido a la Comisión y a la Presidencia del Consejo que lo tengan muy en cuenta en su trabajo futuro.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, considero que la política pesquera común es importante.
        No obstante, también es importante que esa política cuente con el respaldo de los ciudadanos europeos y de todas las partes interesadas dentro del sector pesquero.
        Por ello, no queda otra opción que tener una mayor regionalización para que se descentralice la responsabilidad en el cumplimiento del marco y los objetivos europeos.
        El descarte de pescado debe reducirse a un mínimo, pero para que eso sea posible hay que cambiar la política detrás de los descartes.
        Hay que detener la pesca ilegal, ya que resulta muy perjudicial para los pescadores que respetan la ley.
        Tiene que haber controles más rigurosos y uniformes en los Estados miembros.
        Hay que potenciar la pesca de bajura para dotar a los barcos pequeños de un estatus especial.
        Ir y volver de nuevo el mismo día tiene como resultado pescado fresco, el pescado consigue un buen precio y no castiga al medio ambiente o a las poblaciones de peces.
        Confío en que estos elementos encontrarán un lugar seguro en la reforma final.
        Eso es lo que necesitamos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, querría recomendar los comentarios de la ponente sobre este Libro Verde, que tienen pleno sentido.
        La nueva estrategia debe fomentar la pesca a nivel local, y desearía destacar que la acuicultura forma parte significativa de ello ya que representa una importante cantidad de recursos y decenas de miles de puestos de trabajo.
        Europa necesita una acuicultura que sea fuerte, sostenible y de alta calidad.
      
      
        En especial me gustaría llamar su atención sobre la cría de crustáceos, algo que está sujeto a restricciones que reclaman soluciones pragmáticas y apropiadas.
        Este tipo de cría a menudo la llevan a cabo pequeñas empresas, que ahora han padecido el embate de la crisis.
        La contaminación y los cambios medioambientales tienen como consecuencia una forma de producción cada vez más frágil e inestable.
        Los productores esperan que Europa les proporcione ayudas sustanciales, es decir, asistencia financiera provisional a corto plazo que les permita continuar ganándose la vida con su producción; a medio plazo, ayudas transitorias para garantizar que las especies puedan disponer del tiempo biológico necesario para reproducirse, y a largo plazo...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (PT) Desearía felicitar a la ponente y a los pescadores de las Azores aquí presentes.
        También me congratulo de este informe por representar una evolución importante en relación a la actual política pesquera común e incluir medidas con relevancia especial para las regiones ultraperiféricas, como la distinción de las flotas artesanales e industriales y la creación de regiones biogeográficas.
        También considero positiva la introducción de las enmiendas del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, que vienen a moderar la posición inicial de la ponente en la defensa de las cuotas transferibles individualmente, como defienden las organizaciones pesqueras de las Azores.
      
      
        En el mismo sentido contemplamos las enmiendas formuladas por el Grupo S&amp;D en la defensa del principio de estabilidad relativa.
        Defendemos que para las regiones ultraperiféricas se debía ir más lejos en la creación de regiones biogeográficas, utilizándolas como un modelo de gestión privilegiado, adecuado a los recursos existentes.
        Además, y con el fin de mantener buenas condiciones medioambientales en las zonas marinas y para respetar el principio de precaución, es necesario reevaluar el límite de las 100 millas náuticas insulares, y es urgente la recuperación de las 200 millas, de modo que...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también desearía comenzar añadiendo mis felicitaciones a la ponente.
        La política pesquera común está desacreditada y esta reforma nos da la oportunidad de un relanzamiento.
        Mi impresión es que si la PPC va a recuperar su credibilidad, debe ante todo tener en su núcleo la sostenibilidad; si no hay peces, no hay tampoco futuro para la industria.
        En segundo lugar, la estabilidad y previsibilidad para nuestras comunidades pesqueras y nuestros pescadores.
        En tercer lugar, abordar el exceso de capacidad; tenemos que encontrar una solución a esta cuestión.
        En cuarto lugar, reconocer los esfuerzos anteriores: lo más importante.
        También necesitamos una política que aporte una solución auténtica al problema de los descartes.
      
      
        En lo básico, la reforma de la PPC necesita proporcionar un futuro a nuestras comunidades pesqueras y nuestros pescadores.
        En lo fundamental, me parece que la clave en cuanto a la PPC...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, yo también quisiera aprovechar esta oportunidad para insistir en los puntos que algunos creemos que deben ser fundamentales en el resultado del informe que vamos a votar.
      
      
        Recuerdo algunos de esos puntos: el principio de precaución, fundamental e imprescindible; la reducción de la capacidad, algo absolutamente perentorio; la limitación de la política de los subsidios públicos; la mejora del control y la persecución del delito, sin tregua y con clara consecuencia para quien haga mal las cosas e inste a los demás a hacer mal las cosas; pero, al mismo tiempo, hay que fomentar las artes sostenibles, la pesca sostenible, lo que implica, necesariamente, avanzar en la definición de lo que entendemos por pesca artesanal, algo que, efectivamente, necesita de una concreción mayor.
      
      
        Quiero mencionar también el papel de las mujeres y el reconocimiento que debemos a su trabajo, aspecto sobre el que nosotros también hemos planteado enmiendas.
      
      
        Finalmente, creo que es importante destacar y pedir una mayor coherencia y responsabilidad en cuanto a los acuerdos de pesca con terceros países; los celebrados con Marruecos y Guinea, por ejemplo, nos obligan a ello.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar desearía desearle a la Comisaria, la señora Damanaki, todo el éxito.
        Estamos deseando colaborar con ella.
        También me gustaría expresar mi gratitud a la señora Patrão Neves, quien ha hecho un trabajo excelente en la dirección de las negociaciones.
      
      
        Es importante que los países con industrias pesqueras pequeñas estén igualmente representados.
        Como ya se ha mencionado, la estabilidad relativa juega un papel decisivo para Alemania.
        Por supuesto, todos nosotros estamos convencidos de la importancia de proteger las poblaciones de peces y de asegurar que estas se mantengan sostenibles para que puedan encontrarse a un nivel que garantice la existencia de nuestra pesca en el futuro.
        Con todo, no solo debemos discutir los aspectos medioambientales y económicos.
        Asimismo, tenemos que valorar la excesiva protección concedida a algunas especies, como ya se ha mencionado, como los cormoranes y focas.
      
      
        El litoral europeo consta de miles de kilómetros de longitud y tiene pesquerías artesanales tradicionales en muchas áreas.
        Muchas familias dependen de esas pesquerías para su sustento.
        El turismo también desempeña un papel destacado al respecto.
        Es necesario que tengamos todo esto en cuenta.
        Considero que el Libro Verde es una muy buena solución que nos permitirá llevar las cosas un poco más lejos con la Comisión...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PL) La política pesquera común tiene que reconciliar los objetivos ecológicos y medioambientales con los tamaños de captura, y también con cuestiones relativas al empleo y al nivel de vida de las familias pescadoras.
        Se debería adaptar la capacidad de pesca al nivel de recursos, niveles que están establecidos en relación con los últimos conocimientos científicos y especializados.
        La consecución de cuotas de pesca sostenibles debe tener lugar en relación con el proceso de apoyo a la comunidad pesquera en una serie de ámbitos, como inversión, modernización y cuestiones sociales, incluidos desde una perspectiva a largo plazo.
      
      
        La política pesquera común debería considerar las condiciones específicas de las diversas regiones y mares.
        Por consiguiente, es necesario incrementar las competencias de los Consejos Consultivos Regionales, que deberían trabajar estrechamente con las administraciones pesqueras de los Estados miembros y la Comisión Europea.
        Por último, es necesario fortalecer la organización de los pescadores y mejorar la cadena que va desde la captura hasta la venta, con el fin de conseguir calidad y estándares altos de los productos pesqueros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante mis siete meses como eurodiputado nunca me he encontrado con gente más airada que los pescadores que he visto en mi circunscripción electoral.
      
      
        Para ellos, claramente, la política pesquera común no ha funcionado.
        Por ese motivo, la reforma es más que bienvenida.
        Creo que estamos de acuerdo en que necesitamos preservar las poblaciones de peces, pero también necesitamos proteger a las comunidades costeras, y ambos aspectos no se excluyen mutuamente por fuerza.
        Tiene que haber una voz a favor del pequeño pescador y la pequeña pescadora.
      
      
        Asimismo, como ha indicado el señor Brons, hay que llevar las nuevas tecnologías a bordo, en particular aquellas a las que él se ha referido en el sentido de que pueden ayudar con las dispersiones.
        Eso supondría una enorme diferencia.
      
      
        Y, por último, hay que examinar la cuestión de la investigación en su integridad.
        Una vez que hemos oído investigación o evidencia científica, existe la tendencia de tomarla de forma literal.
        Como ha dicho el señor Cadec, esta debe ser incuestionable, objetiva y actualizada.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (ES) Señor Presidente, también yo, desde aquí, deseo agradecer a la señora Patrão Neves el trabajo que ha realizado.
      
      
        Hasta ahora, en cuanto a los debates que se han mantenido en el Consejo, debo decir que los ministros han respaldado de forma unánime la necesidad de la reforma, consistente en simplificar las normas, en reforzar la función del nivel regional y descentralizar la toma de decisiones, salvo por lo que respecta a los elementos y principios estratégicos, y están de acuerdo en que deben reducirse los descartes, el exceso de capacidad y el exceso de pesca.
      
      
        Los puntos concretos de convergencia, hasta ahora, son los siguientes: el mantenimiento de las actuales normas de acceso a la zona de doce millas, la gestión a largo plazo de los recursos, una mayor asociación de los profesionales de la pesca, incentivos de mercado -por ejemplo, etiquetado y certificados- para estimular la parte de los ingresos globales de los pescadores, la utilización de subvenciones únicamente como medidas excepcionales para reducir el exceso de capacidad, la importancia de la investigación en la política de pesca, la integración de la acuicultura, la relación de la PCP con la política marítima integrada y la necesidad de mantener y acrecentar la actuación de la Unión Europea a nivel internacional.
      
      
        Hasta ahora, también, los debates han puesto de manifiesto posiciones divergentes en torno a los siguientes aspectos: la estabilidad relativa, el actual sistema de TAC y cuotas y la utilización de cuotas transferibles, la limitación del esfuerzo como instrumento de gestión, los métodos para reducir los descartes, el exceso de capacidad y la sobrepesca, y la financiación global y su asignación, así como el aumento de la ayuda a la pesca de pequeña escala y a las comunidades costeras.
      
      
        Como dije al principio de mi intervención, el Consejo no ha adoptado todavía posición alguna; no se prevé adoptar decisiones formales hasta el próximo año, cuando la Comisión haya presentado formalmente las propuestas legislativas.
      
      
        Y, por último, también deseo saludar al sector pesquero, que está presente hoy aquí en esta sala.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría darles las gracias a todos los miembros de la Cámara por sus contribuciones.
        Es estimulante tener tantas intervenciones.
      
      
        Entiendo que la palabra más mencionada es "sostenibilidad", así que en torno a ella hay un consenso general, un marco para un acuerdo general.
        No puedo responder a todos los puntos que se han planteado, así que voy a destacar algunas prioridades.
      
      
        Las pesquerías artesanales y las regiones costeras son una prioridad.
        Me gustaría asegurarles a todos ustedes que voy a tomarme muy en serio todas sus aportaciones en esta materia.
        También me gustaría tranquilizarles en el sentido de que no tengo intención de introducir nuevas medidas y reglas severas respecto a los pescadores aficionados.
      
      
        Segunda prioridad: regionalización.
        Me gustaría mucho discutir con ustedes y con todo detalle lo que estamos haciendo en concreto para aplicar ese principio porque aquí tenemos mucho de qué hablar.
      
      
        Derechos pesqueros transferibles: ese es, ya lo veo, un debate muy comprometido con numerosos razonamientos.
        No sé lo que va a ocurrir durante la votación, pero no podemos ignorar este asunto.
        Muchos Estados miembros están aplicando ya este sistema.
        Así que lo que yo propongo es mantener una discusión clara, quizás en el seno de la Comisión de Pesca.
        Como este no es el final del diálogo, podemos mantener una discusión clara sobre las cuotas individuales transferibles, veo que la señora Fraga está presente aquí, podemos organizar un buen debate para entender el asunto en su totalidad.
      
      
        Para mencionar solo algunas otras prioridades: una clara igualdad de oportunidades para el Mediterráneo y las otras áreas respecto a los pescadores de otros países, eso es correcto; tenemos que hacerlo para asegurarles a nuestros pescadores y pescadoras una competencia leal; eliminación progresiva de los descartes; etiquetado.
      
      
        Esas son nuestras prioridades.
        Me gustaría concluir subrayando la necesidad de una nueva forma de acuerdos de pesca; una nueva forma que incluya una cláusula sobre derechos humanos.
        Gracias por sus aportaciones.
        Considero que este no constituye el final del diálogo, sino el comienzo de un excelente debate entre nosotros.
      
    
    
      
        Me gustaría dar las gracias a todos los hoy presentes en el Parlamento y que continúan aportando su valiosa contribución a este proceso tan prolongado y que, como acaba de decir la señora Comisaria, tenemos que proseguir para llegar al cumplimiento de los objetivos que tenemos.
      
      
        La verdad es que sabemos que es imposible que un informe satisfaga a todas las partes.
        Muchos dirán que no se ha ido lo suficientemente lejos en relación a algunos aspectos, otros dirán que se ha ido demasiado lejos en relación a otros, o incluso en relación a los mismos.
        Yo creo que, en este momento, lo que es importante es resaltar que conseguimos establecer, con este informe, un buen equilibrio entre las principales cuestiones, un amplio consenso, y que, en su conjunto, el informe tiene la capacidad y el potencial para responder de una forma satisfactoria a las necesidades, me atrevería a decir las exigencias, del sector.
      
      
        Del mismo modo como trabajamos en la Comisión de Pesca, presidida por la señora Fraga Estévez, espero que ahora prosigamos ese trabajo dentro de la comisión y, a una escala más amplia, junto con el Consejo y la Comisión Europea, para poder avanzar en el trabajo de propuestas legislativas, lo que será una tarea igualmente intensa.
      
      
        Creo que si continuamos trabajando en este sentido, con espíritu de equipo y asumiendo que es necesario considerar todas las cuestiones que son importantes en las diferentes partes de la extensa Unión Europea, y si intentamos responder efectivamente a todo lo que son las necesidades del sector pesquero en nuestra amplia Zona Económica Exclusiva, estaremos, efectivamente, trabajando en beneficio del sector.
        Y de ese modo nos comprometemos al establecimiento de las condiciones para que el sector pesquero sea de hecho sostenible y pueda desarrollarse a largo plazo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy, a las 11.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Ante todo felicito a la ponente, la señora Patrão Neves, por el excelente trabajo que ha efectuado hasta la fecha y por el resultado positivo de la votación.
      
      
        Confiamos en que el Libro Verde, que llegará en breve a la comisión, sea el preludio para una rápida llegada al pleno del Libro Blanco.
        Europa siempre ha tenido interés en el sector pesquero.
        Consideramos, no obstante, que es básico proporcionar una mayor inversión en investigación científica, en especial en el sector pesquero, incluyéndola en el próximo programa marco.
        Tambien creemos que es esencial mejorar en el sector el conocimiento de la normativa a través de mayor flexibilidad del sistema de cuotas y una mayor responsabilidad en relación con el control y las poblaciones.
      
      
        También deseamos asociaciaciones más fuertes con terceros países para combatir la pesca ilegal, y un grado más amplio de cooperación con los países mediterráneos, para que podamos regular más decisivamente la pesca en un mar como el Mediterráneo, que siempre ha sido la cuna diferentes civilizaciones y culturas.
      
      
        Por último, estamos de acuerdo con las disposiciones del artículo 23 sobre modernización, en particular de la flota artesanal, si bien nos gustaría disponer de más detalles sobre la materia.
        En relación con los artículos 62 y 63 sobre titulaciones profesionales para los operadores del sector, nos gustaría una mayor clarificación, en especial en lo que concierne a la pesca artesanal, que podría terminar siendo la más penalizada en caso de endurecimiento de las normas sobre gestión de las flotas.
      
    
    
      
        por escrito. - Mientras que la pesca recreativa constituye apenas un pequeño porcentaje de las capturas de la industria pesquera europea, supone un elemento económico y social integral en muchas partes de la UE, en particular de Irlanda del Este.
        La pesca tiene una larga e importante tradición en el este de Irlanda, con escenas de pescadores en ríos como el Slaney o en el litoral de la costa este como un retrato popular de la cultura irlandesa.
        Esa reputación de la pesca ha tenido un impacto vital sobre el turismo en muchas partes de Irlanda, tanto desde el interior del país como internacionalmente, con Tiger Woods como famoso patrón habitual del Liffey en el condado de Kildare.
        Como consecuencia del decaimiento de las poblaciones de peces, ahora hay una tendencia a imporner controles a la pesca costera y a restar esas capturas de las cuotas asignadas a la industria pesquera comercial.
      
      
        Tales propuestas podrían tener un grave efecto sobre los ingresos del turismo procedentes de la pesca, y también un impacto cultural negativo en muchas partes de Irlanda.
        Por ello es necesario que esta Cámara reconozca la pesca recreativa en todas sus formas como un importante agente de la industria pesquera, y que tenga en cuenta sus beneficios económicos y sociales en su Libro Blanco para la reforma de la política pesquera común.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) El informe sobre el Libro Verde relativo a la reforma de la política pesquera común tiene el propósito de iniciar un debate público en la UE y las instituciones de los Estados miembros.
        La política pesquera, al igual que la política agrícola común, es un programa estratégico que afecta directamente a todos los ciudadanos de la UE y que debe solucionarse de acuerdo con los tres principios básicos, que son la rentabilidad económica de la pesca, la conservación y mantenimiento de las poblaciones de peces y el mantenimiento de un nivel de vida aceptable para la gente del sector pesquero.
        A no ser que se alcance un equilibrio entre todos esos principios en los proyectos legislativos, existirá el riesgo de un declive económico de las regiones costeras, de las capturas de determinadas especies de peces o del aumento de la pesca ilegal más allá de los límites autorizados.
        A la vista del hecho de que el 88 % de la población de peces sufre capturas por encima de los niveles máximos sostenibles y de que hasta un 80 % de las capturas totales se descartan, existe la necesidad de establecer límites que permitan a las poblaciones de peces su regeneración aumentando así notablemente las capturas en el futuro, al mismo tiempo que se mantiene la sostenibilidad.
        La ponente indica con acierto que, como consecuencia de la ruptura del equilibrio entre productores y compradores a través de la entrada de un intermediario, las cadenas de minoristas, los precios del pescado están cayendo, lo que pone todavía más en riesgo la situación del sector pesquero.
        El informe presentado toma en consideración los tres principios básicos de la pesca previamente mencionados y plantea soluciones específicas para la sostenibilidad, y por ello representa para todos nosotros un buen comienzo para la conservación de la pesca.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Me gustaría felicitar a la señora Patrão Neves por su trabajo y por el informe que hemos votado ahora.
        La cuestión pesquera es sin duda un tema delicado para los portugueses, en la medida en que tenemos varias comunidades pesqueras, y es absolutamente crucial para el Centro Democrático Social - Partido Popular (CDS-PP).
      
      
        Considero que es necesaria una nueva regulación de la política pesquera común (PPC), más eficiente y ajustada a las diversas realidades territoriales.
        Por eso, me alegra la intención de apostar por los principios de regionalización y subsidiariedad, dando mayor autonomía a los Estados y mayor flexibilidad a la PPC.
        Al mismo tiempo, consciente de que los desafíos medioambientales plantean problemas serios a los recursos pesqueros, considero fundamental que la nueva PPC permita una pesca ecológicamente sostenible y económicamente rentable.
        No somos ajenos a los problemas que se plantean a los pescadores, y recomendamos que la nueva PPC proteja adecuadamente la capacidad pesquera de comunidades que viven de la pesca.
      
      
        Considero también que es fundamental que la nueva PPC garantice pescado de calidad y en cantidad suficiente para que la gente mantenga una dieta rica en pescado, que hoy sabemos que está bien equilibrada y es beneficiosa para una vida sana.
      
      
        Voy a seguir con interés y particular atención la futura reforma de la PPC defendiendo siempre los intereses portugueses en este sector estratégico.
      
    
    
      
        por escrito. - A nivel práctico celebro los avances propuestos para la protección a largo plazo de los recursos marinos, tanto por motivos medioambientales como económicos; también la actualización de las tecnologías pesqueras y el énfasis que se pone en la necesidad de cualificación profesional dentro del sector.
        En particular, me alegro de la recomendación de que se introduzcan paulatinamente los cambios obligatorios y de que se exija un período transitorio inicial, ello con el fin de darle a la industria tiempo suficiente y, en particular, a los pescadores para asumir los gastos extras en una sector ya difícil de por sí.
        Sin embargo, si bien reconozco que el informe destaca la diferencia de tratamiento que ha de concederse a la pesca de altura y a la artesanal, resulta lamentable que se impongan más gastos, es especial a esta última.
        La pesca no es únicamente una actividad económica, también tiene una dimensión social y cultural, y es necesario preservar el modo de vida del pequeño pescador.
        Su existencia ha dependido hasta la fecha de la reclamación histórica, mantenida por su comunidad local, de derechos de pesca en su litoral.
        Si tenemos esto en consideración, no deberíamos perder de vista la promesa que se hace en el informe de "garantizar (a la gente que vive de la pesca) un nivel de vida justo".
      
    
    
      
        por escrito. - Ahora hay un amplio consenso en que la reforma de 2002 de la política pesquera común ha sido un lamentable fracaso y en que la situación del sector pesquero continúa deteriorándose más que mejorando.
        La PPC se ha convertido en una pesadilla burocrática con un exceso de regulación y micro gestión castigando al sector, al tiempo que se ha conseguido bien poco en cuanto a resultados positivos.
        La inminente reforma de la PPC supone una oportunidad para dar a la política una nueva dirección, lejos del exceso de burocracia, y para cumplir con todos los aspectos que debería considerar: medioambientales, sociales y económicos.
        El objetivo central de una PPC reformada debe ser el de garantizar que los pescadores puedan vivir una existencia digna alcanzando al mismo tiempo la sostenibilidad medioambiental.
        El reto es formular una política pesquera común que a la vez mantenga el empleo y las poblaciones de peces.
        Una PPC reformada debería suprimir el exceso de regulación centralizada de Bruselas, e insistir, por el contrario, en ideas sobre cómo pueden los interesados abordar a nivel local la gestión cotidiana de las poblaciones de peces.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) El Libro Verde sobre la política pesquera común hace trizas tanto a la Comisión Europea como a los Estados miembros.
        Es una prueba enfática de que no todos los proyectos y reformas que se llevan a cabo en la Unión tienen éxito.
        Por ello, deberíamos extraer las conclusiones adecuadas en referencia a las soluciones institucionales y prácticas.
      
      
        Uno de los errores fundamentales de la reforma de 2002 fue la centralización excesiva.
        La diversidad y naturaleza específica de las diferentes regiones de la Unión Europea debería obligarnos a actuar a nivel regional.
        La Comisión Europea no debe tratar al Mar Báltico de modo similar al Océano Atlántico o al Mar Mediterráneo.
        La regionalización de la política pesquera debería ir acompañada de medidas específicas relativas a cuestiones sociales y económicas.
        Desde el punto de vista de la gente que vive en áreas dependientes de la pesca, la línea de acción más importante es la diversificación económica y social y la reestructuración, incluyendo la creación de nuevos empleos fuera del sector pesquero.
        El hecho de que no resulte posible incrementar las capturas y el empleo en el sector pesquero del Báltico debería llevar a poner en práctica las medidas antes mencionadas.
        Se trata de algo que responde a las expectativas y necesidades sociales.
      
      
        Los estudios muestran que dos tercios de las poblaciones europeas de peces están amenazados, y ahí se incluyen especies bien conocidas como el lenguado, la platija y el bacalao.
        Los análisis efectuados por la organización WWF afirman abiertamente que si no se introducen cambios concretos, la población reproductora de atún mediterráneo y de muchas otras especies desaparecerá hacia el año 2012. .
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señor Presidente, Señorías, durante décadas la política pesquera común de la Unión Europea ha controlado la pesca dentro de la propia Unión y en las aguas territoriales de terceros países.
      
      
        Por desgracia, estamos ante una de las áreas de gestión política más desafortunadas de la UE, que ha llevado a una situación que podría describirse como de crisis, y ello por buenas razones.
        La situación en cuanto a las poblaciones de peces es preocupante en extremo: dos tercios de las reservas de peces comercialmente explotables de la Unión han caído en picado.
        La pérdida de beneficios y los bancos de peces ampliamente agotados suponen que la industria pesquera se encuentra ante graves dificultades.
        Las cuotas pesqueras excesivas y la pesca ilegal están esquilmando las poblaciones de peces a un ritmo alarmante.
      
      
        La crisis se debe al hecho de que, durante mucho tiempo y hasta ahora, ha habido una completa indiferencia hacia los problemas que se han venido acumulando a causa de la sobrepesca y la pesca ilegal.
        Añádase a ello que los métodos de pesca destructivos están devastando lo que queda del ecosistema marino.
        La pesca de arrastre de fondo es uno de los métodos más dañinos.
      
      
        La UE debe tomarse en serio la crisis de las poblaciones de peces.
        También hay una íntima relación aquí respecto a la perspectiva externa porque la Unión importa casi un tercio del pescado que vende desde fuera.
        Un componente básico de la nueva política pesquera consistirá en poner sobre una base más sostenible los acuerdos que tenemos con nuestros socios pesqueros.
        Entre las reformas clave se encuentran las de abordar el exceso de capacidad en relación con los barcos de pesca y la de hacer un seguimiento más eficaz para eliminar la pesca ilegal.
      
      
        Las columnas principales de la reforma de la política pesquera, como ha propuesto la Comisión en su Libro Verde, deben establecer el ecosistema como el punto de partida y el principio de precaución.
        El aspecto central de esa política deber ser una pesca auténticamente sostenible de cada especie de pez, y para lograrlo cada país necesita disponer de su propia estrategia de gestión y protección.
        Si es necesario, la Unión debe también prepararse para adoptar soluciones que garanticen la recuperación de las poblaciones de peces introduciendo para ello una prohibición completa de la pesca y de la comercialización del pescado.
      
    
    
      
        El Libro Verde sobre la reforma da política pesquera común representa una oportunidad de reexaminar esta política europea en sus diferentes dimensiones (económica, social y medioambiental), redefiniendo nuevas orientaciones para la solución de los problemas que persisten en este sector.
        La reforma de la política pesquera común pone un particular énfasis en las regiones ultraperiféricas donde la pesca es de enorme importancia para el desarrollo local y existencial de las comunidades.
      
      
        El informe sobre el Libro Verde insiste en reformas que considero necesarias para una mejor aplicación de esta política a nivel regional, en particular una descentralización de la gestión pesquera que tenga en cuenta las características de las regiones y que asocie la sostenibilidad del sector a través de la preservación de las especies.
        En Madeira, es urgente la modernización de las embarcaciones y el fomento de medidas que garanticen la rentabilidad económica de la actividad pesquera.
        Una mejor eficiencia en la gestión de los recursos pesqueros y una estrategia de apoyo financiero a los profesionales de este sector son prioridades que considero esenciales en el seno de esta reforma y que es necesario aplicar a nivel regional.
      
      
        La reforma de la política pesquera común inicia una nueva etapa en la evolución del sector, con una participación más activa de los diversos actores a nivel nacional, regional y del sector pesquero.
      
    
  

