

  
    
      Estrategia de la UE para la región del Danubio (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre:
      
      
        la pregunta oral a la Comisión sobre la aplicación de la Estrategia de la UE para la Región del Danubio, presentada por Silvia-Adriana Ţicău, Constanze Angela Krehl, Hannes Swoboda, Adrian Severin, Ivailo Kalfin, Karin Kadenbach, Olga Sehnalová, Rovana Plumb, Csaba Sándor Tabajdi, Evgeni Kirilov, Katarína Neveďalová, Vasilica Viorica Dăncilă, Daciana Octavia Sârbu, Ioan Mircea Paşcu, George Sabin Cutaş, Britta Thomsen, Corina Creţu, Claudiu Ciprian Tănăsescu, Ioan Enciu, Cătălin Sorin Ivan, Mario Pirillo, Kinga Göncz, Marc Tarabella, Françoise Castex, Victor Boştinaru, Inés Ayala Sender, Bogusław Liberadzki, Jo Leinen, Michael Cashman, Brian Simpson, Saïd El Khadraoui, Thijs Berman, Eider Gardiazábal Rubial, Ismail Ertug y Edit Herczog, en nombre del Grupo S&amp;D, Michael Theurer, Vladko Todorov Panayotov, Renate Weber, Sophia in 't Veld, Jan Mulder, Gesine Meissner, Jorgo Chatzimarkakis, Catherine Bearder, Viktor Uspaskich, Wolf Klinz, Nadja Hirsch, Cristian Silviu Buşoi, Giommaria Uggias, Ramona Nicole Mănescu, Adina-Ioana Vălean, Hannu Takkula, Jürgen Creutzmann, Alexander Alvaro y Holger Krahmer, en nombre del Grupo ALDE, Reinhard Bütikofer, Michael Cramer, Eva Lichtenberger, Barbara Lochbihler, Heide Rühle, Elisabeth Schroedter e Isabelle Durant, en nombre del Grupo Verts/ALE, Peter van Dalen y Oldřich Vlasák, en nombre del Grupo ECR - B7-0013/2011);
      
      
        la pregunta oral a la Comisión sobre la estrategia de la UE para la región danubiana, presentada por Tamás Deutsch, Lambert van Nistelrooij, Danuta Maria Hübner, Marian-Jean Marinescu, Iosif Matula, Andrey Kovatchev, János Áder, Zoltán Bagó, Kinga Gál, Béla Glattfelder, András Gyürk, Ágnes Hankiss, Lívia Járóka, Ádám Kósa, Csaba Őry, Ildikó Gáll-Pelcz, György Schöpflin, László Surján, József Szájer, Edit Bauer, Alajos Mészáros, Csaba Sógor, László Tőkés, Iuliu Winkler y Elisabeth Jeggle, en nombre del Grupo PPE - B7-0011/2011).
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión publicó el 8 de diciembre de 2010 la estrategia de la Unión Europea para la región danubiana y el correspondiente plan de acción, que el Consejo Europeo deberá adoptar durante la Presidencia húngara.
      
      
        El Parlamento Europeo ha contribuido a elaborar la estrategia tanto por medio de su resolución de 20 de enero de 2010, como mediante las actividades de su Foro del Danubio, y continuará participando activamente en su aplicación y puesta al día.
      
      
        La estrategia de la Unión Europea para la región danubiana es resultado de amplias consultas en las que participaron autoridades locales, regionales y nacionales, así como de representantes de la sociedad civil, el mundo académico y el sector empresarial.
        Todos ellos desempeñarán un papel aún más importante en el proceso de su ejecución.
        Esta estrategia confirma una vez más la importancia de la movilidad y la comodalidad, así como la necesidad de invertir para mejorar la navegación y las interconexiones, para desarrollar puertos multimodales y utilizar nuevas tecnologías a fin limpiar el Danubio y contribuir a eliminar con más rapidez los obstáculos que impiden la libre circulación de los buques.
      
      
        La conclusión de los proyectos de las RTE-T relacionados con la región danubiana, el desarrollo del turismo y de las infraestructuras energéticas, la prevención y lucha contra los desastres naturales y los efectos del cambio climático, así como los intercambios culturales y académicos serán beneficiosos para la región.
        Habida cuenta de los complejos ecosistemas y la biodiversidad de la región danubiana es importante crear equipos integrados encargados de los proyectos y encontrar soluciones favorables para todas las partes tanto para mejorar la navegación como para proteger el medio ambiente, de acuerdo con la Declaración conjunta sobre el desarrollo de la navegación interior y la protección medioambiental en la cuenca fluvial del Danubio.
      
      
        Acogemos con satisfacción la designación de los coordinadores de las áreas prioritarias que tuvo lugar el 3 de febrero, y les pedimos que elaboren programas de trabajo e identifiquen los recursos financieros necesarios, así como que mejoren la cooperación entre los Estados miembros y las regiones a fin de que podamos proceder de inmediato a aplicar esta estrategia.
        Los Estados miembros pueden revisar sus programas operativos para reasignar los fondos no utilizados a proyectos prioritarios relacionados con la región danubiana.
        Por otra parte, el futuro marco financiero plurianual debería incluir disposiciones específicas para las estrategias macrorregionales.
      
      
        Para finalizar, señor Presidente, me gustaría decir que, teniendo en cuenta el vínculo entre el Mar Negro y el Mar del Norte a través del Rin, el Canal del Meno y el Danubio, pedimos que la estrategia de la Unión Europea para la región danubiana se extienda a la región del Mar Negro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la estrategia de la Unión Europea para la región danubiana es una estrategia integrada que conectará entre sí varias políticas europeas y se centrará en los principales problemas que afectan a toda esta macrorregión.
        El propósito de la aportación del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa es mejorar el transporte de carga mediante la ampliación del canal navegable, desarrollar las ciudades situadas a lo largo del Danubio mediante el aumento de su capacidad portuaria, y construir las terminales necesarias y una infraestructura adecuada que permitan el transporte multimodal, así como ayudar a las pequeñas y medianas empresas a acceder a los fondos europeos.
      
      
        Quiero subrayar la gran interdependencia económica existente entre los países de la región danubiana y la importancia de las inversiones, no solo en ITC, sino también en el desarrollo de pequeñas y medianas empresas y de sus departamentos de investigación para obtener un crecimiento y eficiencia sostenibles, e impulsar el crecimiento de la economía ecológica.
        Si queremos generar crecimiento económico y crear empleo en los Estados miembros ribereños del Danubio, debemos ofrecer las condiciones necesarias para aplicar con éxito esta estrategia, no solo mediante la participación de las autoridades locales, sino también a través de asociaciones público-privadas.
      
      
        Los Estados miembros deben definir las zonas prioritarias de desarrollo y elaborar en tiempo útil los proyectos correspondientes, asegurándose de que sean proyectos integrados que aprovechen todos los fondos europeos disponibles y, en particular, las oportunidades de cooperación regional.
        En este contexto creo que es esencial que sepamos cuál es exactamente el plan de acción de la Comisión Europea para llevar a cabo esta estrategia y el modelo e gobernanza adoptado a tal fin.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, una estrategia exhaustiva para la región danubiana que reúna a todas las regiones interesadas, su población y Estados miembros es un impulso importante y brinda posibilidades enormes de desarrollo sostenido para toda la región de este río.
        Los aspectos económicos y ecológicos pueden equilibrarse de una forma racional que apunte al futuro.
        Los problemas sociales pueden resolverse conjuntamente.
        La diversidad biológica y cultural de toda la región a lo largo del río puede comercializarse con éxito mediante proyectos turísticos conjuntos.
        Sin embargo, el aspecto más importante es que dicha cooperación debería tener como principal objetivo evitar la destrucción que provocan las inundaciones.
        Todos podemos recordar años en que muchas partes de la región sufrieron necesidad y miseria.
        Es por ello que es importante que las regiones de las partes superior e inferior del río cooperen en una estrategia conjunta para la región danubiana bajo la égida de la Unión Europea destinada a mantener el carácter natural del río.
      
      
        Esto no significa que deban abandonarse la innovación y el progreso.
        Después de todo, podemos aprender de los errores del pasado, en lugar de repetirlos.
        Es por ello que los buques deben adaptarse al río y no lo contrario.
        Se nos presenta una gran oportunidad, pues contamos con los conocimientos, y las posibilidades existentes dentro de la región son enormes.
        Todo ello puede traer consigo una gran innovación y una estrategia mundial de marketing para toda la región del río.
      
      
        En este contexto también me parece importante que el Parlamento Europeo corrija en su resolución uno de los elementos de la propuesta de la Comisión: al igual que en la región del Báltico ya existe un importante acuerdo internacional para la cooperación conjunta sobre cuestiones relacionadas con el río; este acuerdo representa un consenso y ha tenido por resultado esta declaración conjunta que permite la conservación del río y, al mismo tiempo, su desarrollo como ruta de transporte para los buques.
        Es de suma importancia que la Comisión no vaya más lejos.
      
      
        Para ello necesitamos expertos independientes y, ante todo, transparencia.
        Las experiencias obtenidas en la región del Báltico han mostrado que la transparencia y la participación de la población local desempeñan un papel clave para que las medidas adoptadas en la región del río gocen de un amplio apoyo, para que llevemos a cabo nuestro trabajo pensando en las generaciones futuras y para que tenga éxito este planteamiento basado en la cooperación.
      
      
        Resulta muy sensato, en este sentido, utilizar los fondos disponibles y considerar si todas las medidas previstas originalmente eran correctas y de qué forma pueden adoptarse medidas correctivas en interés de una cooperación y desarrollo racional y equilibrado ecológica y económicamente en toda la región danubiana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las estrategias macrorregionales son ante todo un instrumento político que representa una de las posibles formas de cooperación regional.
        Deben servir como herramienta para aprovechar de forma eficaz las iniciativas, programas, instrumentos financieros, plataformas e instituciones de cooperación ya existentes.
        Las estrategias macrorregionales deben igualmente establecer un marco para mejorar el funcionamiento de la Unión y su mercado interior, así como una plataforma para crear redes de empresas.
        Deben contribuir a la racionalización y mejora de las estructuras de acceso a las licitaciones, que es un problema al que se enfrentan las unidades geográficas transfronterizas europeas de mayo tamaño.
        Sin embargo, tanto las licitaciones como los instrumentos deben definirse con claridad.
      
      
        Desde la perspectiva de nuestro grupo, el Grupo de Conservadores y Reformistas Europeos, es de vital importancia que el concepto de las estrategias macrorregionales a nivel de la UE se resuelva de una forma estructurada y sistemática respecto a otras políticas.
        Por ello es conveniente seleccionar un planteamiento estratégico para ello, en particular en lo relacionado con el número de estrategias y la concentración y carácter de los proyectos y la administración.
      
      
        Apoyamos el concepto de las estrategias macrorregionales, incluida la del Danubio, a condición de que el Consejo siga observando los principios aprobados (las "tres neutralidades"): neutralidad presupuestaria y financiera, neutralidad legislativa y neutralidad institucional.
      
      
        El papel y futuro de las estrategias macrorregionales puede guardar relación con el debate sobre el futuro uso de los fondos europeos, aunque en nuestra opinión, no es necesario que este debate aborde la futura arquitectura de la política de cohesión y anticipe las posibles asignaciones de recursos financieros a cada uno de los Estados miembros en las próximas perspectivas financieras.
        Las estrategias macrorregionales no deben influir sobre la futura arquitectura de la política de cohesión, salvo en el caso de la cooperación supranacional, o sobre la asignación de recursos financieros para ciertos objetivos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ¿a qué nos referimos exactamente cuando hablamos de la estrategia europea para el Danubio y mencionamos la región danubiana?
        Esta región conecta 14 países europeos y a 115 millones de ciudadanos de este continente.
        No creo que sea exagerado decir que la estrategia europea para el Danubio es la estrategia del futuro, no solo para el futuro de Europa Central, ni siquiera para el futuro de la Unión Europea, sino para el futuro de Europa en sentido amplio.
        No solo mira hacia atrás y busca resolver los problemas que heredamos del pasado, sino que intenta crear una fórmula de cooperación que pueda llevar a cabo las tareas del futuro.
        Para concebir la estrategia para la región danubiana empleamos un método que se utilizó por última vez hace mucho tiempo, y por medio del cual quizás hayamos logrado acercar a la Unión Europea, las iniciativas de la Unión Europea, a los ciudadanos de Europa, ya que la Comisión tardó mucho tiempo en desarrollar este concepto anunciado en diciembre del año pasado que se basa en escuchar y examinar las opiniones de un número sumamente amplio de partes interesadas.
      
      
        Otra cuestión de importancia muy similar es que los países y regiones de la región danubiana, las personas que viven en ella, se han visto gravemente afectados por la crisis, la crisis económica y financiera, de modo que la estrategia para esta región debe ser una estrategia para la recuperación de la crisis, la cual debe en todo caso situar el aumento del empleo en su centro.
        Creo que todas las diputadas y diputados al Parlamento Europeo acogemos con beneplácito el planteamiento de la actual Presidencia húngara del Consejo Europeo que considera sumamente importante la estrategia para una región danubiana en desarrollo y cada vez más próspera, por una parte, y la estrategia para una región del Danubio habitable, por la otra.
        Desde este punto de vista, para realizar la estrategia de cooperación es vital contar con los fondos de la UE que no han utilizado aún los Estados miembros que participan en la estrategia para la región danubiana destinados a su política de cohesión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión se muestra muy entusiasta.
        Es por ello que asumimos con gran placer la tarea de desarrollar una estrategia junto con las regiones y Estados miembros interesados.
        Hemos presentado un proyecto con el fin de intensificar de manera considerable la cooperación entre las regiones y los Estados miembros, y de mejorar el nivel de vida.
        Existe un amplio consenso respecto a las prioridades de la estrategia, a saber, la movilidad, el medioambiente y su mejora y un aumento de la prosperidad.
      
      
        Siento una gran satisfacción porque el Parlamento ha aprobado y respaldado en varias ocasiones el planteamiento integrado adoptado en esta nueva estrategia macrorregional.
        Como muestra la estrategia para la región del Mar Báltico, la participación activa de todos los interesados es vital, desde un nivel local, nacional y regional, hasta un nivel europeo.
        Sin embargo, la ciudad civil, las empresas, etc. también deben desempeñar su papel.
        Esto parece ser lo que sucede en la región danubiana.
        Lo que esta región necesita es un desarrollo realmente sostenido.
        Así, por ejemplo, tres de los once ámbitos prioritarios se refieren a la mejora de la calidad del agua, la protección de la naturaleza y la cuestión de la gestión de riesgos y las medidas ecológicamente sensatas para evitar las inundaciones, no solo en el Danubio, sino también de sus afluentes.
      
      
        Nos enfrentamos a una oportunidad increíble.
        No olvidemos que el Danubio es por mucho el río más internacional del mundo.
        Este río atraviesa diez países.
        No existe un solo río en todo el mundo que tenga tantos países ribereños.
        Por ese motivo es importante que aprovechemos las oportunidades de cooperación institucional y para la creación de nuevas instituciones, en particular en vista de que en esta estrategia macrorregional participan ocho Estados miembros y seis terceros países.
      
      
        Permítanme hablar sobre financiación, pues lo importante aquí es usar los recursos ya disponibles.
        Existen numerosas oportunidades para ello en la actual planificación de los programas.
        Lo importante es vincular entre sí los programas operativos de una manera inteligente, de modo que los proyectos que solamente pueden llevarse a cabo en el plano transregional puedan desarrollarse de forma paralela.
        En numerosas reuniones, ya sea multilaterales o bilaterales, le digo a los asistentes que deberían iniciar ahora sus trabajos de preparación para la próxima ronda de solicitudes de financiación y considerar qué proyectos pueden realizarse de forma conjunta y qué recursos financieros podrían necesitar dichos proyectos.
      
      
        También es importante hacer uso de los recursos adicionales existentes, como los 30 000 millones de euros que el Banco Europeo de Inversiones ha concedido a la región para un período de tres años.
        Estoy convencido de que aún podremos abordar directamente una o dos de estas cuestiones concretas en este debate.
        Por lo que hace a la Comisión, supervisaremos y apoyaremos esta estrategia que es producto de un enfoque ascendente.
        Se convocará un grupo de alto nivel formado por todos los Estados miembros al que se presentarán periódicamente informes sobre la marcha de los trabajos.
        Habrá igualmente conferencias, informes, etc. de seguimiento.
        Ante todo, contaremos con un plan de acción con medidas y plazos concretos, y es importante prestar apoyo a estas cuestiones.
      
      
        Por último hago un llamamiento a Sus Señorías en su calidad de representantes locales para que velen por que las numerosas medidas ya consideradas, evaluadas y aprobadas hoy se apliquen realmente, de modo que todas las intenciones que compartimos den sus frutos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) acoge con beneplácito el documento redactado por la Comisión y apoyará su aprobación durante la Presidencia húngara.
        Creemos que existen tres requisitos previos básicos para llevar a cabo esta estrategia de modo eficaz: una lista de prioridades y proyectos comunes, la coordinación a nivel de la Comisión y una financiación adecuada para alcanzar el objetivo que todos deseamos.
      
      
        ¿Por qué incluir una lista de prioridades?
        El motivo es que esta lista debería estar a disposición de todos los países participantes, una lista de proyectos que se ejecutarán de forma conjunta, al mismo tiempo, para ayudar a impulsar el desarrollo económico de la región y, por extensión, hacerla más atractiva.
        Todos los socios deben realizar estos proyectos claramente definidos, que tendrán una serie de prioridades comunes y que todos los actores interesados ejecutarán simultáneamente.
        El siguiente aspecto es la coordinación.
        La experiencia obtenida por la Unión Europea con la estrategia para el Mar Báltico ha demostrado que es necesario establecer un marco adecuado a nivel de la UE para garantizar la coherencia de la estrategia.
        El marco de coordinación no debería afectar a las competencias regionales y locales, sino garantizar la ejecución de las prioridades establecidas.
      
      
        Lo que sin duda no se necesita son más fondos, nuevas instituciones ni nueva legislación.
        Sin embargo, se requiere una estrategia que se base en una lista común de prioridades, una buena cooperación y una financiación eficaz.
        Este plan debe ponerse en marcha y los recursos ya asignados en los programas estructurales deben complementarse con la aportación de los países participantes y tener la posibilidad de reasignar fondos no utilizados de otros segmentos.
      
      
        Usted ha propuesto, señor Comisario, un contrato para la futura política de cohesión.
        Tal vez podría repetir igualmente este ejercicio para la aplicación de la estrategia para el Danubio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tenemos suerte de que el señor Hahn sea el Comisario competente.
        También él es originario de un país del Danubio, y no cabe duda de que una enorme labor espera tanto a la Presidencia húngara como a la Comisión Europea para crear armonía entre los ámbitos de once políticas.
        Señor Comisario, Señorías, existen demasiadas prioridades.
        ¿Cómo podrá establecerse un equilibrio y armonía entre las distintas prioridades?
        No es la duda la que me lleva a decirlo, pues yo también deseo que esta estrategia tenga éxito, y lo mejor de ella es que estimula y obliga a los países de la región del Danubio a cooperar con más frecuencia, pues ha faltado cooperación.
        Al mismo tiempo cabe preguntarse cómo podrán armonizarse algunos objetivos en ocasiones contradictorios que figuran en la estrategia para el Danubio, como la calidad del agua, mejorar el estado del medio ambiente, la navegabilidad, la explotación de la energía o el ecoturismo.
        Por esta razón, la Comisión se enfrenta a una enorme labor para crear armonía entre once países y once políticas tras la adopción de la estrategia en junio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Consejo de Ministros debe aprobar la estrategia para la región danubiana en el mes de abril, lo que constituye un mensaje al público en general de que no existen impedimentos para ello.
      
      
        En la práctica, no obstante, los Estados miembros y los terceros países de la región se enfrentan a numerosos retos relacionados con la aplicación y coordinación, no solo de las prioridades, sino también con la ejecución de los mecanismos de financiación, asignación, rendición de cuentas y seguimiento, en particular de los principales proyectos transfronterizos de infraestructuras.
      
      
        Creo que la Comisión debería examinar detenidamente la cuestión del seguimiento de los proyectos realizados en el marco de la estrategia para el Danubio, no solo en lo relativo a la disciplina financiera, sino también al cumplimiento de plazos, a los compromisos contractuales y a la calidad de los resultados.
        Es necesario establecer responsabilidades bien definidas respecto a quién se encargará de seguir el cumplimiento de los compromisos asumidos, cómo y dónde, y cómo se comunicarán, analizarán y resolverán los problemas.
      
      
        Otro aspecto importante es la comunicación y publicación de los resultados obtenidos con la estrategia.
        La transparencia y el acceso a la información durante la ejecución de los proyectos son de suma importancia, tanto para los procesos administrativos internos entre los coordinadores de los proyectos y los contratistas, como para los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Antes de elaborar la estrategia celebramos una serie de amplios debates y consultas sobre temas relacionados con las prioridades y los proyectos incluidos en la estrategia, lo que hizo aumentar el interés del público europeo por ellos.
        ¿Cómo se le informará acerca de los avances o retroceso de la estrategia, y cuál es el mecanismo de supervisión pública?
        Esta es una pregunta que también debe responderse a nivel europeo.
      
      
        Es por ello que creo que deben continuar los debates y las campañas de información.
        Es necesario mantener la participación del público en este ambicioso proyecto europeo, al que todos deseamos que tenga éxito.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, es importante que la elaboración de la estrategia sea un proceso abierto y no permitir que un pequeño grupo de actores influyentes dicten el resultado.
        Esto significa igualmente que tenemos que encontrar soluciones para intereses en conflicto.
        No es posible reconciliar todas las formas de desarrollo para la vía navegable con el objetivo de proteger el singular patrimonio natural de la región danubiana.
        Lo importante debe ser hacer uso de las oportunidades técnicas que se nos presentan y adaptar los buques al río y no lo contrario.
      
      
        Me refiero en este aspecto al Danubio que fluye libremente a través de Baviera.
        Creo que deberíamos criticar duramente que una comunicación publicada por la Comisión no intente seguir la vía de lo técnicamente viable y lo más compatible con el medio ambiente.
        En contra de las recomendaciones formuladas hasta ahora, la Comisión ahora se ha comprometido a un proyecto que permitirá que embarcaciones de tipo 4B naveguen el río durante todo el año en 2015.
        Esto dará lugar a conflictos, a pesar de que no sería necesario si se llegara a un consenso sobre la forma de aprovechar las opciones técnicas existentes y, al mismo tiempo, proteger el patrimonio natural.
        Esta decisión previa debe retirarse a toda costa.
      
      
        Por último quiero pedir también que la estrategia de la UE para la inclusión de la población romaní se vincule con la estrategia para la región danubiana, algo que debería reflejarse asimismo en la resolución del Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a finales del año pasado, la Comisión Europea presentó una comunicación sobre el plan de acción de la Unión Europea para la región danubiana.
        En la Parte 2.1 de la comunicación se habla de los retos y oportunidades que podría traer consigo un planteamiento común coordinado de los países interesados para el desarrollo de esta región.
      
      
        Una de estas oportunidades es la explotación de la vía navegable del Danubio para transportar mercancías de forma eficiente y respetuosa con el medio ambiente.
        Sabemos que la actual capacidad de transporte de este río es muy inferior a la que podría tener.
        Sin embargo, la importancia de la vía navegable del Danubio seguramente aumentara muy considerablemente con la construcción de una línea férrea de vía ancha para transportar mercancías desde Vladivostok a través de toda Asia, la región del Mar Caspio, Rusia y Ucrania, hasta el puerto de Viena, cerca de Bratislava.
        En mi opinión, por ello es necesario examinar una vez más, a fin de reavivar e impulsar el crecimiento económico de la región, los proyectos previstos de infraestructuras medioambientales hidráulicas, que permitirán no solo reducir los riesgos y consecuencias de las inundaciones, sino también mejorar la navegabilidad del río y generar al mismo tiempo energía eléctrica limpia a partir de fuentes renovables.
        Sin duda valdrá la pena movilizar fondos ya existentes y no utilizados para infraestructuras como éstas, en particular del Fondo de Cohesión, si podemos encontrar un mecanismo adecuado para ello.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, es positivo que aceleremos la estrategia para la región danubiana.
        Existen problemas importantes, lo sabemos, problemas medioambientales, erosión de cuestas, la calidad del agua y, lo que es más importante, no hacemos suficientemente uso de las posibilidades que ofrece esta zona a los ciudadanos y las empresas.
      
      
        En mi calidad de diputado neerlandés a este Parlamento, sé que teníamos un planteamiento similar para el Rin.
        La mejora de la calidad del agua, el funcionamiento del transporte y el turismo, y la agricultura van juntos.
        Un planteamiento integrado puede ser realmente de utilidad si ningún elemento trabaja en contra de otro.
      
      
        Paso ahora a la base jurídica.
        El Tratado establece una base jurídica para una cohesión territorial reforzada.
        Este nuevo artículo brinda la oportunidad de una buena cooperación entre los 14 Estados participantes y por encima de sus fronteras.
        Los instrumentos, el Objetivo 3 de la Política de Cohesión, ofrecen una base excelente, pues abarca los territorios, empresas y ciudadanos a nivel municipal.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) dice "sí" a esta estrategia.
        Con las tres condiciones que acaba de citar el Comisario: sin nuevas estructuras, sin nuevos marcos legislativos y sin nuevos fondos por separado.
        Sin embargo, "sí" al uso de los fondos ya existentes y "sí" a los fondos del Banco Europeo de Inversiones.
      
      
        Las macrorregiones, que todavía se encuentran en fase experimental, no deberían hacer más compleja la administración en Europa.
        Al contrario, la región, el propio Estado miembro, seguirán siendo el punto de partida y utilizaremos esos fondos y esos instrumentos para obtener mejores resultados.
        Considero que de ese modo podremos trabajar con gran eficacia en estos programas de acción que ofrecen asesoramiento y asistencia, y que cuentan con el apoyo de la Comisión Europea.
      
      
        En estas condiciones avanzamos actualmente en el Mar Báltico, donde las cosas van por buen camino, ahora es el Danubio y pronto la Costa Atlántica.
      
      
        Esta mañana hablé con Schuttevaer, una asociación de armadores neerlandesa, y se me dijo que el 10 % del transporte que pasa por el Rin tiene su origen en el Danubio.
        Podríamos aumentar fácilmente este porcentaje si utilizamos mejor esta amplia vía navegable entre el Mar del Norte y el Mar Negro.
        Sería positivo para el este y también para el oeste.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la estrategia para el Danubio debe convertirse en un proceso continuo y en una herramienta de coordinación entre socios que se enfrentan a problemas similares.
        Debe mejorar la consecución de los objetivos comunes y hacer que los ciudadanos que viven a lo largo de esta importante arteria europea sientan claramente sus efectos, pues esta región, como ha señalado un orador, se ha visto seriamente afectada por la actual crisis.
      
      
        Es de importancia crucial que la estrategia para el Danubio se base en un planteamiento ascendente.
        Esta colaboración debería ir seguida en el futuro por la elaboración de documentos de programación para la política de cohesión.
        La participación activa de las partes interesadas a nivel local y regional es una garantía de que estas darán prioridad a las acciones y proyectos incluidos en la estrategia.
        Me refiero a asumir la responsabilidad del proceso.
        La disposición de las regiones danubianas para asignar fondos de sus propios programas a proyectos comunes es un condición necesaria para alcanzar sus objetivos, pero también deberían reforzar la coordinación de los programas transfronterizos ya existentes.
        Esta es la única forma de que la estrategia se convierta en un buen ejemplo de cooperación interregional.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, la estrategia para la región danubiana es la segunda estrategia macrorregional destinada a promover la cooperación territorial en zonas donde existen características comunes y desafíos conjuntos.
      
      
        Coincidimos sin duda en que el principal objetivo debería ser garantizar el desarrollo sostenible, el empleo y la prosperidad de la región danubiana.
        Asimismo deben utilizarse en la mayor medida posible los instrumentos y políticas ya existentes.
        Por ello apoyo plenamente el principio de los tres "NO": "no" a la burocracia innecesaria, "no" a nuevas instituciones, y "no" a fondos nuevos o adicionales.
        Sin embargo, al mismo tiempo se plantea una pregunta concreta a la Comisión en relación con estos objetivos.
        ¿Cómo puede velar por que la estrategia se aplique correctamente en estas condiciones?
      
      
        Las autoridades regionales y municipales, en cooperación con el sector del voluntariado, deben desempeñar un papel especialmente importante en el marco del principio de subsidiariedad.
        Estos órganos deberían cooperar de forma eficaz entre ellos y la Comisión debería hacer un seguimiento y una evaluación de sus actividades.
        La aplicación debería regularse por medio de un plan de acción de la Comisión.
        Sin embargo, ¿va a elaborar la Comisión una versión abreviada y más fácilmente comprensible de este documento, en el que se expongan las principales ventajas prácticas de esta estrategia directamente a los ciudadanos y a las autoridades locales y regionales?
        Una última pregunta: ¿qué vínculo puede existir entre la estrategia para el Danubio y el nuevo marco financiera para el período 2014-2020?
        ¿Existe un solapamiento?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero expresarle mi sincero agradecimiento, señor Comisario, por haber asistido a este debate.
        Usted ha enumerado once prioridades y una de sus primeras observaciones fue que la "Comisión siente un gran entusiasmo".
      
      
        La estrategia para la región danubiana es un auténtico proceso ascendente.
        Esta estrategia se considera indispensable en todos los Estados miembros, pero en particular en las comunidades que viven a lo largo del Danubio.
      
      
        Al escuchar este debate queda claro dónde residen los mayores temores.
        La cooperación en la esfera cultural no es un gran problema, pues es algo que funcionará.
        La región del Danubio ya tiene una larga historia de cooperación cultural.
        Los temores se refieren a la sostenibilidad y a la amenaza para el propio Danubio.
      
      
        En este debate hemos escuchado que necesitamos desarrollar el Danubio como ruta de transporte porque consideramos --y hablo igualmente en mi calidad de miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria-- que es una manera alternativa, si no ya de reducir las emisiones de CO2, algo que representa quizás una meta demasiado ambiciosa, sí al menos de no aumentarlas.
        Sin embargo, reconocemos la importante amenaza para el Danubio en su conjunto.
      
      
        Si consideramos al Danubio y sus afluentes como un único y amplio ecosistema, considero que esta estrategia para la región danubiana representa una gran oportunidad, aunque por otra parte, requiere mucha previsión en la manera de elaborarla.
      
      
        Se han pedido más fondos y, de hecho, se necesitarán ayudas pecuniarias.
        No obstante, corresponderá a la Comisión, así como al Parlamento Europeo, velar por que todos los recursos utilizados desempeñen su papel a fin de conservar para el futuro el ecosistema que comprende el Danubio, sus afluentes, bosques y praderas secas y húmedas.
        Todo ello es fundamental para el desarrollo de Europa.
      
      
        Esta estrategia para la región danubiana realmente ofrece una oportunidad para invertir en energía no contaminante y para construir la sostenibilidad de abajo hacia arriba.
        Ahora tenemos la oportunidad de aprovechar el entusiasmo de la población y las partes interesadas.
        Juntos debemos aprovechar al máximo esta oportunidad porque puede ofrecer un excelente ejemplo.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, la estrategia para el Danubio debe arrojar resultados concretos que, desde un principio, sean claramente visibles para los ciudadanos de los países que atraviesa este rió.
      
      
        Existen un sinnúmero de idas para los países situados a lo largo del Danubio, pero lo importante son las prioridades utilizadas para poner en marcha la estrategia.
        Las rutas turísticas conjuntas y el desarrollo del transporte, el medio ambiente y los contactos entre universidades serán proyectos de gran visibilidad que crearán una imagen para la estrategia para el Danubio.
      
      
        Me gustaría señalar en particular la necesidad de que las estructuras de la sociedad civil participen activamente en la aplicación de la estrategia desde el principio.
        Solo podrá tener éxito si los ciudadanos que viven a lo largo del Danubio sienten que ha adoptado una forma concreta y que pueden participar en ella.
      
      
        A este respecto me gustaría pedir a la Comisión, así como a las diputadas y diputados de los países del Danubio que ayuden a la apertura de puntos de información y, en particular, que presten asistencia a las organizaciones no gubernamentales, consejos locales y universidades en la ejecución de los proyectos concretos.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la estrategia para el Danubio no será más que palabras huecas a menos que cuente con la financiación necesaria.
        También hemos hablado de ello en este debate.
      
      
        Sin embargo, por otra parte, es positivo que uno de los principales objetivos sea el transporte multimodal.
        Sé, por ejemplo que los puertos fluviales del Danubio, ya sea el de Viena o el de Bratislava, harán una importante contribución tras su modernización al transporte multimodal al permitir que no todo se transporte únicamente en camiones, lo que daña el medio ambiente.
        En la reciente conferencia de Bratislava sobre la estrategia para el Danubio, a la que asistió el Viceprimer Ministro y Ministro de Transporte eslovaco, Ján Figeľ, se esbozaron las principales tendencias y la implicación de todos los países del Danubio que participan en la estrategia.
        El medio ambiente, la pureza de las aguas subterráneas y la prevención de los desastres naturales y medioambientales son temas que deben incorporarse de forma prudente.
        En mi opinión, esta estrategia no influirá en la futura asignación de los fondos estructurales para otras regiones.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, tras las adhesiones de 2004 y 2007, teníamos la legitimidad necesaria para hablar de la región danubiana como una de las regiones de la Unión Europea.
        Como consecuencia de ello y tras una solicitud formulada por el Consejo Europeo en junio de 2009, la Comisión elaboró esta estrategia para la región danubiana.
        Me alegro de que el documento preste especial atención a los once ámbitos clave, lo que permitirá lograr un desarrollo sostenible y crear empleo y seguridad en la región, siempre que se ejecuten adecuadamente.
        Creo que una de las condiciones para que esta estrategia tenga éxito será superar la falta de sensibilidad que existe entre las diferentes regiones mediante una intensa cooperación financiera e institucional y un mejor acceso a los fondos existentes a nivel regional.
      
      
        Por último, un factor que puede desempeñar un papel importante en el éxito de esta estrategia es la energía.
        La fragmentación de los mercados de la energía tiene por resultado altos costes y la ausencia de una verdadera competencia.
        Es por ello que insto a que se diversifique el suministro por medio de interconexiones y auténticos mercados regionales que puedan ofrecer una mayor seguridad energética.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, la estrategia para la región danubiana está destinada, entre otras cosas, a promover la cooperación a largo plazo con el fin de mejorar la red e infraestructuras de transporte para lograr una mayor protección del medio ambiente, lo que incluirá sin duda plantas de tratamiento de aguas residuales y proyectos para promover las tecnologías medioambientales y la biodiversidad.
        Todo ello es positivo.
      
      
        No obstante, lo que me parece que falta en el aspecto medioambiental, señor Comisario, es el tema de la seguridad medioambiental en el contexto de la energía nuclear.
        Después de todo, las centrales nucleares más polémicas de Europa --Mochovce, Temelin, Belene-- están situadas en la región del Danubio y los métodos de construcción utilizados en la mayoría de ellas se remontan a la era soviética, de modo que presentan graves y peligrosas deficiencias.
        A pesar de las graves consecuencias internacionales de una política nuclear basada en el laissez-faire, no se presta suficiente atención a las regiones adyacentes de los países vecinos, que no se incluyen suficientemente en las evaluaciones medioambientales.
        Desgraciadamente, todo ello genera tensiones entre los países y regiones vecinos en relación con la política medioambiental.
        Creo que la estrategia para la región danubiana sería una excelente base para resolver estas cuestiones.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, cuando nadaba durante mi niñez en el Danubio siempre salía cubierto de petróleo y también olía a petróleo, de modo que espero que esto cambie en el futuro.
        Actualmente, la situación es completamente diferente y, en el futuro, cuando la estrategia para el Danubio dé sus frutos, creo y espero que las diferencias entre las regiones desaparecerán gradualmente gracias a la limpieza de este río.
        Lamento que no se haya previsto un marco financiero distinto y que la estrategia se haya incluido en la política de cohesión, algo que, en otras circunstancias, sería totalmente acertado, porque al navegar por el Danubio podemos ver las tremendas diferencias que existen entre las distintas regiones.
        Otra razón por la que considero positiva esta estrategia es porque el Danubio une a los antiguos Estados miembros con los nuevos, lo que nos inspira a homogeneizar estas regiones y conducirlas hacia el desarrollo.
        La macrorregión del Báltico es un muy buen ejemplo para nosotros, y podemos poner en práctica un gran número de los impulsos positivos derivados de sus experiencias, en particular en el tema medioambiental.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la estrategia de la Unión Europea para la región danubiana, elaborada sobre la base del modelo de la estrategia para el Mar Báltico, ofrece un medio para coordinar las políticas de la Unión Europea en diversos ámbitos.
        Esta estrategia deberá responder a los retos a los que se enfrenta la región, a saber, diferencias económicas y sociales entre las distintas regiones de los países ribereños del Danubio, el aumento de la navegación interior, el cambio climático, la diversidad cultural y cuestiones relacionadas con el medio ambiente y la biodiversidad.
      
      
        A este respecto creo que la estrategia de la Unión Europea para la región danubiana ofrecerá una plataforma permanente para el diálogo entre los Estados miembros de la Unión Europea y terceros países, así como un instrumento para lograr beneficios a largo plazo a nivel nacional, regional y local.
        Queremos una estrategia eficiente basada en las nuevas tecnologías, la innovación y la inversión, una estrategia, que una vez aplicada, mejore en última instancia la calidad de vida de todos los ciudadanos europeos de la región del Danubio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no es posible tratar todos estos temas en el breve tiempo de que disponemos, pero permítanme abordar dos o tres puntos.
        El primero de ellos se refiere a la navegabilidad.
        Esta es una cuestión para la que debemos encontrar una solución inteligente, ecológicamente aceptable y económicamente justificable.
      
      
        Existen dos planteamientos que pueden combinarse de manera inteligente.
        En primer lugar, tenemos que trabajar decididamente para que los cascos de las embarcaciones consuman menos energía y tengan un impacto menos negativo en el lecho de los ríos.
        En segundo lugar --y creo que se ha prestado muy poca atención a este aspecto hasta ahora y estoy de acuerdo con todos los que creen que los buques deben adaptarse al río y no lo contrario--, debemos liberarnos de la idea de que los buques deben tener el mismo tamaño a todo lo largo del Danubio.
        Los buques que navegan por el Mediterráneo no son iguales a los que navegan por el Atlántico y viceversa.
        Sabemos que la distancia media para el transporte de carga es de aproximadamente 800 km, y estoy convencido de que si la opción disponible presenta el suficiente atractivo, también se podría reducir esta distancia.
        Por ello resulta interesante igualmente estudiar si podríamos crear u ofrecer la opción adecuada en lo que se refiere al tamaño de los buques para diferentes secciones del río.
      
      
        Una cuestión que también será importante en este contexto, que ha sido mencionado en varias ocasiones, es lo que conocemos como "gobernanza multinivel".
        A este respecto estamos en condiciones de intentar algo diferente, un planteamiento que pensamos utilizar vigorosamente en el próximo período de programación, es decir, intentar implicar realmente a todas las partes de la sociedad en el proyecto, pero también en particular en la ejecución de esta estrategia.
        En este aspecto comparto plenamente la opinión de la señora Kadenbach y otros oradores.
        Existe un entusiasmo increíble que debe ser canalizado --concretado, si ustedes prefieren- a fin de crear el valor añadido correspondiente.
        Podemos decir que existe un auténtico fervor y pasión entre la población.
      
      
        Básicamente ahora necesitamos llevar a cabo conjuntamente lo que en esencia hemos prometido.
        Todo lo que puedo hacer a este respecto es pedir que realmente pongamos en práctica las intervenciones que hemos previsto juntos.
        Ante todo, quisiera recalcar una vez más que en principio contamos con fondos suficientes, al menos por el momento.
        Lo que tenemos que hacer es utilizar los fondos disponibles para crear el correspondiente valor añadido para el Danubio y para los 115 millones de ciudadanos que viven a lo largo de él.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el 17 de febrero de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        En el mundo científico existe un refrán muy trillado que dice que existen tres tesoros estratégicos por los que el hombre está dispuesto incluso a ir a la guerra.
        Estos tesoros son el petróleo de la tierra, los alimentos y las reservas de agua dulce.
        En Europa, el Danubio es el río con mayores reservas de agua dulce.
        Todas sus demás ventajas -desde el transporte a la generación de energía- solamente pueden ser secundarias en vista de la importancia que tiene el agua como producto básico estratégico.
        Como he destacado en varias de mis intervenciones en el Parlamento, es por ello que, en mi opinión, la estrategia para el Danubio debe ser ante todo un medio para proteger el abastecimiento de agua potable.
        Por cierto, mi posición en esta cuestión coincide con los esfuerzos que realiza la UE para velar por el cumplimiento de sus disposiciones en materia de calidad del agua que figuran en la Directiva marco sobre el agua.
        Por ello creo que, si durante la aplicación de la estrategia en la práctica, surgen conflictos entre la protección de las fuentes de agua y la generación de energía, o entre la protección de las fuentes de agua y la navegación y transporte por vías interiores, habrá que hacer concesiones a dicha protección por ser la primera prioridad.
        En vista de todo ello me parece sorprendente que la comunicación de la Comisión incluya objetivos concretos en lo relativo al desarrollo de la navegación en el Danubio, que estipulan que las embarcaciones que navegan por este río deben tener un calado de 2,5 metros durante todos los días del año.
        Una razón por la que esta condición resulta particularmente extraña es que, según tengo entendido, no obtuvo la aprobación no solo de los especialistas húngaros en la materia, sino tampoco la de sus homólogos austriacos y alemanes.
      
    
    
      
        Durante mucho tiempo, el Danubio ha servido no solo de frontera natural entre países y regiones, sino también como una fuente potencial de energía y un medio de transporte poco utilizado.
        La estrategia para el Danubio se basa en el principio de reducir estas barreras internas hasta su supresión con el propósito de mejorar la cooperación entre los países ribereños del río.
        La cuenca del Danubio es la columna vertebral de una estructura macrorregional sostenible.
        La estrategia europea en este ámbito va dirigida a las comunidades, regiones y países europeos para armonizar sus necesidades en materia de desarrollo económico, social y cultural y para cumplir al mismo tiempo las normas medioambientales del hábitat natural del Danubio.
        El desarrollo coherente de esta macrorregión ayudará a reducir las diferencias entre las regiones y a alcanzar el objetivo de cohesión territorial de la UE.
        Esta estrategia ofrecerá una plataforma para reforzar la cooperación entre las autoridades de diferentes niveles, así como entre las autoridades, el sector privado y la sociedad civil.
        Sin la participación concreta de todos los actores mencionados, la aplicación de una estructura tan compleja y amplia como la estrategia para el Danubio no pasará de ser una simple aspiración.
        El desarrollo de un mercado regional de la energía es otro ámbito que interesa a los países ribereños del Danubio.
        Las interconexiones estratégicas entre países vecinos ejercerán una influencia positiva sobre la seguridad energética y la protección del medio ambiente, habida cuenta del potencial que ofrece la macrorregión danubiana como fuente de energía sostenible.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) El Danubio es una línea salvavidas que, a pesar de la unificación de Europa, parece seguir siendo una barrera de separación, en la que la región danubiana constituye una zona cultural prácticamente cerrada que va desde Passau hasta el Mar Negro.
        La estrategia para el Danubio tiene por objetivo mejorar la forma en que este río, que fluye a través de ocho Estados miembros de la UE y seis terceros países, se utiliza para el transporte, lo que probablemente implicará dragar los canales de navegación.
        Asimismo, la estrategia para el Danubio incluye el sector de la energía, lo que en algunos casos podría contemplar la ampliación de la energía hidroeléctrica.
        La estrategia también pretende ser un importante factor para estimular la economía.
        Debemos esperar que posteriormente se dé un contenido realmente visible y tangible al nuevo proyecto emblemático de la UE que es la estrategia para el Danubio.
        La vida que se infunda a este proyecto dependerá sin duda, entre otras cosas, de la forma en que se resuelva el conflicto entre los objetivos de protección del medio ambiente y la unificación de la región danubiana, y de si el Danubio será un denominador común suficiente para la ejecución de este gigantesco proyecto.
        El alcance de la estrategia para el Danubio no se limitará a tener en cuenta los aspectos medioambientales a fin de evitar que su ecosistema sufra nuevos daños.
        Será especialmente bienvenida si la cooperación con Croacia, que forma parte de esta estrategia, es capaz de hacer avanzar las demandas de restitución presentadas por los suabos del Danubio que fueron expulsados tras la Primera Guerra Mundial.
      
    
    
      
        La estrategia para la región danubiana es un testimonio positivo de la crucial importancia que tiene un "planteamiento integrado" para el desarrollo de zonas que se enfrentan a problemas comunes, problemas que no se detienen en las fronteras de la UE y que requieren una acción común para ser resueltos de forma eficaz.
        Mediante la coordinación de las políticas, de los mecanismos de financiación y de las agencias participantes a diversos niveles de gobernanza seremos capaces de formular respuestas integradas a una serie de retos, como las posibilidades sin explotar para la navegación fluvial, la falta de carreteras y vías férreas, y las amenazas medioambientales.
        Todos necesitamos ayudar para que la estrategia para la región danubiana se aplique con la mayor rapidez y eficiencia posibles.
        Esta estrategia y la estrategia para la región del Báltico funcionarán como proyectos piloto y ofrecerán los mejores métodos y mecanismos para su aplicación a otras "macrorregiones".
        Es evidente que los retos a los que debe hacer frente la estrategia para la región danubiana existen en otras zonas geográficas más amplias, como los Balcanes y el Adriático.
        No hace falta que mencione las consecuencias que se espera tenga el cambio climático en estas zonas ni las posibilidades que tienen para desarrollar una economía ecológica, el transporte y fuentes de energía renovables.
        La Comisión Europea tiene que responder a estos retos mediante la adopción de "estrategias macrorregionales" similares.
      
    
    
      
        Jobbik, el Movimiento por una Hungría Mejor, considera importante y necesario poner en marcha lo antes posible la estrategia de la UE para la región danubiana.
        Sin embargo, el principal problema, como siempre, son la transparencia y la financiación.
        Las subvenciones concedidas por el Fondo de Cohesión a los programas de cooperación regional deben llegar al nivel local.
        Las actuales diferencias regionales solo pueden reducirse por medio de la aplicación de una estrategia estudiada con gran detenimiento y transparente, que distribuya los fondos no utilizados de forma eficaz para prestar apoyo directamente a los empresarios locales y a las inversiones.
        Los Estados miembros que aspiran a la adhesión a la Unión Europea, como Croacia y más tarde Serbia, también serán socios naturales de la región del Danubio.
        Por ello, la estrategia debe conceder más importancia a la cooperación transfronteriza y al papel de los nuevos Estados miembros.
      
    
  

