

  
    
      6.
      Autoridad Europea de Valores y Mercados (
    
    
      Antes de la votación final:
    
    
      
        Señora Presidenta, gracias por esta impresionante mayoría.
        Solo hay una cosa que me gustaría decir.
        Este aplazamiento debería verse como uno de los puntos fuertes del Parlamento, en lugar de como uno de sus puntos débiles.
        Sabemos que estamos en condición de juzgar el nuevo paquete de supervisión europea de los mercados financieros meramente en función de si incluye importantes competencias en Europa.
        No permitiremos que se nos presione.
        Daremos al Consejo tiempo para que tome una posición sensata que podamos someter a votación.
      
    
  

