

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el pasado mes organicé en este Parlamento una audiencia sobre víctimas del terrorismo con la presencia del Presidente del Parlamento y de varios diputados del Partido Popular Europeo.
      
      
        Las víctimas se dirigieron a nosotros, como sus representantes en Europa, para que les garanticemos su derecho a la justicia, que tantas veces resulta pisoteado en sus propios países, como es el caso de España, donde el Gobierno de Rodríguez Zapatero sigue mintiendo a los españoles sobre un proceso de negociación con una banda terrorista que aún no ha entregado las armas.
      
      
        Es por ello que hechos tan graves como el chivatazo del Bar Faisán, donde los terroristas fueron advertidos de que había en marcha una operación para detenerlos, siguen sin ser investigados hasta el fondo.
      
      
        Los gobiernos democráticos no pueden actuar de espaldas a las víctimas del terrorismo, ya que han sido ellas las que han pagado el precio más alto en su lucha por la libertad.
      
      
        Desde este Parlamento deberíamos impulsar una Carta Europea que recogiese las legítimas reivindicaciones de las víctimas, como son no negociar con terroristas y que estos cumplan íntegramente sus condenas.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, en la última semana laboral del año, quisiera darles un resumen de mi experiencia con la administración del Parlamento Europeo.
        De acuerdo con la opinión del Defensor del Pueblo con fecha de 6 diciembre, quisiera decir que el equipo y personal del Parlamento Europeo se merecen que reconozcamos su trabajo en relación con el progreso de la igualdad de oportunidades y, sobre todo, en la mejora de la situación de las personas con discapacidad.
        Espero que en el futuro no haya vuelta atrás con respecto a estos temas.
        Quiero dar las gracias a tres personas: primero, por la adaptación, quiero dar las gracias a Erica Landi y Pierre Debaty, Directores de la Unidad de Formación; a Rosa Brignone, Directora de la Unidad de Igualdad de Oportunidades y Diversidad, por proporcionar empleo a 61 personas con discapacidades en el Parlamento Europeo.
        Este programa les puede proporcionar empleo a la vez que les ofrece la asistencia adecuada.
        Quisiera pedir al señor Buzek que siguiéramos prestando atención a estos programas por el bien del futuro de la UE.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, me llena de satisfacción que la ganadora del Premio Europeo de Periodismo de 2010 galardonada por la Comisión Europea sea un miembro de la comunidad nacional húngara en Rumania, que recibió el reconocimiento de la Comisión con un reportaje escrito en húngaro, su lengua materna.
        El húngaro no es una lengua oficial en Rumania pero para la comunidad húngara -un millón y medio de personas- que vive en ese país, es la lengua en la que se les da a conocer los acontecimientos que tienen lugar en el mundo que les rodea.
        Le agradezco a la Comisión que comprendiera que no puede ser motivo de descalificación que alguien no entre en concurso con una publicación escrita en la lengua oficial de su país.
        No obstante, también pienso que falta algo, puesto que las comunidades nacionales que no hablan una lengua oficial de la UE -como los catalanes, vascos, corsos, etc.-- no tuvieron la oportunidad de competir mientras que en sus comunidades informan en su lengua materna.
        Es hora de tener en cuenta la realidad europea, el multiligüismo y la coexistencia de culturas en todas las decisiones de la Comisión.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la inconsistencia de las acusaciones que se han vertido hoy aquí contra el Gobierno español cae por su propio peso, pues a la vista están las detenciones de terroristas que se producen con el Gobierno de Rodríguez Zapatero.
      
      
        Pero yendo a mi cuestión, se conmemora el centenario del poeta Miguel Hernández, víctima irreparable de la guerra civil española, voz extraordinaria que surge pura de las entrañas del pueblo.
        Pastor de "penas y cabras", estuvo en las órbitas de Neruda y Aleixandre, premiados con el Nobel.
      
      
        En este foro que ha de ser de la libertad, la tolerancia, la paz y la cultura, leo: "Soy una abierta ventana que escucha, / por donde ver tenebrosa la vida. / Pero hay un rayo de sol en la lucha / que siempre deja la sombra vencida".
      
      
        En estos momentos sombríos, sigamos en la esperanza de ese rayo del poeta, rayo que vencerá la tiniebla, la de entonces y la de siempre.
        Parafraseando a Miguel Hernández, "que tenemos que hablar de muchas cosas", o con el verso de Vallejo, repetido en Estocolmo esta semana pasada por Vargas Llosa, "Hay, hermanos, muchísimo que hacer", en esta Europa...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la Comisión Europea publicó un informe la semana pasada sobre la aplicación de una estrategia 2007 en materia de nutrición y obesidad.
        Este informe destacaba no solo algunas de las medidas concretas que se han tomado para combatir las dietas poco saludables y la obesidad en la UE sino también el hecho de que muchos de los objetivos recogidos en la estrategia no se han logrado.
        La estrategia preveía que se extendiesen los compromisos y se apoyase la educación en materia de nutrición entre los niños.
        Sin embargo, se ha hecho muy poco a nivel europeo para cumplir estos compromisos.
        Por ejemplo, el Plan de consumo de frutas en las escuelas europeas contiene elementos educativos pero va dirigido a un número limitado de niños.
        Aunque sigue teniendo un impacto positivo creemos que bastante limitado.
      
      
        Otro tema importante son los anuncios de alimentos dirigidos a los niños.
        En 2007, la Comisión elaboró códigos de conducta para regular la comercialización de productos alimenticios dirigidos a los niños.
        Lamentablemente, incluso ahora, algunos Estados miembros anuncian directamente alimentos poco saludables dirigidos a los niños y e interpretan de forma extremadamente diferente las directrices con respecto al código de conducta.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, hoy, quisiera que en esta Cámara del Parlamento Europeo prestásemos atención y, en cierto sentido, hiciésemos caso de la advertencia sobre el proceso de paz de Oriente Próximo que 26 hombres y mujeres de Estado de la UE, han dirigido al público mundial.
      
      
        Me refiero a personalidades que individualmente tienen autoridad internacional y que pueden, por tanto, atraer publicidad.
        Creo que deberíamos prestar especial atención a los términos de esta advertencia, que pide que trabajemos más para fortalecer la paz en la región y, si es necesario, tomar una postura más severa para llevar a Israel a la mesa de negociaciones y garantizar la paz, no solo en la región sino también en el estado de Israel y para sus ciudadanos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el mecanismo de financiación europeo hace que la Comisión tenga obligaciones adicionales con el fin de defender el Estado de Derecho.
        Sin embargo, me sorprendió ver que ocurre precisamente lo contrario.
        Tengo en mi poder una respuesta por escrito del Comisario Rehn con respecto al Memorando con Grecia.
        Él personalmente ha confirmado esta respuesta que manifiesta que la iniciativa y responsabilidad de los términos es únicamente del Gobierno griego.
        Tengo en mi poder otra respuesta por escrito del Comisario Almunia, que manifiesta en términos inequívocos que no considera necesario facilitarnos la información que le solicitamos sobre el ejercicio del control parlamentario.
      
      
        Parece que la Comisión está creando deliberadamente zonas grises en la aplicación del Estado de Derecho europeo y las políticas europeas para una serie de países.
        Se ha dejado a un lado el control democrático si consideramos que los gobiernos nacionales se escudan detrás de la Comisión y la Troika en las medidas más básicas, mientras que la Comisión remite estos asuntos a los gobiernos nacionales.
        De este modo, la Comisión pasa de ser el guardián de los tratados a ser el guardián de un estado de emergencia informal que personalmente ha declarado de forma tácita.
        Llegados a un punto tan difícil, que se ponga en marcha el mecanismo de financiación no significa que se deje de lado el Estado de Derecho europeo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la política antipopular de la UE, del FMI y de los gobiernos burgueses de los Estados miembros se ha convertido en una guerra sobre el salario fundamental y los derechos laborales y sociales por los que la clase obrera ha trabajado tanto y tan duro.
      
      
        El desempleo masivo, la pobreza, la eliminación de los convenios colectivos nacionales, los drásticos recortes en los salarios y pensiones, el aumento de la edad de jubilación, la eliminación de los trabajos pesados e insalubres, el aumento del IVA, los ingresos populares rebajados un 25 % en los sectores privados y públicos, la venta de empresas públicas, el aumento de la autocracia y la salvaje supresión de la clase trabajadora y el movimiento popular.
        Ejemplos típicos son la imposición de medidas repulsivas de la política griega que recluta a los marineros, la declaración del estado de emergencia en España debido a los controladores aéreos en huelga, la paliza que se dio a los alumnos y estudiantes de Inglaterra y el cuestionamiento de las libertades populares fundamentales en general.
      
      
        Al mismo tiempo, sin embargo, hemos visto un paquete de subvenciones y ventajas fiscales insultantes...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, se acaba un año difícil para la humanidad y para Europa, una Europa cuya moneda común y cohesión se han visto puestas a prueba.
        Se han diseñado y puesto en marcha nuevas instituciones de protección y apoyo para defender la moneda común y apoyar a dos países con economías completamente diferentes: Grecia e Irlanda.
        Creo que todos nosotros, en especial los líderes europeos han aprendido de la crisis y que ahora hay un mayor sentimiento de solidaridad entre nosotros; confío en que así sea.
        Por tanto, creo que se tomaran las medidas adecuadas para mantener la cohesión social en 2011, sin los extremos causados por una austeridad presupuestaria excesiva.
        He de resaltar que en los EE.UU. se aplica la política económica contraria.
        Tenemos que entender que hay que tomar medidas en la zona del euro a fin de crear las condiciones para la recuperación de los mercados en Grecia, Irlanda y Portugal y para evitar problemas similares en España.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, el Gobierno de Hungría con una mayoría de dos tercios, lanzó una ofensiva contra las instituciones democráticas en los últimos seis meses y en el proceso abolieron el antiguo órgano de supervisión basado en la igualdad y establecieron en su lugar uno formado por los delegados del partido del gobierno.
        La llamada constitución de los medios adoptada recientemente en Hungría también da al gobierno la posibilidad de censurar ciertas páginas web si así lo deciden, incluso siguiendo el modelo de censura chino.
        La presidenta del órgano de supervisión de los medios, Annamária Szalai, se jactó del tema en una entrevista, por ejemplo cuando mencionó el portal de noticias de derechas más leído: www.kuruc.info, que debido al anonimato que ofrece Internet, estaba a punto de exponer las infracciones cometidas por el antiguo gobierno.
        Pido al Parlamento Europeo y a la Comisión que insten a Fidesz para que ponga fin a los procesos antidemocráticos que tienen lugar actualmente en Hungría cuanto antes.
        Todo lo que le queda a la oposición húngara es el poder de la mirada pública y ahora pretenden privarnos de eso también.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, ha pasado más de un mes desde que Asia Bibi, una campesina católica de Pakistán fuera condenada por blasfemia.
      
      
        No podemos dejar de recordar la importancia de proteger los derechos humanos inalienables entre los que se encuentra, en nuestra Carta de Derechos, la libertad de expresión.
      
      
        En países como Pakistán, los cargos de blasfemia ya han llevado a 46 personas a la muerte en los últimos diez años, alimentando cada vez más la intolerancia religiosa y, con ello, el fundamentalismo islámico.
        Todas estas personas fueron asesinadas fuera de prisión tras haber sido acusadas de blasfemia o fueron halladas muertas en prisión.
        La vida de Asia Bibi corre peligro no solo por la aplicación del derecho pakistaní sino también por los fanáticos.
        Por tanto, el derecho pakistaní fomenta este clima de persecución y las muertes injustas.
      
      
        Para terminar, insto a toda la comunidad internacional a que pida enérgicamente la abolición de la ley de blasfemia del código penal pakistaní y a que se aseguren de que cualquier persona condenada por algún delito que restrinja la libertad de expresión sea liberada cuanto antes.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, hoy es la fecha de inicio de una declaración firmada por mí y cuatro colegas pidiendo la distribución equitativa de subvenciones agrícolas entre los Estados miembros veteranos y los nuevos a partir de 2013.
        De acuerdo con la PAC actual, todos los agricultores de la UE tienen que cumplir las mismas obligaciones que conllevan inversiones costosas.
        Sin embargo, aunque tienen las mismas obligaciones no tienen los mismos derechos.
        Por tanto, creo que a partir de 2013, el sistema de pago directo ha de garantizar un trato justo para todos los agricultores en toda la UE.
        Tenemos que poner fin al modelo histórico, definir criterios comunes y tener en cuenta las necesidades específicas de la agricultura en cada región.
        Además, tenemos que crear un sistema que permita que se transfieran los fondos del segundo al primer pilar a fin de que una mayor proporción de productores agrícolas en los nuevos Estados miembros se puedan beneficiar de las medidas e instrumentos de financiación.
        Es hora de poner fin a la forma en la que la PAC separa a los Estados miembros veteranos de los nuevos y sinceramente espero que apoyen esta causa.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el tornado que asoló Portugal el pasado martes causó daños enormes en la región de Tomar.
        Lamentablemente, este tipo de desastre natural es cada vez más frecuente.
        Es importante que haya mecanismos de emergencia disponibles que permitan intervenir rápidamente para ayudar a las poblaciones afectadas.
      
      
        El papel de la UE es vital dado que tiene mecanismos e instrumentos a su disposición como por ejemplo el Fondo de Solidaridad, destinados a responder a este tipo de problema.
        Sin embargo, es absolutamente imprescindible que se activen y pongan en práctica estos mecanismos de forma rápida, flexible y simple.
        Por tanto, pido a la Comisión y al Consejo que hagan que el Fondo de Solidaridad sea más flexible para que se pueda poner en práctica cuanto antes en este caso y en otros similares.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, en el periodo previo a la adhesión de Rumania a la UE, la Comisión Europea supervisó de cerca la situación con respecto a las adopciones internacionales y recomendó detener estas actividades tras la revelación de prácticas de adopción abusivas.
        Sin embargo, en 2009, en el contexto de la conferencia organizada por la Comisión Europea y el Consejo de Europa sobre las dificultades de los procedimientos de adopción en Europa, envié una carta a Jacques Barrot que quería que usase para centrar la atención en las repercusiones de la reapertura del mercado de adopción internacional y también pedí a la Comisión que fuera coherente.
      
      
        Tras la investigación dirigida por un periódico rumano se nos presenta la posibilidad de que la Comisión Europea ha podido abusar de su poder al haber impuesto la conclusión del informe oficial de la conferencia que recomendaba la creación de una Agencia de Adopción Europea.
        Creo que la imagen de la UE sufriría si el guardián de los tratados europeos se viese involucrado en la falsificación de un documento oficial.
        Por eso espero una respuesta clara, razonada de la Comisión Europea que elimine esta interrogación que pende sobre su estructura vertical.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, durante más de un mes, los traficantes del Desierto del Sinaí en Egipto han retenido a un grupo de 250 personas, incluidos 80 eritreos, como rehenes.
        Parte de este grupo había sido rechazada en las costas de algunos países europeos.
        Los secuestradores piden un rescate de 8 000 dólares estadounidenses mientras les someten a las formas de abuso y privaciones más atroces.
        Seis personas ya han muerto y ya circulan rumores de que se les extirparon los órganos para venderlos en el mercado negro.
      
      
        Es hora de que la comunidad internacional y la UE digan "¡basta!"; es hora de que hablemos claramente sobre el derecho de asilo y es hora de que algunos gobiernos reconsideren sus ilusorias políticas de repatriación.
        El Papa lo ha pedido y también las fundaciones, asociaciones y figuras políticas.
      
      
        Le pedimos, señor Presidente, que junto con la Comisaria Ashton, tomen medidas inmediatas para terminar con esta terrible experiencia.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, a partir de enero, Hungría será el tercer Estado miembro nuevo en asumir la Presidencia rotatoria de la UE; una gran prueba y un gran reto para Hungría, y tendrá lugar de forma simultánea con el comienzo de la gobernanza económica de la UE, el primer semestre financiero y la enmienda del Tratado de Lisboa para el establecimiento de un mecanismo de gestión de la crisis permanente.
        Esperamos que finalicen las negociaciones de adhesión con Croacia y que Rumania y Bulgaria entren a formar parte del espacio Schengen.
        Los partidos democráticos de Hungría, a excepción de los ultraderechistas, están de acuerdo y quieren cooperar para garantizar el éxito de la Presidencia húngara.
        Sin embargo, este Parlamento también ha de ocuparse de la contradicción que supone que mientras que la Presidencia húngara debe supervisar el cumplimiento de las libertades fundamentales en la UE, el actual Gobierno húngaro impone graves restricciones a la democracia, la libertad de expresión y los derechos de los sindicatos.
        Espero que el Gobierno húngaro no se comporte en Europa igual que lo hace en casa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, uno de los temas que se trató en la Cumbre UE-Rusia la semana pasada en Bruselas fue el Estado de Derecho en la Federación rusa.
      
      
        Quisiera recordarle que el veredicto en el segundo juicio de Mikhail Khodorkovsky y Platon Lebedev se emitirá el 15 de diciembre por la mañana.
      
      
        Los miembros de la comunidad internacional, incluida la UE, han estado observando muy de cerca el juicio y estoy convencido de que el resultado del juicio nos permitirá extraer conclusiones concretas sobre el Estado de Derecho en Rusia.
        Puesto que se celebra la próxima reunión de la Comisión Parlamentaria de Cooperación UE-Rusia esta semana en Estrasburgo, espero que se plantee esta cuestión a los colegas de la Duma estatal rusa y del Consejo de la Federación y quisiera animar a mis colegas aquí en el Parlamento a que hagan lo mismo.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, la UE ha desempañado un papel importante a la hora de fomentar el proceso de paz y reconciliación en el Norte de Irlanda y en las regiones fronterizas del país.
        La UE ha invertido un total de 1,3 millones de euros en tres programas PEACE desde 1994.
        Desde 1989, la Unión ha invertido 349 millones de euros en el Fondo Internacional para Irlanda;
        Fondo que ha financiado más de 6 000 proyectos en Irlanda.
      
      
        El apoyo de la UE ha permitido que las comunidades del Norte de Irlanda y la región fronteriza aprovechen las oportunidades que surgen del proceso de paz.
        Crear un proceso de paz y reconciliación es un objetivo a largo plazo y creo firmemente que sigue siendo necesario continuar con el apoyo de Peace III y el Fondo Internacional para Irlanda.
        Celebro los últimos movimientos de los EE.UU., con el apoyo del Reino Unido y las autoridades irlandesas para examinar la posibilidad de continuar con el programa del Fondo Internacional para Irlanda a partir de 2010 de forma limitada y siguiendo unos objetivos.
        En resumen, seguir financiando el programa PEACE es absolutamente esencial.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en 1989 la Directiva "Televisión sin fronteras" estableció que los Estados no deben obstaculizar las retransmisiones de medios audiovisuales procedentes de otros países miembros.
      
      
        Con la revisión de esta Directiva en 2007, este objetivo se reforzó y se adaptó a las nuevas tecnologías y a los cambios en la estructura del mercado audiovisual.
        Sin embargo, a la Catalunya Nord la frontera estatal continúa actuando como una frontera cultural y lingüística, incumpliendo estas directivas.
        En concreto, amparándose en criterios técnicos, las radios y televisiones en catalán son excluidas sistemáticamente de los ámbitos de difusión regularizados.
      
      
        Por todo ello, recordamos que las instituciones europeas deben hacer cumplir sus propias directivas y que los medios audiovisuales con vocación transfronteriza deben poder ofrecer sus servicios al conjunto de su comunidad lingüística y cultural cuando esta, como en el caso de Cataluña, se extienda más allá de un único Estado.
      
      
        Moltes gràcies.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, celebro el acuerdo alcanzado en la COP 16 en Cancún.
        No obstante, no deberíamos olvidarnos de que estamos donde tenemos que estar.
        Ahora hay que determinar objetivos que sean mucho más firmes, claros y vinculantes.
      
      
        Los gobiernos tienen que avanzar a partir del trabajo logrado en Cancún para obtener un acuerdo ambicioso y vinculante con Sudáfrica el año que viene; nosotros hemos de actuar en casa también.
      
      
        Tiene que haber un acuerdo inmediato sobre una reducción de al menos el 30 % de las emisiones de CO2 en Europa -no solo por el bien del acuerdo internacional sino por nuestro propio bien también- para que podamos ser competitivos a partir de ahora.
      
      
        Europa ha de garantizar que seremos más eficientes con respecto al consumo de energía.
        No lo logramos a la hora de hacer que el objetivo del 20 % de eficiencia energética fuera jurídicamente vinculante; esto debe cambiarse ahora.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, quisiera que centráramos nuestra atención en los problemas a los que se enfrentan los transportistas de Bulgaria que se saldrán perdiendo seriamente si permitimos que se impongan cargos adicionales por la contaminación aérea y emisiones de ruido entre otros.
        El sector está en crisis y aumentar estos cargos puede suponer no solo que se intensifique la crisis sino también que no quede margen para que la industria renueve la flota.
        Como búlgaro me opongo a los cálculos de la Comisión que no ha tenido en cuenta las diferencias en las ubicaciones territoriales de cada Estado miembro.
        Bulgaria se encuentra en la periferia de la UE y los transportistas búlgaros serán los más afectados por estos cargos adicionales.
        Si observamos la investigación veremos que la economía búlgara pierde en todos estos escenarios.
      
      
        Compañeros diputados, espero que el Parlamento Europeo tenga la voluntad política de evitar que empeoren los problemas con los países de las fronteras de la UE.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, hace unos días el Presidente Barroso nos advirtió que Europa se enfrenta a una ola de populismo y nacionalismo cada vez mayor.
        Hizo un llamamiento a los líderes políticos para que luchen contra la manipulación basada en los temores de la población y en argumentos irracionales que cree que han permitido que el populismo crezca en muchos países.
        Su declaración me dio motivos para prestar atención a los riesgos que corre la democracia en los antiguos países comunistas.
        Es allí, más que en ningún otro sitio donde los líderes tienen que ser intransigentes con cualquier tentativa de minar el derecho a la propiedad privada.
        Un ejemplo es la nacionalización parcial de las contribuciones personales a los fondos de pensiones profesionales y su transferencia a la seguridad social del estado.
        Europa ha de seguir alerta con respecto al derecho a la libre elección y evitar que este derecho sea vea minado de cualquier forma.
        Los líderes europeos tienen que ser sobre todo inflexibles con los intentos de manipulación de la opinión pública y el extendido uso de equipos de vigilancia especial y la revelación oficial de información secreta para presionar a las personas y minar los derechos humanos.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, esta es una pregunta muy importante.
        Esta claro que hay una gran diferencia entre el beneficio que obtienen los agricultores y el beneficio que obtienen las cadenas de supermercado.
      
      
        En mi propio país hay aproximadamente 22 000 personas que trabajan en el sector lácteo.
        En Irlanda solo el mercado lácteo genera 1 000 millones de euros cada año.
        No creo que la UE esté haciendo lo suficiente para ayudar a los agricultores y no hablo de las subvenciones; las subvenciones están bien.
      
      
        Hay muchas cosas mal en el mercado.
        Por ejemplo, se debería pagar a los agricultores por lo que producen en un plazo de 30 días.
        Esto no sucede en ningún caso.
        Además, el supermercado aplica descuentos a la leche pero es el agricultor el que pierde dinero.
      
      
        Me decepciona que no nos ocupemos de estos problemas.
        Tenemos que hacer mucho más para proteger a los agricultores frente al poder de los supermercados.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, los derechos fundamentales forman parte de los principios básicos de la UE.
        El principal deber de las instituciones europeas es vigilar que se cumplan estos derechos.
      
      
        En Rumania, un Estado miembro de la UE, estamos siendo testigos de graves violaciones de derechos fundamentales.
        Tras la quiebra del país tanto económica como socialmente el Gobierno rumano actual está aplicando ahora medidas ridículas que suponen una grave violación de los derechos fundamentales reconocidos en la UE -el derecho a la pensión, derecho de asociación, derecho a un salario y los derechos de las madre jóvenes-.
        Además, quisiera señalar que en Rumania se están llevando a cabo los preparativos para enmendar la ley de protección y fomento de los derechos de las personas con discapacidades.
        La aprobación de la ley presentada por el Gobierno rumano solo servirá 'para dificultar la vida de las personas con discapacidades haciéndolas dependientes del estado en lugar de aumentar su protección y promover su integración social.
        Esto perjudicará en gran medida a los intereses y a la dignidad de las personas con discapacidades.
      
    
    
      
        (LV) Señor Presidente, quisiera preguntarle, ¿qué es un "piloto de pruebas"?
        El piloto que pone a prueba el avión durante el vuelo; ¿qué es un "pasajero de pruebas"?
        Este concepto lo inventó recientemente la aerolínea letona airBaltic; una lástima que airBaltic no informase a los pasajeros de que estaban participando en una prueba.
        Por ejemplo, airBaltic sienta a los pasajeros en el avión y, después, mientras están en el aire, resulta que el avión tiene dificultades técnicas y como resultado realiza un aterrizaje de emergencia.
        En mi opinión, un avión debe estar listo para volar previamente, no durante el vuelo sobre todo si lleva pasajeros a bordo.
      
      
        Últimamente airBaltic ha registrado un gran número de emergencias.
        Quisiera que en los Estados miembros y en la Comisión Europea prestáramos atención al problema de la seguridad aérea.
        Una actitud frívola puede tener consecuencias trágicas.
        Gracias.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Ya me han dicho en dos ocasiones que no se reinstaurará la pregunta oral sobre el referendo del futuro del Sur de Sudán en el orden del día.
      
      
        He de recordarles que, según el completo acuerdo de paz de 2005, el Sur de Sudán tiene la oportunidad, una vez finalizado el periodo de cinco años, de votar si quiere seguir siendo o no parte del estado de Sudán.
      
      
        El referendo está previsto para el próximo 9 de enero.
        Sin embargo, hay una serie de cuestiones sin resolver, como por ejemplo la elaboración de las listas electorales, la resolución de las diferencias que afectan a la frontera entre el Norte y el Sur, por no mencionar las medidas de seguridad que hay que tomar si surge la necesidad, deberían haber sido objeto de un intercambio de opiniones en esta Cámara.
      
      
        Si seguimos posponiendo este debate sin fin nos privaremos del derecho a proporcionar un impulso político.
        Ese es mi punto de vista: sigo creyendo que sería más sensato intentar impedir situaciones conflictivas que quedarse quieto y esperar a que ocurran las tragedias.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, las últimas cifras de Eurostat muestran que Portugal es uno de los países con el mayor nivel de inestabilidad laboral: el 22 % de los trabajadores tienen empleos precarios mientras que el promedio de la UE es del 13,5 %.
      
      
        Las mujeres y los jóvenes son los más afectados.
        Más del 23 % de la población menor de 25 años está desempleada y la pobreza en Portugal llega al 18 %; esto también se debe cada vez más a los pobres trabajadores que no ganan lo suficiente para salir de la pobreza.
      
      
        Por tanto, ¿cómo es posible entender la inaceptable presión que la Comisión Europea está ejerciendo sobre el Gobierno portugués para que cambie la legislación laboral a fin de que los despidos sean aún más fáciles?
        Lo que se necesita es más apoyo para crear empleos con derechos y sueldos decentes.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, a pesar de los austeros presupuestos, el FMI, el Fondo de Estabilización y a pesar de un mecanismo de coordinación económica basado en sanciones, el ataque al euro continúa a través del ataque especulativo contra las deudas soberanas de varios países.
      
      
        Hay que reconocer que el error solo puede estar en las decisiones políticas que se han tomado.
        Cada vez que la Canciller Merkel y el Presidente Sarkozy especulan en público, los especuladores se lo agradecen inmediatamente y especulan en consecuencia.
        Está claro que cada vez que dicen "no" a los eurobonos en particular, los especuladores les dan las gracias porque están agradecidos por el precio; el precio de esta especulación es la división de Europa.
      
      
        Esta es una Europa sin solidaridad; una Europa en la que los países periféricos lo son cada vez más; esto ha de cambiar señor Presidente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, desde hace mucho tiempo defiendo el euro pero ahora su futuro está en juego.
        Los Jefes de Estado y de Gobierno de Europa no tienen valor para dejar de malgastar el dinero.
        Ya hay que dejar de decir: "pospongamos el problema un par de años".
        Tenemos que ser valientes y lo suficientemente responsables para recortar la deuda.
        Solo entonces se podrá responsabilizar a los bancos.
        Afectará a gente como nosotros también mediante nuestros fondos de pensiones y seguros de vida.
        Sin embargo, por lo que a este tema respecta, tenemos que aguantar ahora en lugar de prolongar la agonía.
        Aquí es donde está el gran problema.
        En este sentido quisiera pedir a mis colegas diputados que participen en las iniciativas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre todo con respecto al financewatch.org, para que en el futuro podamos realmente encontrar formas de proceder contra los bancos, contra los grupos de presión que lamentablemente siguen imponiendo los temas aquí y conseguir información independiente.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la adhesión de Bulgaria y Rumania al espacio Schengen es primordial para la estabilidad de la frontera esta de la UE.
        En segundo lugar, algo quizás igual de importante es que se trata de un paso natural una vez que ambos países recibieron en 2007 el estatus de miembros de la UE.
      
      
        Sin embargo, esta decisión ha de basarse en prácticas técnicas y no en sentimientos o pasiones.
        En la UE hay algunos partidos en el gobierno que creen que pueden ganar con ciertos argumentos electorales si se oponen a esta decisión y culpan a Rumania o Bulgaria por el hecho de que hay problemas con la integración de la población romaní a nivel europeo.
      
      
        Por otro lado, si el informe concluye con un resultado favorable y la inspección que se ha llevado a cabo recientemente en los dos Estados miembros indica que los dos países están preparados para formar parte del espacio Schengen, diría que es extremadamente importante seguir apoyándoles sobre todo porque les hemos dado una valoración positiva no hace mucho.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, tras otra conferencia sobre el cambio climático, creo que, siendo sinceros, lo más que podemos decir es que fue mejor que la conferencia de Copenhague porque se lograron algunos resultados y hubo algún progreso.
        Fue mejor porque se llegó a un compromiso, una vez más en el marco de las Naciones Unidas.
        Fue mejor porque la UE salió mejor parada de la conferencia de Cancún y el proceso fue mucho más transparente que el anterior.
        Sin embargo, no nos podemos consolar solo con esto y hemos de reconocer que sigue siendo muy poco.
      
      
        Hay una base para que el trabajo sea continuo pero tenemos que reconocer también que esta base, aunque es positiva, sigue sosteniéndose con promesas.
        Los gobiernos tienen que trabajar mucho más para satisfacer las necesidades del público y de una crisis real con víctimas reales.
        Me complace que vayamos a debatir esto con mayor profundidad mañana.
        De poco sirve conmemorar la Declaración de los Derechos Humanos si los seguimos negando.
        Ya deberíamos saber que el mercado no soluciona todo y que es momento de anteponer a los ciudadanos.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, hace unos días, en el Congreso de los EE.UU., el representante Ron Paul formuló una pregunta crucial: cuando una guerra empieza con una mentira, ¿es más importante mantener el secreto o dejar que el público sepa la verdad?
        Comparto la preocupación de nuestro diputado al otro lado del Atlántico con respecto al caso WikiLeaks.
        Hay secretos que están justificados y son necesarios.
        El problema viene cuando los secretos pasan a ser la norma y no la excepción y, en los últimos años, hemos visto el crecimiento de la cultura del secretismo que no hace más que intensificarse, eludiendo el control democrático y que ahora defiende enérgicamente sus privilegios como hemos visto en las reacciones de algunos gobiernos y empresas frente al caso de WikiLeaks.
      
      
        En vista de la presión política, Amazon, Visa, MasterCard e incluso un banco suizo que anteriormente tenían tratos con WikiLeaks se han echado atrás.
        Un ministro francés pidió que Francia no permitiese que la página web operase en territorio francés.
        Señorías, no hay la menor base jurídica para ejercer tal presión.
        La confianza ha de ser bilateral y los gobiernos solo pueden pedir confianza al público si están dispuestos a confiar en él.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, hoy hace justo seis meses desde que se produjeron las elecciones parlamentarias federales en Bélgica.
        Tengo que destacar esto porque nunca antes nos habíamos encontrado en una situación en la que la Presidencia Europea estuviese en manos de un gobierno en funciones durante los seis meses.
      
      
        El Consejo no tiene representación política aquí hoy.
        Es una lástima porque merece la pena mencionar esta situación surrealista.
        La estructura artificial que compone Bélgica sigue siendo tan ingobernable hoy como lo era hace seis meses y no hay nada que podamos hacer al respecto porque Flandes y Valonia se han desarrollado como dos países totalmente diferentes con culturas políticas y socioeconómicas totalmente distintas.
      
      
        Señor Presidente, la situación en Bélgica ha llegado a un impasse total, hasta el punto de que sería mejor que la UE se preparase para el surgimiento de dos nuevos Estados miembros: Flandes y Valonia.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, las últimas enmiendas realizadas al Código laboral de Rumania empeorarán aún más la situación de los trabajadores que ya se han visto duramente afectados por la recesión.
        Se va a ampliar el periodo de notificación que se pide a los empleados que han dimitido y el periodo de prueba; esto supone que los contratos laborales pueden rescindirse sin notificación alguna durante este periodo o al final del mismo durante el cual más de tres personas pueden recibir el empleo sucesivamente para el mismo puesto.
        Sin embargo, la medida más abusiva, que ignora de forma flagrante los derechos humanos fundamentales tiene por objeto cancelar por ley el contrato laboral de cada empleado que tome partida en una huelga.
      
      
        Simplemente quiero protestar contra este intento de convertir a los trabajadores en esclavos de los jefes.
        Asimismo quisiera pedir a las fuerzas e instituciones políticas de Europa que intervengan y detengan el deterioro de la situación de los trabajadores en Rumania.
      
    
    
      
        Con esto concluye este punto del orden del día.
      
    
  

