

  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en la página seis del Acta de la sesión de ayer se mencionan tres informes según el llamado procedimiento Hughes.
        Propongo que a partir de ahora se mencione el artículo del Reglamento en lugar del nombre de un diputado cualquiera.
      
      
    
    
      
        Aunque hemos terminado con la aprobación del Acta, permitiré que se pueda quizá añadir algo al procedimiento Hughes para ilustración de los diputados que no pueden hacerse una idea de en qué consiste este procedimiento.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sólo quiero informar a la Asamblea de que mañana por la mañana se celebrará en Liverpool un oficio conmemorativo por nuestro difunto colega Ken Stewart.
        La Oficina del Presidente ha tenido la gran amabilidad de acceder a enviar una carta de pésame.
        Quiero hacer constar mi agradecimiento al Presidente por ello.
      
      
        Dado que la Comisión está presente, también deseo decir que la semana pasada la Comisión publicó un comunicado de prensa en el que apoyaba una expedición para investigar el naufragio del buque granelero Derbyshire , que desapareció en el Pacífico en 1980.
        Se trata de una cuestión por la que Ken Stewart luchó larga y denonadamente en los años que pasó en este Parlamento y le habría complacido enormemente saber que la Comisión está investigándolo.
        De hecho, como todos sabemos, luchó denonadamente por todas las cuestiones del transporte marítimo, por la seguridad de quienes se ganan la vida con él y de los pasajeros de los buques.
        De modo que nos complace dejar constancia de que la Comisión apoya la expedición.
        A Ken le habría gustado.
      
      
    
    
      
        Le agradecemos sus informaciones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
        Me refiero a los trágicos sucesos ocurridos ayer en la frontera jordano-israelí.
        Quisiera pedir a la Presidencia que envíe una nota apropiada de pésame al pueblo de Israel y en particular a las familias afectadas.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Hallam.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sólo quiero sumarme a la petición que ha hecho el diputado que ha tomado la palabra antes de mí, y expresar mi condolencia por el atentado perpretado ayer en Israel, que costó la vida a seis escolares y un profesor en la frontera jordana.
        Creo que hay hechos que atentan contra el proceso de paz, pero ninguno atenta tanto como aquello que es irreparable: la pérdida de vidas humanas.
        Creo que, en este sentido, el Parlamento debe sumarse a la condolencia y condenar hechos como este.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Vallvé.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera sumarme a los diputados que han manifestado su actitud especialmente comprometida con Oriente Próximo.
        Pido al Parlamento Europeo que dedique espontáneamente un minuto de silencio para mostrar de manera especial nuestro duelo por estos trágicos sucesos y nuestra voluntad, como diputados europeos, de participar de cualquier forma en los acontecimientos de Oriente Próximo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Sichrovsky.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Señora Presidenta, para una aclaración.
        Ayer el Comisario Marín dijo con claridad que, según tenía entendido, esa decisión iba a tener que adoptarse por unanimidad.
        Desde luego, en debates anteriores, la Comisión había dicho oficialmente que ya se había adoptado la decisión que en principio requería la unanimidad y que la decisión de ejecución sólo requería una votación por mayoría cualificada.
        ¿Podría la Comisión examinar ese aspecto y volver a informarnos al respecto?
      
      
    
    
      
        Con mucho gusto haré que se compruebe de nuevo este asunto, pero, naturalmente, no puedo adoptar ahora una actitud diferente a la expuesta ayer por el Comisario.
      
      
        Informe (A4-0083/97) de la Sra. Dybkjaer, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, sobre la comunicación de la Comisión (COM(96)0569 - C4-0656/96) relativa a una plataforma común: orientaciones para la preparación de la Unión Europea con vistas a la sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas que se celebrará en Nueva York en junio de 1997 para la revisión del Programa 21 y otras conclusiones de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el medio ambiente y el desarrollo celebrada en Río de Janeiro en junio de 1992
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hay varios países donde el respeto de los derechos humanos se encuentra en una situación lamentable, pero en Birmania la situación es extrema.
        El régimen militar de este país abusa de forma terrible de las personas.
        No sólo en forma de trabajos forzados para la construcción de obras de infraestructura, sino también obligando a sus ciudadanos a transportar como animales de carga armas y municiones para el ejército.
      
      
        Tal como ha dejado bien claro la ponente, la esclavitud no es el único abuso que se comete en Birmania.
        Se deporta a las personas, se las obliga a mudarse y se las somete a torturas.
        Hay que mencionar en este terreno la posición crítica de cerca de dos millones de personas de la minoría karen.
        En 1948, al abandonar Birmania, Gran Bretaña prometió el derecho de autodeterminación a este grupo mayoritariamente cristiano.
        Hace algunas semanas, el ejército birmano inició una gran ofensiva contra la Unión Nacional Karen.
        Por ello se inició un gran flujo de refugiados en dirección a Tailandia.
        Sin embargo, este país se niega a proteger a los refugiados.
        Por tanto, hay razón suficiente para que el Consejo aborde no sólo la esclavitud, sino también la desesperada lucha por la supervivencia de los karen, tanto ante el régimen birmano como ante el Gobierno de Tailandia.
      
      
        Es la primera vez que la Comisión presenta una propuesta para aplicar sanciones en el comercio mundial por razones humanitarias.
        La Comisión ha realizado un trabajo minucioso.
        El trabajo forzado es una de las razones para la suspensión que se mencionan en el artículo 9 del Reglamento.
        Según se desprende de las palabras del Comisario Marín, el Consejo tendrá que decidir unánimemente a este respecto el 24 de marzo.
      
      
        La pregunta que no se ha contestado es qué condiciones se vinculan a la supresión permanente del SPG.
        ¿Se adjudicará de nuevo un SPG si se pone fin a los trabajos forzados?
        ¿O se pondrá la condición de que mejore la situación de los derechos humanos en general?
        ¿Y cómo se relaciona el trato dado a Birmania con países como China, Cuba y Libia, donde también se cometen abusos en el ámbito de los derechos humanos?
        Esperamos que a su debido tiempo la Comisión nos informe más al respecto.
      
      
        Hemos otorgado nuestro apoyo sin reservas a la propuesta de suspender el SPG para Birmania.
      
      
        Informe Dybkjaer (A4-0083/97)
      
    
    
      
        Casi ya con hastío repite uno el término de desarrollo sostenible dada la cuasi parálisis de la UE en el desarrollo de este concepto a escala mundial.
      
      
        Ya mantuvimos ante este Parlamento, en su momento, que el acontecimiento de Río sería para muchos dirigentes europeos poco más que una foto y el tiempo, desgraciadamente, nos ha dado la razón.
        No hay voluntad política y sin voluntad política y sin solidaridad económica y con escaso diálogo Norte-Sur, difícilmente alcanzaremos los objetivos de la Agenda 21, porque como, con acierto, dice la ponente, la situación medioambiental a escala mundial ha pasado de ser problemática a alarmante.
      
      
        La responsabildad de la UE para conseguir algún éxito en la Conferencia de Nueva York es grande.
        Yo, ¿qué quieren que les diga?
        No creo que la actual Comisión ejecutiva esté en su mejor momento para ello, de ahí la necesidad de que este Parlamento asuma el papel que los ciudadanos le han acordado en este ámbito y se refuerce su presencia en la citada Conferencia.
      
      
        Mi voto, pues, será sobre todo escéptico.
      
      
    
  
  
    
      Primas por abandono definitivo de superficies vitícolas
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0077/97) del Sr. Martin, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(96)0706 - C4-0047/97-97/0009(CNS)) por el que se modifica el Reglamento (CEE)nº 1442/88 sobre la concesión, para las campañas vitivinícolas de 1988/89 a 1997/98, de primas por abandono definitivo de superficies vitícolas
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Reglamento nº 1442/88 del Consejo del 24 de mayo de 1988, sobre la concesión, para las campañas vitivinícolas de 1988/89 a 1997-1998, de primas por abandono definitivo de superficies vitícolas, ha sido modificado en último lugar por el Reglamento 1595/96 del 30 de julio de 1996.
      
      
        El Reglamento modificado dispone que los Estados miembros deberán designar las regiones afectadas por la aplicación de la medida de arranque.
        Esta decisión se puede combinar con unas condiciones orientadas a garantizar un nivel mínimo de producción en las zonas afectadas, así como un respeto por los equilibrios ecológicos.
      
      
        Debo recordar que, durante el debate sobre el paquete de precios 1996-97, presenté, junto con otros colegas, algunas enmiendas relativas al arranque.
        Fueron rechazadas en el Pleno con el pretexto de que no había suficientes viñedos en la Unión Europea.
        En aquel momento yo adelanté los problemas específicos de Charentes.
        Pero, desafortunadamente, las posiciones de algunos profesionales fueron algo demagógicas.
        Lo lamento, pues dada la evolución de la población con relación al consumo de productos vitícolas en la Unión Europea, es obligado constatar que existe, para la campaña 1996-97, un excedente estructural que representa alrededor de 15 millones de hectolitros.
        Parece necesario por tanto adaptar mejor la política de arranque a las realidades económicas y medioambientales con el fin de hacerla más estimulante y que pierda así su carácter de irreversibilidad.
      
      
        Por consiguiente se imponen soluciones rápidas y, para alcanzar este objetivo, se han propuesto diferentes medidas.
        La primera tiene relación con la prolongación de la validez de los derechos de plantación que, en el momento actual, es de sólo ocho años, es decir, ocho campañas a partir de aquella en la que se haya efectuado el arranque regularmente declarado.
        Algunos viticultores se ven así tentados a replantar sus viñedos antes de la fecha límite para que expire el plazo de validez de sus derechos.
        Con el nuevo sistema, ello debería permitir que este plazo se viera prolongado a doce campañas, y ello con la inclusión de los derechos que tienen actualmente en cartera los viticultores.
      
      
        A continuación, una disposición sobre el arranque temporal.
        Las primas de arranque, tal como quedan definidas en el Reglamento 1442/88, conllevan un arranque definitivo y provocan una extrema rigidez, oponiéndose a la eficacia de la medida.
        El nuevo sistema propone un arranque temporal con una duración de doce años, con una indemnización de un 40 % de la indemnización del arranque total y puede dar lugar a una transferencia prevista en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 7 del Reglamento nº 822/87, o a una replantación en un plazo de ocho años a contar desde el momento del arranque.
      
      
        Estas medidas pueden permitir, al mismo tiempo, una mejor transmisión de las empresas, facilitando entre otras cosas la instalación de jóvenes viticultores y una mejor adaptación de las empresas a la evolución de su mercado.
        El arranque temporal es, por consiguiente, una respuesta dinámica y no estática frente a la evolución del mercado de las empresas.
      
      
        Las medidas propuestas en este capítulo no van contra las disposiciones actuales previstas para la campaña 1996-97, pero permiten al sector vitícola disponer de medidas complementarias que permitan una mayor agilidad de las empresas en función de la evolución de los mercados.
      
      
        En el caso particular de los vinos sujetos al artículo 36, es importante plantearse la cuestión del interés de este procedimiento.
        Se puede constatar (el caso particular de las Charentes es el principal ejemplo) que los productores logran rendimientos muy elevados, superan ampliamente las capacidades de las salidas tradicionales y por consiguiente llegan a perturbar los mercados tradicionales de las demás regiones vitícolas.
      
      
        Finalmente, con relación al plan de ordenación del territorio, es necesario recordar que algunas regiones dependen económicamente de la viticultura.
        El arranque definitivo implica la pérdida de un potencial económico irreversible.
        Por razones evidentes, el arranque definitivo y el arranque temporal deben seguir siendo voluntarios y no pueden de ninguna manera tener un carácter obligatorio.
      
      
        Esto es, señora Presidenta, lo que deseaba decir sobre este informe.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, nos ocupamos hoy por el procedimiento de urgencia de la propuesta de la Comisión de prorrogar por un mes, del 31 de diciembre de 1996 al 31 de enero de 1997 (nótese que estamos a 14 de marzo) el plazo de presentación de solicitudes de primas por abandono definitivo de superficies vitícolas.
        Mi Grupo, el PPE, apoya el informe de Philippe Martin.
        El Sr. Martin propone prorrogar el plazo no un mes, sino tres.
        Ciertamente, es algo que tiene sentido, no sólo porque el plazo ha concluido ya, sino porque la cancelación del programa de abandono de superficies ocasiona realmente problemas a los Estados miembros.
      
      
        La modificación introducida por el Reglamento 1595 de 1996 supuso que por primera vez se atribuyeran individualmente cuotas a los Estados miembros.
        A mi país, Alemania, se le atribuyeron 50 hectáreas para el abandono definitivo de superficies vitícolas.
        Ya sólo la distribución de una cantidad tan pequeña entre 13 zonas vitícolas ocasionó grandes problemas.
        Debe ser posible traspasar las superficies no abandonadas en 1996/97 al próximo ejercicio económico, para evitar que se pierdan los contingentes de arranque.
      
      
        El abandono definitivo de superficies vitícolas y la retirada de superficies productoras de vino que con él se consigue son medidas destinadas a estabilizar el mercado del vino en Europa.
        Los excedentes estructurales de la UE se sitúan en torno a los 15 millones de hectólitros.
        El primer instrumento para regular el mercado del vino ha de ser el fomento de las ventas.
        Debemos esforzarnos todo lo posible para mantener nuestra cuota de mercado e incluso aumentar las exportaciones.
        Sólo así se puede mantener el empleo en Europa y sólo así se garantiza la conservación de la cultura y los cultivos tradicionales.
      
      
        El Parlamento Europeo ha pedido que la nueva regulación de la organización del mercado del vino contenga recursos financieros para fomentar su venta.
        La reforma de la organización del mercado del vino sigue sin concretarse.
        Hay que modificar algunas cuestiones básicas.
        Lo que estamos haciendo es pura chapuza.
        El arranque de viñedos sin que se ofrezcan paralelamente otras alternativas puede suponer la ruina para algunas regiones.
        Consiguientemente, se necesitan medidas estructurales compensatorias.
        La producción de vino es un factor económico en Europa.
        En todo el mundo se cosechan buenos vinos que se introducen en nuestro mercado, tanto dentro como fuera de la UE.
      
      
        La retirada unilateral del mercado significa no sólo la perdida de potencial económico y de empleo, sino también de parte de la identidad cultural.
        La ordenación ha de hacerse siempre con medida y con sensatez.
        El abandono definitivo de superficies vitícolas, también en esto estoy completamente de acuerdo con el Sr. Martin, ha de ser siempre voluntario y hay que orientarlo de tal manera que se puedan retirar las zonas menos buenas y las que no están marcadas por los cultivos tradicionales.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, para la Comisión, el arranque constituye uno de los instrumentos privilegiados en la reducción de la producción.
        Sin embargo, hay todo un arsenal de medios.
        Por abajo, está la destilación, que es un instrumento clásico.
        En el estadio de la producción, están las vendimias en verde, la reducción de los fertilizantes o también los topes de rendimiento.
        Por arriba, es necesario citar las acciones que afectan a la replantación con cepa de calidad que induce la reducción intrínseca de la producción.
        Finalmente, está la reducción de superficies mediante el arranque definitivo de viñedo, instrumento principal de la Comisión y el único financiado al 100 %.
        Sin embargo, se puede reducir también la producción de vino diversificando por ejemplo las salidas del viñedo: pienso en el zumo de uva o en los productos derivados, y pienso también en el azúcar de uva por ejemplo, incluso aunque este medio siga siendo marginal.
      
      
        Volviendo a la reducción de la producción en beneficio de la calidad, es obligado saber que, de aquí al 2010, el 5 % del consumo en Europa procederá de la agricultura biológica (el vino formará parte de este porcentaje).
        Además (y esto es lo importante) los vinos de calidad del tipo «Denominación de origen» o vinos de la tierra constituirán la mayor parte del mercado.
      
      
        Los vinos de calidad tienen en común el escaso rendimiento por hectárea; por tanto permiten un control real de la producción.
        En cuanto al arranque, debe seguir estando prioritariamente reservado a reestructurar y recalificar los viñedos.
        Así, en una región de origen como Alsacia, mediante una política severa de calidad, en veinte años los rendimientos pasaron de 120-130 hectolitros por hectárea a 60 hectolitros aproximadamente para los vinos finos.
        Con la aplicación conjunta de políticas severas de calidad, los viticultores han conseguido de este modo mantener su nivel de renta disminuyendo el volumen de producción, sin arrancar y desarrollando su mercado de exportación.
      
      
        Por mi parte, sigo rechazando una política general, suicida para la Europa vitícola, orientada a controlar la producción por medio del arranque definitivo, con todas las consecuencias que se conocen sobre los paisajes de las regiones vitícolas, sobre la erosión del suelo, sobre el abandono de tierras provocando regresión económica, éxodo rural y paro juvenil, ello sin hablar de los medios de producción de los que nos privamos para el mercado mundial.
        Una política así está en total contradicción con la pretensión del ordenamiento rural integrado, de la protección de las tierras de cultivo, y contradice también la idea de desarrollo económico de nuestras regiones que, como sabemos, reposa esencialmente en los recursos agrícolas como la viña y el vino.
      
      
        Por supuesto, paso por alto los aspectos culturales, históricos y simbólicos de esta cultura con dos o tres milenios de antigüedad en Europa del Sur.
        Arrancar definitivamente las viñas ha de ser un acto quirúrgico sólo practicable «in extremis».
        La única manera de concebir esta medida es arrancar para replantar en el marco de una producción de calidad.
        Así, cualquier política de arranque debe ser selectiva y temporal e incluir un apartado económico (importe de primas por hectárea), un apartado social (ayudas a la jubilación, ayudas a la instalación de jóvenes), un apartado medioambiental (pienso en el barbecho ecológico, en la lucha contra la erosión).
        Todo esto paralelamente, claro está, a una política controlada a nivel de las regiones con excedentes reales, las que no tienen mercado.
      
      
        Para concluir, quisiera decirles que sólo una política realista, adaptada a las necesidades del hombre, del medio ambiente y de un mercado con una mayor calidad está en condiciones de cumplir los objetivos que pretendemos fijar políticamente en la Unión Europea en materia vitícola.
        En este contexto, apoyamos, el Grupo de Coalición Radical Europea apoya, por supuesto, el informe de nuestro colega Sr. Martin.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en algunas regiones vitícolas europeas vemos desarrollarse una crisis de superproducción que sería necesario detener ya desde estos momentos con medidas cuidadosamente moduladas.
        Apoyamos el informe del Sr. Martin, pues plantea al mismo tiempo medidas inmediatas en este sentido y propuestas útiles para el futuro.
      
      
        Las medidas inmediatas son las propuestas por la Comisión para las campañas de 1996, 1997 y 1998, pero éstas sólo son paliativas.
        Esto no lo resuelve todo.
        Por ello nuestro grupo ha estudiado con mucho interés la segunda parte del informe relativa a la mejora del procedimiento de arranque.
      
      
        Sería necesario en estos momentos que la Comisión presentase con rapidez propuestas encaminadas a reformar la organización común del mercado vitícola, un expediente que está en suspenso desde hace dos años cuando el Parlamento hizo algunas propuestas con ocasión del informe Fantuzzi.
        En el marco de esta reforma, el apartado arranque deberá tomar en consideración la propuesta del ponente.
      
      
        Por encima de la crisis que se puede plantear, es absolutamente necesario que nuestras regiones vitícolas sigan teniendo futuro.
        Por ello el arranque voluntario temporal y no definitivo es el único medio.
        Lamento que durante la aplicación del paquete de precios 1996-1997 la Asamblea no nos haya apoyado y no haya votado a favor de las enmiendas que nuestro grupo proponía y que hoy han sido retomadas por el ponente.
      
      
        Se nos dijo entonces que no había excedentes vitícolas.
        Ahora bien, hoy sabemos que la Unión Europea ha tenido que destilar no menos de 15 millones de hectolitros en la presente campaña.
        ¡Qué atolladero y qué pérdida para nuestros viticultores!
        Debemos conservar una cierta flexibilidad en la gestión de las empresas vitícolas con el arranque temporal.
        Recordemos que todo arranque definitivo conlleva una pérdida, definitiva también, del derecho a producir y que las tierras así liberadas ya no pueden recibir ayudas en el ámbito de la PAC.
      
      
        Con relación al caso particular de las Charentes, sería suicida arrancar de forma definitiva, como sugieren algunos, unas 20.000 hectáreas, es decir, el 25 % del potencial vitícola de la región.
        Esas tierras serían sustituidas por terrenos baldíos y asistiríamos a la pérdida de una baza económica esencial de la región y a la destrucción de un equilibrio humano tradicional.
      
      
        Por estas razones exigimos que se retome lo más pronto posible la reforma de la Organización Común de Mercados.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Sra. Klaß ha expuesto la posición del Grupo al que pertenezco, por lo que no quisiera insistir sobre sus consideraciones.
        En cambio, quisiera incorporarme al tema general sobreentendido en el debate de esta mañana, es decir, la necesidad de volver a adoptar algunas medidas estructurales en el sector vitivinícola para adecuar una normativa ya anticuada y que ya no está en condiciones de afrontar las necesidades actuales.
        Desde luego, como han dicho otros diputados, hay que actuar para reducir aún más los excedentes, insistiendo en la calidad y en las salidas del mercado; además, hay que actuar mediante medidas como el arranque y las replantaciones que, por un lado, recalifiquen aún más el sector vitivinícola y, por otro, tengan en cuenta las situaciones reales presentes dentro de las zonas geográficas de la Unión Europea.
      
      
        No sé si la solución consiste en recuperar la OCM que, por lo demás, el Parlamento aprobó hace un año y medio; no sé tampoco si no deberíamos revisar también las propuestas hechas entonces.
        En cambio, sí que sé que el año pasado en el «paquete de precios» yo mismo presenté una enmienda que fue aprobada por la Comisión de Agricultura y en la que se indicaba con mucha claridad que el Reglamento 1442/88 sobre los arranques era un reglamento tan anticuado, viejo y rígido, que no se debía prorrogar más, por lo que había que formular un nuevo reglamento que tuviera en cuenta la necesidad de establecer un equilibrio de mercado entre la demanda y la oferta, actuando en los Estados nacionales, pero también en las zonas geográficas concretas.
      
      
        He visitado las regiones de la Italia nordoriental, en las que se vende enteramente la producción local de vino y existe un espacio de mercado suplementario.
        Así, pues, es necesario que se pueda aprovechar un instrumento más dúctil que fotografíe las situaciones concretas de las regiones de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Quisiéramos, primeramente, dar las gracias al ponente y al Parlamento por haber aceptado la urgencia de este debate.
        Si queremos proseguir con las medidas que han tenido éxito hasta ahora, es evidente que tenemos que adoptar las modificaciones propuestas.
      
      
        Por supuesto que no se trata de la solución definitiva para mejorar la organización de las superficies vitícolas y los mercados del vino; eso está completamente claro.
        Los oradores que han dicho que en este caso se trata de proseguir con lo que hemos hecho hasta ahora tienen toda la razón.
        Pero la Comisión no ha dicho nada distinto.
        Al contrario, hemos indicado siempre que este reglamento resulta necesario mientras no se presenten y aprueben las medidas definitivas.
      
      
        Quisiera dar las gracias por el debate.
        No tenemos ningún problema para aceptar las tres enmiendas.
        Así que estas medidas se podrán ejecutar con mucha rapidez.
        Como son los Estados miembros los que tienen que ejecutarlas, es cierto que posiblemente surjan dificultades.
        Pero eso es lo que sucede con la subsidiariedad.
        La transferencia de tareas resultante de la subsidiariedad hará las cosas todavía más difíciles para los que tengan que hacerse cargo de ellas.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he apoyado el excelente informe del Sr. Martin porque trata de los intereses de nuestros viticultores, por supuesto.
        Pero lo he hecho sintiéndolo mucho, ya que cada abandono de una superficie vitícola significa un retroceso cultural y de civilización.
        La Sra. Klaß ha dicho con razón que habría que abandonar las malas superficies.
        Sólo que el punto controvertido es a menudo cuáles son las malas superficies.
      
      
        Tenemos la suerte de celebrar nuestra sesión de hoy bajo la presidencia de una persona que representa a una de las mejoras zonas vitícolas de Europa, la Baja Franconia.
        Me alegro mucho de que enviemos un mensaje positivo, ya que hemos de tener la certeza que el abandono es un fracaso.
        Sencillamente, en nuestras reflexiones hemos de hacer más hincapié en las repercusiones que un consumo moderado de vino tiene para la salud.
        Tenemos que forzar a las presidencias del Consejo a actuar de una vez por todas.
        Irlanda y los Países Bajos no han hecho por desgracia nada.
        Ahora confiamos en un país vinícola como Luxemburgo.
        Para concluir, quisiera decir con rotundidad que deberíamos defender más claramente que ser europeo implica beber menos coca cola y más vino.
      
      
    
    
      
        Votamos en contra del informe principalmente porque pensamos que la política de amplias primas por abandono de superficies vitícolas es errónea.
        Son el mercado y el agricultor los que deben decidir cuándo abandonar un cultivo.
      
      
        Además, el proyecto de resolución presupone unas primas mayores por abandono de superficies en la región de Charentes.
        El establecimiento de unos plazos más amplios facilita además la continuación del pago de las ayudas.
        En general, la propuesta significa un aumento de la política de ayudas, lo cual no podemos respaldar.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
    
  
  
    
      Garantía en caso de pérdidas derivadas de los préstamos del BEI
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0078/97) del Sr. Tomlinson, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(96)0586 - C4-0018/97 - CNS96/0278) por la que se concede una garantía de la Comunidad al Banco Europeo de Inversiones frente a las pérdidas derivadas de los préstamos concedidos para la realización de proyectos fuera de la Comunidad (Europa Central y Oriental, países de la Cuenca Mediterránea, Asia y Latinoamérica y Sudáfrica).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace mucho que las garantías de los préstamos del Banco Europeo de Inversiones en terceros países preocupan a la Comisión de Presupuestos.
        Históricamente, hemos visto un modelo de inversión de papeles en el que el presupuesto europeo ha ido corriendo todos los riesgos y, sin embargo, las decisiones políticas importantes las ha adoptado el Banco Europeo de Inversiones.
      
      
        En relación con eso, en una resolución sobre los préstamos y las garantías de julio del año pasado, el Parlamento expresó una vez más algunos principios básicos que la Comisión de Presupuestos lleva mucho tiempo sosteniendo: en primer lugar, la necesidad de proteger el presupuesto general de la Unión contra mayores riesgos de préstamos; en segundo lugar, la necesidad de garantizar una dotación adecuada del Fondo de Garantía en relación con el nivel de cobertura de riesgos; en tercer lugar, el reconocimiento de que está aumentando la morosidad respecto de préstamos garantizados y el riesgo para el presupuesto de la Unión Europea.
      
      
        En virtud de esa posición histórica que hemos adoptado, fue el Parlamento el que insistió en el momento de la última gran revisión de las perspectivas financieras en que se debía crear un fondo de garantía independiente para proteger el presupuesto contra los riesgos por las garantías que concedió para préstamos del BEI.
      
      
        En los Consejos Europeos de Cannes y de Madrid se concluyó que la Unión Europea ampliaría las actividades crediticias y de préstamo de la Comunidad a terceros países.
        Nosotros, como se suele decir, habíamos establecido los principios por los que se debía regir la concesión de dichas garantías.
        La propuesta que ahora presenta la Comisión, en lugar de renovar mandatos concretos a esas partes del mundo mencionadas en el título (América Latina, Asia, Sudáfrica y el Mediterráneo), va encaminada a renovar todos los préstanos globalmente, con arreglo a un solo mandato, y también, simultáneamente, hacer que las fechas de expiración coincidan con el período abarcado por la perspectiva financiera, al tiempo que se reduce la garantía al Banco Europeo de Inversiones al 65 %.
      
      
        Aunque la Comisión hizo su propuesta adecuadamente y a su debido tiempo, el Consejo de Ministros ha ido muy rezagado, la verdad, a la hora de abordarlo.
        Una vez más señalo a la atención de la Asamblea que se está debatiendo sin una adecuada representación del Consejo algo que podría ser objeto de conciliación.
      
      
        Hemos aprobado, en principio, el objetivo del Consejo ECOFIN que se expresó ya en noviembre de 1995: que se debe aumentar la responsabilidad del Banco Europeo de Inversiones en materia de riesgos de préstamos.
        Consideramos que la propuesta elegida fue un cambio interesante en el planteamiento.
        Pero, en nuestra opinión, resulta claramente inadecuada para alcanzar el objetivo declarado.
        Consideramos que sigue existiendo la posibilidad de que el presupuesto de la Unión Europea esté expuesto a riesgos mayores que antes en la propuesta por la que ha optado el Consejo.
        La reducción de la garantía propiciará -creemos nosotros- un aumento en la cantidad global de los préstamos disponibles, con lo que aumentará el riesgo potencial que habrá de correr el presupuesto de la Unión Europea.
        La responsabilidad del Banco Europeo de Inversiones aumenta, porque el riesgo de que los pagos por morosidad superen el 65 % es cercana a cero.
      
      
        Al examinar una propuesta sumamente técnica, pero también sumamente política, la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo ha propuesto dos enmiendas, que siguen la opinión tradicionalmente expresada en esta Asamblea.
        Al mismo tiempo, la Comisión de Presupuestos recomienda a la Asamblea las enmiendas algo más políticas y menos técnicas aprobadas por la comisión apropiada para emitir una opinión: la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
      
      
        Con estas escasas observaciones introductorias, recomiendo el informe.
        Insto a la Asamblea a que apoye no sólo las dos enmiendas de la Comisión de Presupuestos, sino también las presentadas por la Comisión REX en su opinión y posteriormente aprobadas por la Comisión de Presupuestos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el tema de las garantías de la Comunidad al Banco Europeo de Inversiones frente a posibles pérdidas derivadas de los préstamos concedidos para la realización de proyectos en países terceros tiene una gran importancia para la política de cooperación de la Unión Europea.
        Las operaciones de préstamos del BEI se rigen por los objetivos de la política de cooperación.
      
      
        El objetivo de la propuesta de la Comisión es la renovación global y conjunta de los mandatos aún vigentes respecto a terceros países.
        La utilización, como instrumento, de la política de cooperación de la Unión Europea obliga a que las garantías que la Comunidad otorga al Banco Europeo de Inversiones para los préstamos exteriores deban repartirse de manera equilibrada entre las distintas regiones.
      
      
        Desde aquí quiero expresar mi satisfacción a la Comisión de Presupuestos y al Sr. Tomlinson por haber aprobado e incorporado a su informe la opinión de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, que espero sea también aprobada por esta Asamblea.
        La necesidad de que el Banco Europeo de Inversiones intensifique su actividad de financiación de los proyectos transfronterizos ejemplares entre los países de la cuenca mediterránea, y la falta de infraestructuras apropiadas en los ámbitos del transporte y de las telecomunicaciones, constituye uno de los principales obstáculos al desarrollo del comercio exterior e interregional así como a la cooperación regional.
      
      
        También es necesario garantizar una mejor visibilidad del esfuerzo financiero.
        Es necesario que el ciudadano lo perciba, lo conozca, que se transmita a la Comunidad en las cofinanciaciones realizadas con otras instituciones financieras internacionales.
      
      
        La necesidad de que la evaluación del funcionamiento del nuevo sistema de garantía incluya una evaluación de su impacto económico y social en los países beneficiarios, constituye un elemento esencial que permite a estos países acelerar su desarrollo económico y garantizar la utilización más eficaz posible de los recursos y garantías del presupuesto comunitario.
      
      
        Deseo, además, referirme a la secuencia temporal sugerida por la opinión de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, adjunta al informe, y a la petición de información periódica de la Comisión al Parlamento sobre el impacto económico-social en los países beneficiarios.
        También quiero mostrar mi satisfacción por ver recogida la enmienda nº 4, en la que la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores propone que el límite global de la garantía se redistribuya entre las regiones con el fin de conseguir un equilibrio coherente.
      
      
        En el documento de la Comisión se podía observar un calendario para los préstamos de 1997 a 1999 en el que Asia y Latinoamérica eran las únicas regiones en las que el volumen de préstamos garantizados permanecía estancado a un nivel de 300 mecus.
        Esto es lo que se ha solucionado con las últimas enmiendas y agradeceré al Parlamento que apruebe estas enmiendas y el informe del Sr. Tomlinson de la Comisión de Presupuestos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en la sagrada escritura se dice que, cuando Moisés vio a los judíos bailando ante el becerro de oro, rompió los diez mandamientos lleno de cólera.
        Cuando escucho al Sr. Tomlinson, me viene a la cabeza esa imagen una y otra vez.
        En la sagrada escritura se dice también que fue una cólera santa.
        Agradezco al Sr. Tomlinson que traiga siempre la cólera santa a esta Asamblea, de ordinario demasiado tranquila.
      
      
        Quisiera, en cualquier caso, añadir algo a lo que ha dicho el Sr. Tomlinson.
        No guarda relación directa con lo expuesto, pero existe una conexión.
        El hecho es que poco a poco vamos perdiendo los escrúpulos en nuestra política crediticia.
        Se critica al Gobierno albano por no haber prohibido las pirámides de créditos.
        Se nos van a echar encima otras pirámides y, además, nosotros estamos construyendo pirámides todos los días.
        Nuestros bancos se dedican a cosas que ya no son tolerables.
        Después de todo, no negocian con su propio dinero, sino con el de sus depositarios, como en el caso de las pirámides en Albania.
        Esta mañana temprano he leído que vamos a conceder otro gran crédito a Rusia.
        Deberíamos empezar a pensar que hay en eso un riesgo político que convierte a estos créditos en algo extremadamente peligroso y que habríamos de tener mucho más cuidado.
      
      
        Estoy muy agradecido al Sr. Tomlinson por haber activado el freno de emergencia otra vez con respecto al Banco Europeo de Inversiones.
        Lenta pero imparablemente, se acerca el día en que los créditos que hemos concedido a Rusia nos den un susto tremendo.
        Le hemos dado demasiado.
        Y frente a eso se frenan los créditos a algunos países que se han liberado del comunismo y que han demostrado ser serios, como Hungría o la República Checa, mientras a Rusia se le dan sin límite, lo que lenta pero inexorablemente implica un riesgo para nuestros ahorradores.
        Por eso quiero dar las gracias al Sr. Tomlinson y rogarle que continúe, a ver si de una vez se establece aquí un verdadero orden.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Banco Europeo de Inversiones fue creado para promover aquellos objetivos que la UE considerase importantes.
        Las operaciones de préstamos deben destinarse también a terceros países.
        La actividad del Banco Europeo de Inversiones no carece de riesgos, ya que se dirige a proyectos en los que también hay que defender y conseguir beneficios de tipo general.
        Si esta actividad careciese de riesgos los proyectos de desarrollo recibirían fondos también de otras entidades de crédito y el Banco Europeo de Inversiones sería innecesario.
      
      
        En el informe que ahora es objeto de examen se propone que los riesgos derivados de los préstamos se dividan en riesgos políticos y económicos, y que la Unión Europea garantice únicamente los riesgos políticos.
        Se considera que los riesgos políticos tienen su origen en la no transferencia de divisas, las expropiaciones, los conflictos armados y los disturbios civiles.
        La definición parece clara, pero, en la práctica, la diferenciación entre riesgos políticos y económicos resulta difícil.
        Las dificultades económicas a menudo son resultado precisamente de situaciones de inestabilidad y de conflictos de tipo interno.
        Con bastante frecuencia precisamente las dificultades políticas ocasionan daños también a la actividad económica.
        Por ello, considero que debería introducirse la práctica de que la decisión sobre los préstamos fuese acompañada de evaluación previa del riesgo político, o de lo contrario, al producirse una pérdida del crédito, se podría caer en la tentación de culpar únicamente a los factores políticos.
      
      
        Se podría recurrir a dos prácticas: o bien se realiza una evaluación previa del país de que se trate, en cuyo caso se decidirá país por país qué parte del riesgo del Banco Europeo de Inversiones en cada país es de origen político, o bien se incluye en cada decisión sobre la concesión de un préstamo un cálculo del reparto entre riesgo político y económico.
        Como he señalado, la insolvencia raras veces se debe a un único factor.
        Por este motivo, considero que el concepto de riesgo político debería aplicarse de modo que, en caso de una pérdida del crédito, el perjuicio se reparta en una proporción decidida de antemano entre riesgo político y económico.
        Por ejemplo, si la pérdida del crédito es de un millón de ecus y se ha valorado previamente el riesgo político en un 40 %, según el informe que ahora se está examinando, la garantía de la Unión Europea sería únicamente de 400.000 ecus.
        Es decir, esta decisión no debería dar lugar a una modificación a posteriori de la proporción entre riesgo político y económico.
        Señora Presidenta, tras estas observaciones, estoy dispuesto a dar mi aprobación al informe.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el debate de hoy se ha vuelto a concentrar por entero en la cuestión de la cobertura de los riesgos.
        Esa es la propuesta principal del Sr. Tomlinson.
        Al Sr. Tomlinson le consta que en la Comisión, es decir, en la Comisión de Presupuestos, se trató esta cuestión.
        Hemos señalado que, en nuestra opinión, el sistema que propone no debe ser aplicado en el momento actual por el siguiente motivo.
        Me permito leerlo en inglés:
      
      
        «El nuevo sistema de garantías para los préstamos del BEI en la práctica se debe a la mejora substancial de las perspectivas de la posible morosidad para el período 1997/1999 relativa al pasado reciente y la probabilidad de que el Fondo de Garantía alcance su cantidad prevista en 1997 y de que el fondo pueda cubrir la posible morosidad a medio plazo».
        Ésas fueron las razones dadas al Sr. Tomlinson para justificar la posición de la Comisión.
        Entonces pidió una nota que le entregamos y tuvo la amabilidad de considerarla interesante, pero no pertinente.
      
      
        (Risas) Naturalmente, también tomamos nota de eso.
        Quisiera proponer que de momento aceptemos la primera mitad de la primera enmienda, pero respecto del resto quisiéramos seguir con el sistema actual, como hemos dicho.
        Si el Parlamento quiere ir a un procedimiento de conciliación, sería interesante... ¡y pertinente!
        La Comisión ha tomado nota del aplauso con que han recibido sus colegas el discurso del Sr. Tomlinson y he empezado a temer que esté preparándose para un puesto ministerial en el próximo gobierno.
        Sin embargo, cuando lo ha elogiado Otto von Habsburg, ese miedo se ha disipado.
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he empleado deliberadamente sólo cuatro minutos y medio de los cinco de que disponía, porque he pensado que podría necesitar treinta segundos para responder al circo Bangemann.
        Esas palabras leídas por el Sr. Bangemann han revelado que la capacidad predictiva de la Comisión depende de una bola de cristal.
        Resulta prometedor que en el futuro todo vaya a ser probablemente mejor que lo que revelan los testimonios empíricos del pasado reciente.
        ¡La esperanza mana eternamente!
        Tenemos que ser más prudentes con nuestros responsabilidades para con el presupuesto comunitario.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        Interviene el Sr. Fabre-Aubrespy para una cuestión reglamentaria.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, muy brevemente, Sra. Green, la presidenta del grupo socialista no está, pero estoy seguro de que le harán llegar mis palabras.
      
      
        En efecto, como ella misma ha hecho, quisiera saludar a los visitantes que se encuentran en las tribunas, que han venido con regularidad...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
      
    
    
      
        Perdóneme, señor Fabre-Aubresby, no va a haber ninguna comunicación.
        Se va a proceder a la votación y no es momento de comunicaciones.
        El Reglamento no lo permite.
        Le ruego que se lo diga personalmente a la Sra. Green.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa.)
      
      
    
  
  
    
      Cooperación en IDT con las economías emergentes
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0066/97) del Sr. Pompidou, en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, sobre la comunicación de la Comisión «Fomento de la Cooperación en IDT con las economías emergentes del mundo».
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, substituyo al ponente, el profesor Pompidou, a quien -como ha recordado usted, señora Presidenta- otros compromisos han obligado a trasladarse a París.
        Lo hago con gusto tanto por respeto a esta Asamblea como por la participación que he tenido en los debates sobre este informe en la Comisión de Investigación y en la de Relaciones Económicas Exteriores.
      
      
        El objetivo de la comunicación de la Comisión sobre la cooperación en materia de ciencia y tecnología con las economías emergentes es el de concebir y aplicar instrumentos concretos de cooperación adaptados a las características de grupos de países que tienen situaciones económicas inclasificables en las categorías tradicionales de los países en vías de desarrollo.
      
      
        Existe un continuum de economías en transición entre los países industrializados y ricos, por una parte, y los países de verdad en vías de desarrollo y pobres, por otra: economías en transición que avanzan por el camino de la industrialización a ritmos propios y que, por tanto, presentan las características de un ambiente dual, en el que viven una junto a otra la prosperidad y la pobreza, tecnologías avanzadas y aspectos de subdesarrollo, sectores económicos y asistidos y empresas dinámicas en el mercado internacional, aumento demográfico y expansión económica que, a su vez, atrae inversiones extranjeras para actividades con alto valor añadido, por lo que ya es posible una cooperación en un plano de igualdad con nuestras empresas e instituciones de investigación.
        Entre los países con economía en ascenso, quisiera citar, naturalmente, la China, la India, el Brasil, además de los países del Asia sudoriental, aquellos a los que a veces llamamos «los dragones».
      
      
        El hecho de aplicar a un país en vías de desarrollo la denominación de «país de economía emergente» no significa que pase inmediatamente a la categoría de los países industrializados.
        Más bien hay que examinar, caso por caso, la fórmula mejor.
        He de recordar a ese respecto que, en el debate de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, se dijo que, para todo nuevo acuerdo de asociación que la Unión establece con terceros países, se debería incluir un capítulo, un protocolo específico, para la investigación y la colaboración tecnológica en el que se detallaran los sectores interesados.
      
      
        Así, pues, el informe de la Comisión de Investigación concuerda con la Comisión Europea en la utilización paralela de instrumentos diferentes de asistencia y de cooperación con los mismos países, cuando éstos presenten características duales.
        La propuesta de resolución subraya la necesidad de que cualquier cooperación en materia de ciencia y tecnología con los países de economías emergentes en sectores avanzados se debe organizar en un marco de igualdad de derechos y deberes a fin de permitir un auténtico beneficio recíproco, teniendo en cuenta en particular la protección de la propiedad intelectual y la salvaguardia del empleo.
      
      
        Un aspecto importante del informe Pompidou se refiere al lanzamiento de un programa de intercambio de investigadores con los países de economía emergente.
        La Unión Europea acoge hoy menos del 10 % de la población de jóvenes investigadores procedentes de Asia que trabajan en los laboratorios de investigación del mundo occidental, pues la inmensa mayoría de ellos se concentra en los Estados Unidos.
        Además de poner sus capacidades intelectuales a disposición de los países que los albergan, esos jóvenes investigadores vuelven con frecuencia a sus países de origen, donde entran a formar parte de la clase dirigente, de los formadores de opinión y de cultura, y llevan consigo el bagaje de las relaciones personales desarrolladas en el país que los ha albergado.
        En vista del desequilibrio en la presencia de investigadores asiáticos en la Unión, existe un auténtico riesgo de falta de relieve de la Unión Europea que se podría plasmar en dificultades comerciales.
      
      
        En el quinto programa marco se deben fortalecer las iniciativas de intercambio de estudiantes e investigadores con los países de las economías emergentes, siempre en un plano de la mayor reciprocidad posible.
        Ese criterio de la reciprocidad, como orientación y estímulo de la colaboración en las esferas en las que los países de economía emergente han expresado ya altos niveles de competencia y competitividad, es en última instancia el núcleo final del informe Pompidou, que, naturalmente, recomiendo para su aprobación a la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Malerba, por sus palabras y por la eficiencia con que usted ha sustituido al Sr. Pompidou, de los que todos conocemos su alta calidad científica.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge con el mayor beneplácito la comunicación de la Comisión sobre las economías emergentes y la necesidad de una cooperación más estrecha en el sector de la investigación y la innovación y también el informe del Sr. Pompidou.
        Lamentamos que no esté aquí esta mañana, pero, aun así, felicitamos al ponente y también agradecemos al Sr. Malerba la considerable atención que ha prestado a esa importantísima cuestión.
      
      
        Esas economías se están desarrollando muy rápidamente.
        Sabemos que los japoneses y los Estados Unidos están ya establecidos muy firmemente en esas zonas, por lo que es necesario actuar decisiva y rápidamente.
        Sin embargo, la mayor dificultad que tenemos es la de enmarcarlo de algún modo.
        Esta mañana he recibido en mi correo unas cifras interesantes que revelan la demanda mundial de energía.
        Si examinamos el consumo de electricidad por habitante, por ejemplo, los países de que estamos hablando consumen como máximo tan sólo una tercera parte de la que nosotros consumimos.
        Algunos de ellos apenas si se ven en el gráfico.
        Si examinamos la densidad de vehículos, nuestra cifra es de 500 por 100.000 habitantes y, cuando miramos a los países de que estamos hablando en este informe, necesitamos una lupa para intentar hacernos una idea de su densidad de vehículos.
      
      
        En un futuro no demasiado lejano se va a producir una tremenda explosión en el sector científico y técnico.
        Los temas que ha puesto de relieve la Comisión, por considerarlos dignos de atención en los sectores de la agroindustria, la salud, la tecnología de las comunicaciones, la energía no nuclear y la biotecnología, son, todos ellos, muy pertinentes para esa explosión, por lo que acogemos con el mayor beneplácito la forma como lo ha organizado la Comisión.
        Va a haber cursos prácticos concretos en algunos de los países y algunos estudios específicos sobre la tecnología espacial, la ingeniería, la sismología y los materiales avanzados.
        Resulta evidente que se ha dedicado mucho trabajo a esa comunicación.
        Esperamos que ello contribuya también a los acuerdos bilaterales que ya están bien establecidos entre los Estados miembros y esas economías emergentes.
        Es importante que la Comunidad participe en ello.
        No debe ser sólo una cuestión de ayuda bilateral.
        También necesitamos mucho la dimensión comunitaria.
      
      
        Las medidas concretas que la Comisión ha puesto de relieve son una parte necesaria del planteamiento para velar por que el programa no se limite a perseguir beneficios industriales a corto plazo a expensas de la cooperación eficaz y provechosa a largo plazo.
        Por lo que a eso se refiere, la Comisión tiene ideas de lo más correctas.
      
      
        También hemos de reconocer que esas economías no son todas iguales: unas avanzan más rápidamente que otras y algunas avanzan en sectores diferentes, por lo que hace falta un planteamiento muy amplio, pero al mismo tiempo muy concreto para cada uno de esos países.
        También se deben tener en cuenta las cuestiones sociales y medioambientales que afectan a cada país.
        Tuve oportunidad de asistir al simposio que la Comisión celebró el 1º de noviembre y quisiera señalar a la atención de la Asamblea las dos cuestiones importantísimas que surgieron en el simposio.
        No hubo consenso y espero que esas cuestiones se resuelvan mediante la ejecución de este programa.
      
      
        La primera es la de si debemos centrarnos en el aspecto científico de la cooperación o en el relativo al desarrollo tecnológico.
        Existen argumentos a favor de los dos.
        Debo confesar que con mucha frecuencia mi preferencia personal es la de centrar más la atención en el aspecto tecnológico que en el científico.
        Pero no creo que se puedan separar completamente.
      
      
        La otra cuestión interesante fue la de si la cooperación técnica propicia la cooperación comercial o si es la cooperación comercial la que propicia la cooperación técnica.
        Probablemente la respuesta sea, como en la mayoría de esos tipos de cuestiones, la de que se trata de una combinación de las dos.
        Espero que el programa que ha presentado la Comisión nos ayude a tener una mejor comprensión de esos sectores, porque en lo que debemos centrarnos es en la contribución que esto ha de hacer al quinto programa marco.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, debo empezar dejando claro que apoyamos esta propuesta de resolución sobre el fomento de la cooperación en IDT con las economías emergentes del mundo.
      
      
        Ahora bien, procede advertir de la cautela que se debe desplegar en el momento de calificar a un determinado país de «economía emergente», ya que la combinación de criterios macroeconómicos no es siempre aplicable al caso.
        Será irremediable -y aconsejable, por otra parte- recurrir al examen individual, acuerdo por acuerdo, analizando en cada caso que la prosperidad sea simultánea a su desarrollo.
        Entendemos que en el desarrollo de los acuerdos se debe poner el máximo énfasis, primero, en las ventajas mutuas, si bien asegurando resultados socioeconómicos de interés europeo y perspectivas sociales favorables para la Unión Europea, como pueden ser resultados de creación de empleo; segundo, en la protección legal de los resultados, y tercero, en procurar una justa financiación conjunta.
      
      
        Por otra parte, creemos -por aquello del carácter dual de tales economías- que una consecuencia irrenunciable ha de ser el perfeccionamiento de los derechos humanos en los países con economías emergentes, aunque sinceramente creemos que, con proyectos correctos, tal mejora de los derechos humanos fluirá normalmente, pues es sabido que tales derechos evolucionan siempre paralelamente a la mejora de los niveles socioeconómicos y culturales.
      
      
        Esta circunstancia, unida a que en el apartado 7 se propugna un justo desarrollo socioeconómico, en el apartado 11 se aboga por una conducta solidaria, y en los apartados 4 y 9 se enmarca perfectamente la aplicación de los acuerdos bilaterales, hace innecesaria cualquier enmienda en ese sentido.
      
      
        Así pues, consideramos correctas, en líneas generales, las directrices contenidas en la comunicación de la Comisión, así como el enfoque que se les da en la propuesta de resolución, por lo que procede también, desde el Grupo del PPE, felicitar al Sr. Pompidou, y felicitar también a la Comisión por esta comunicación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro Grupo está totalmente de acuerdo con el informe del Sr. Pompidou, que ha realizado una meritoria aportación y profunda mejora a la comunicación de la Comisión en relación con la cooperación en investigación y desarrollo tecnológico con las economías emergentes del mundo.
      
      
        Sin embargo, hemos presentado una enmienda destinada a mejorar los derechos sindicales en estos países emergentes, aprovechando el conveniente establecimiento de relaciones de cooperación en el campo de la investigación.
      
      
        Nosotros entendemos que el proceso de globalización de la economía mundial ha deparado el que, entre otras cosas, capitales -digamos plusvalías de la Unión Europea- vayan encaminados a estos países, movidos por los altos beneficios que implican los salarios de hambre y la ausencia de derechos sindicales.
        También entendemos que en el proceso de mejora de la rentabilidad de esas estructuras económicas aparezca ahora la introducción de la investigación como un componente complementario al de los bajos salarios.
      
      
        Este panorama aconseja que la eventual cooperación y compromiso de la Unión Europea en materia de programas de investigación se convierta en una oportunidad más para luchar contra una de las más dramáticas consecuencias de la globalización: el paro masivo y la explotación inmisericorde de las masas trabajadoras.
        Por ello, aconsejamos que, además de todas las condiciones y cautelas que, de forma atinada, introduce el Sr. Pompidou y aporta la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, se añada la cláusula de respeto a los derechos sindicales, puesto que hemos visto niños trabajando, ausencia de libertad sindical, condición de peligro y riesgo laboral con aumento de siniestralidad laboral en estos países y uso de la violencia -el propio epidemiólogo Jaime Breihl indica que una de las epidemias más peligrosas es la violencia en estos países.
        Pensamos por ello que convendría apoyar esta propuesta, pero con esta enmienda que hemos introducido.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en principio hay que apoyar la cooperación con los países emergentes.
        Se ha dicho ya que estos países son muy distintos entre sí, pero también hay diferencias muy grandes dentro de estos países en el reparto de la pobreza y la riqueza.
        De ahí que sea difícil elaborar un informe que abarque todas las situaciones, lo que también se puede comprobar en este informe.
      
      
        Se deben tener en cuenta las necesidades fundamentales y las condiciones de vida del conjunto de la población.
        En esto, el informe es positivo.
        En este contexto, me pregunto porqué no ha de haber financiaciones parciales.
        Así sólo se apoyan grandes proyectos de investigación, lo que a su vez implica una centralización.
        Resulta discutible entonces si se alcanza un equilibrio entre pobres y ricos.
        A mi juicio, proyectos concretos para la parte más pobre de la población y tecnologías destinadas a evitar hambrunas, por ejemplo en los campos que se han mencionado, podrían producir efectos sinérgicos.
      
      
        Nosotros apoyamos tanto el fomento de la cooperación regional como los programas de intercambio de científicos, investigadores e ingenieros.
        La mejora de la situación agrícola es un objetivo importantísimo.
        Debatimos este tema en la Conferencia de la FAO.
        Sin embargo, aquí se echa en falta una mención a que con frecuencia son las relaciones de propiedad en estos países las que provocan esta situación.
        A menudo no hay ninguna hambruna, sino que el hambre surge debido a la injusta distribución de la propiedad.
        Tampoco el crecimiento demográfico, que el informe trata, es la razón.
        El escándalo de la EEB muestra que el fomento de la producción agroindustrial no es la dirección correcta para los países emergentes y en vías de desarrollo.
      
      
        También se ha dicho que hay que tener en cuenta la situación de los derechos humanos.
        Pienso que forma parte de esos acuerdos.
        Si concluimos un acuerdo con China, tendremos, naturalmente, que velar por la situación de los derechos humanos.
        Si esto no es posible (ahora tenemos un conflicto con México), no se pueden firmar estos acuerdos.
      
      
        Para concluir, un comentario sobre el informe en su conjunto, Creo que es un cheque en blanco a la Comisión.
        La cuestión es lo que hará con él.
        Espero que le saque el mejor partido, señor Bangemann, no vaya a ser que luego haya que crear una comisión de investigación para este informe.
      
      
    
    
      
        Para el futuro de la posición de la Unión Europea en un mercado global mundial es muy importante que la Comisión y el Parlamento Europeo hayan reconocido la posición especial de los llamados países emergentes, es decir, Estados que ya no son completamente países en vías de desarrollo, pero que aún no pueden ser considerados como auténticos países industrializados.
        Estos países contienen un potencial enorme de talentos tecnológicos en parte sin agotar, atraen cuantiosas inversiones extranjeras, son nuestros competidores en ciertas áreas de la tecnología punta desde hace tiempo y desarrollan ya en algunos sectores una fuerza económica notable.
        No es ninguna casualidad que no pocas empresas europeas de renombre utilicen, por ejemplo, software indio.
        Estados Unidos y Japón tienen ya una posición firme en esos mercados.
        Lo mismo puede decirse en menor entidad de algunos Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Ya es hora de que también la Comisión concentre su política para estos países en los sectores ya desarrollados y se esfuerce por lograr una participación europea en sus mercados de tecnología punta.
      
      
        El plan de acción actual es un paso en la dirección correcta y en él se puede leer la necesidad que tiene la Unión Europea de avanzar no ya para impedir que se agrande el considerable retraso en comparación con Japón y Estados Unidos, sino para reducirlo.
        Del plan de acción se desprende claramente que no cabe tratar exclusivamente con criterios de países en vías de desarrollo a Estados que ocupan una posición muy firme en algunas áreas del comercio mundial.
        Al contrario, el esfuerzo ha de dirigirse a una cooperación efectiva beneficiosa para ambas partes, una cooperación que sea una asociación con los mismos derechos y obligaciones y en la que rija la reciprocidad, como dice el informe de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la comunicación de la Comisión ha de contemplarse en relación con la estrategia de la Unión Europea en el Cuarto Programa Marco de Investigación.
        Uno de los objetivos específicos del programa marco consiste en la cooperación con terceros países y organizaciones internacionales en el campo de la investigación y el desarrollo tecnológico en el llamado programa INCO.
        Doy la bienvenida, en nombre del Grupo del PPE, al informe del Sr. Pompidou.
        Yo también soy de la opinión que la futura cooperación entre la Unión Europea y los países emergentes no debe basarse, como hasta ahora, exclusivamente en una pura definición económica de este concepto.
      
      
        En las últimas décadas de creciente industrialización, cada uno de estos países ha tenido que luchar con un punto de partida diferente, que ha marcado su desarrollo posterior.
        Mi experiencia de trabajo en la Delegación de América Latina me lo ha revelado especialmente.
        Por esta razón, mi opinión es que cada acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y uno de estos países llamados emergentes ha de ser examinado individualmente.
      
      
        Apruebo las directrices expuestas por la Comisión.
        A mi juicio, habría que presentar en breve un primer programa de intercambio para científicos, investigadores e ingenieros, con objeto de fomentar la cooperación futura en materia de investigación.
        Además, quisiera subrayar que sería deseable contar con un informe de conclusión que valorase el programa hasta 1998, que es cuando finaliza el Cuarto Programa Marco de Investigación.
      
      
        No podemos infravalorar la firme posición que muchos de los países emergentes tienen hoy en el mercado mundial.
        Además, es de esperar que algunos de los que hoy son países emergentes se conviertan, en diez o veinte años, en países industrializados.
        Otros, que necesitan un desarrollo más largo, tienen una situación demográfica que los convierte en grandes mercados de venta, con independencia de su estado de desarrollo.
        La Unión Europea ha de tener una estrategia conjunta, firme y positiva en materia de cooperación para la investigación y el desarrollo.
        La cooperación intensiva de hoy puede dar sus frutos en el futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me satisface estar de acuerdo con el Parlamento en casi todas la cuestiones importantes de la cooperación con los países emergentes que suscitan nuestros proyectos de investigación y desarrollo.
        Esto se debe probablemente a que nosotros iniciamos hace tiempo el diálogo con el Parlamento a través de una comunicación de principios.
        Volvemos a lo mismo una y otra vez: cuando se inicia el diálogo con suficiente antelación, se evitan una serie de dificultades vinculadas a la ejecución del objetivo propuesto.
        Me alegro mucho también porque en este campo, como han dicho todos los oradores con razón, hemos de adoptar por diversos motivos nuevas iniciativas.
        Entre ellos está, naturalmente, el hecho de que los países emergentes son, por decirlo así, una categoría mixta.
        Por un lado son todavía países en vías de desarrollo y hay, por tanto, que recurrir a argumentos de política de desarrollo.
        Por otra parte, también son países industrializados y como tales, naturalmente, nuestros futuros socios y, acaso, nuestros futuros competidores.
      
      
        Como se trata de países que progresan paulatinamente en su estadio de desarrollo, no hace falta ocuparse de todas las grandes dificultades con que se enfrentan y de las consideraciones de política de desarrollo.
        Ofrecemos un programa concreto que está delimitado con gran claridad.
        De ahí que sea permisible no ocuparse de todos los problemas que conlleva la política de desarrollo.
        Se han mencionado los derechos humanos.
        Es un problema general de nuestra política de cooperación que no deseamos tratar aquí de manera diferente a otros casos.
      
      
        El Sr. Adams ha señalado que posiblemente tengamos que decidirnos entre proyectos de desarrollo tecnológico y proyectos de desarrollo científico.
        Queremos que nuestro Quinto Programa Marco de Investigación, y el programa que nos ocupa ahora es una preparación del mismo, se escore más hacia las cuestiones tecnológicas.
        La idea subyacente es que podemos llegar a un reparto de tareas entre la Unión, que debería dedicarse a estas cuestiones, y los países miembros, que pueden ser mucho más activos en la llamada investigación básica en la esfera universitaria.
        Es probable que el resultado sea que lo que ha dicho el Sr. Adams se expanda cada vez más y que en las referidas formas de cooperación se acentúen más los proyectos de desarrollo tecnológico.
      
      
        Hay un punto un tanto controvertido entre el Parlamento y la Comisión.
        Quiero precisar que es posible que la posición de la Comisión evolucione.
        La controversia gira en torno a la financiación de programas de investigación en los que participan empresas que luego actúan como competidoras.
        ¿Habría que financiar la totalidad del programa o sería mejor sufragar sólo a los participantes europeos teniendo en cuenta que los otros serán después competidores?
        El enfoque clásico, que es el que la Comisión ha escogido siguiendo, por cierto, una sugerencia del Parlamento, es financiar sólo la participación europea en estos casos.
        He dicho clásico porque, como ustedes saben, nuestras reflexiones sobre política industrial ya no ven una contradicción tan crasa entre cooperación y competencia.
      
      
        Es perfectamente posible cooperar y competir al mismo tiempo.
        Muchas empresas, basándose en estudios muy claros, ponen en común sus medios al servicio de fines limitados y después compiten en el mercado con el producto.
        Después de todo, el producto resultante es sólo una parte de la totalidad de su oferta.
        Se puede reflexionar en torno a estas ideas, pero está claro que estas consideraciones modernas requieren tiempo y quizá ejemplos convincentes.
      
      
        Por lo demás, agradezco al ponente y a su representante la excelente cooperación.
        El informe contiene mucho trabajo del Parlamento.
        Como ya he dicho, cuando se empieza a trabajar pronto no hace falta, señor Telkämper, ninguna comisión de investigación en absoluto.
        Parece que usted considera las comisiones de investigación como una amenaza.
        Le puedo confirmar aquí y ahora que la Comisión considera las comisiones de investigación como un elemento democrático normal.
        No voy a llegar tan lejos como para decir que son una alegría para nosotros, pero, por supuesto, las aceptamos.
      
      
    
    
      
        Queda cerrado el debate.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución) Ruego al Sr. Malerba que transmita nuestra felicitación al Sr. Pompidou.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
        Quisiera saber si podría usted aceptar un error de verdad.
        Acaba usted de anunciar una votación nominal y yo he pulsado el botón automáticamente.
        Éste no es mi escaño, es el del Sr. Lomas.
        He pulsado el botón con la tarjeta del Sr. Lomas dentro.
        Espero que acepte que se trata de un error de verdad y que se pueda corregir en el Acta.
      
      
    
    
      
        Se comprobará y, en su caso, se corregirá siguiendo su observación.
      
      
    
  
  
    
      Situación demográfica
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0042/97) de la Sra. Boogerd-Quark, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la situación demográfica en la Unión Europea (1995) (COM(96)0060 - C4-0143/96).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hoy examinaremos el informe sobre la situación demográfica en Europa.
        Y antes de referirme a ello, quiero empezar dando las gracias a la Comisión y a sus Señorías por la cooperación prestada, pues pienso que hemos conseguido elaborar un informe sucinto sin explayarnos excesivamente, diciendo lo que queríamos decir.
      
      
        La situación demográfica cambia.
        Y por tanto no podemos cimentar una política sobre la base del supuesto de que la situación demográfica es estática, como vemos a menudo.
        Sobre todo porque se espera que los cambios serán más drásticos y tendrán lugar con mayor rapidez que en las pasadas décadas.
        ¿Cuál es la situación?
        La pirámide demográfica se está invirtiendo.
        Por un lado, el crecimiento demográfico en la Unión Europea será mínimo, por otro la composición de la población cambiará de forma radical.
        El grupo de población de menos de 20 años disminuirá, mientras que el número de personas de más de 65 años de edad aumentará considerablemente.
        Estos desarrollos tienen un fuerte impacto en ámbitos políticos como la seguridad social y el sistema de pensiones, el empleo, la sanidad pública, la política regional y la agricultura.
        Un número cada vez menor de personas activas ha de hacerse cargo de un número cada vez mayor de inactivos.
        Los costes de las pensiones y la salud pública pueden aumentar de tal forma en algunos Estados miembros que ello podría influir sobre el cumplimiento de los criterios de convergencia para la UEM, salvo que lo impidamos.
      
      
        Por consiguiente, los desarrollos demográficos pueden cobrar actualidad muy pronto.
        De momento no examinaré las cifras.
        Estas pueden consultarse en otro sitio.
        La cuestión es esta: ¿qué queremos hacer?
        ¿Podemos, como Parlamento Europeo, o más ampliamente, como Unión Europea, influir en la evolución demográfica?
        Pienso que no hemos de hacernos ilusiones al respecto.
      
      
        To have a baby for Europe, como dijo una de sus Señorías, no me parece realista.
        Y no creo que en esto debamos inmiscuirnos los políticos.
        Tampoco las corrientes inmigratorias, que tendrían que crecer para evitar el retroceso de la población, pueden ser una solución real.
        Aunque por consideraciones humanitarias no haría falta que nos mostráramos tan temerosos.
      
      
        Por consiguiente, disponemos de pocos medios para influir en las estadísticas demográficas.
        Pero en política disponemos de instrumentos para dar respuestas a las nuevas circunstancias.
        Esto significa que en la política laboral tendremos que propugnar sobre todo una gran participación de la población activa potencial.
        Y esto significa que las personas que ahora han quedado excluidas del mercado laboral tendrán que volver a integrarse en el proceso productivo.
      
      
        Para lograrlo habrá que prestar mucha atención a la enseñanza y a la educación, porque muchos grupos excluidos en estos momentos no tienen los conocimientos y las habilidades que exige el mercado laboral.
        Hemos de abandonar la idea de que la formación de personas después de cumplidos los cuarenta no aporta nada, sobre todo si la población activa envejece y, en una sociedad cada vez más informatizada, el aprendizaje durante toda la vida es un factor clave para la competitividad en Europa.
        Esta semana ya lo hemos indicado con los informes de los Sres.
        Waddington y Van Velzen.
      
      
        Además, el grado de participación puede incrementarse eliminando los obstáculos jurídicos, fiscales y prácticos.
        Por ejemplo, sustituyendo los impuestos sobre el trabajo por otros recursos fiscales como la producción o el consumo de energía.
        Por supuesto, tendremos que seguir una política encaminada a crear las condiciones, en el terreno de las guarderías, para que hombres y mujeres puedan participar en el mercado laboral con igualdad de oportunidades, así como en el del cuidado de ancianos y minusválidos.
        En este sentido he aceptado una enmienda del PPE y quiero llamar la atención del Parlamento sobre le informe de la Comisión de Derechos de la Mujer.
      
      
        Un gran reto en relación con los desarrollos demográficos reside a mi entender en la seguridad social y las pensiones.
        Pienso que dada la creciente individualización y flexibilidad del mercado laboral, va siendo hora de revisar los sistemas de seguridad social en los Estados miembros.
        Por supuesto, la solución del problema se encuentra en un conjunto de medidas que incluye la flexibilización de la edad de jubilación, un mayor uso de los regímenes de capitalización -espero, señor Bangemann, que estará usted de acuerdo conmigo- y la diferenciación de cuotas.
      
      
        Pero aparte de estas medidas, pienso que hemos de dar un paso más.
        Tendremos que buscar un enfoque más integral de nuestra visión del sistema de protección social en combinación con nuestro sistema de salud pública.
      
      
        Considero que Europa ha de dar un paso importante para flexibilizar los diferentes sistemas y personalizarlos - señor Bangemann, esto tiene que sonarle a música celestial-, pero respetando a la vez el principio de solidaridad, que es el fundamento de nuestro modelo social europeo.
        En parte, la solución puede encontrarse en la renovación de la seguridad social, un proceso que por cierto ya se ha iniciado en numerosos países, entre ellos el mío.
      
      
        Además, más competencia en el mercado del seguro y de las pensiones de jubilación, una mayor libertad fiscal y jurídica para sistemas de previsión privados, comportan una mayor eficacia y unos costes más bajos.
        Por tanto, lo que no faltan son nuevas ideas, sino que la rigidez de los sistemas existentes en algunos países impide que estos planes se lleven a cabo en grado suficiente.
      
      
        Por tanto, abogo por que se cumplimenten de tal modo los datos demográficos disponibles que sea posible comparar los datos de los Estados miembros.
        Europa tiene la misión de estimular una política integral que permita afrontar de forma óptima las nuevas circunstancias.
        Para ello, los Estados miembros tendrán que atreverse también a tomar medidas dolorosas y profundamente renovadoras a corto plazo.
        No obstante, en estos momentos el Consejo sigue sin comprender la gravedad de la revolución demográfica.
        Se limita a oír las cifras, y no hace nada con ellas.
      
      
        Abogo por tanto por que se incluyan los desarrollos demográficos de forma integral en el informe de empleo anual, el llamado procedimiento de Essen.
        Quizás suene a tópico, pero la bomba de relojería sigue su cuenta atrás y ante nuestros propios ojos.
        Si queremos vivir con las consecuencias que inevitablemente causará esta bomba de relojería, tendremos que reflexionar seriamente sobre la política de mercado laboral y el modelo social en un futuro próximo.
        La sociedad no espera pacientemente a que nos despertemos.
        Si Europa quiere mantener su posición en el mercado mundial y su modelo social, tendremos que dejar de huir de la realidad.
        No hemos de entrar en el siglo XXI guiados por el miedo, sino por la audacia y el entusiasmo de aprovechar las oportunidades.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero agradecer y felicitar en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer y también de mi Grupo a la Sra. BoogerdQuaak por el buen trabajo realizado en este segundo informe anual sobre la situación y evolución demográfica de la Unión Europea.
        Gracias por su sensibilidad al haber incorporado prácticamente todo el contenido de la opinión realizada por la Comisión de Derechos de la Mujer.
      
      
        Siento que, como es habitual en este Parlamento, cuando hay temas relacionados muy directamente con la mujer, la familia y en este caso con las personas mayores, los sitúen en el último punto del orden del día.
        Porque, queridos colegas, este informe es una radiografía de cómo va evolucionando Europa y de cómo esta evolución puede afectar al éxito o fracaso de un proyecto que, hoy por hoy, se basa en una economía de procesos productivos y tecnológicos orientados más a la competitividad y a la eficacia que hacia los recursos humanos.
      
      
        Los efectos de la disminución de la natalidad y del drástico envejecimiento de la población modificarán considerablemente la realidad de la Europa social del siglo XXI.
        La vieja Europa estará llena de personas mayores.
        A la tercera edad debe añadirse una cuarta categoría, la cuarta generación, cuyas necesidades tendrán importantes repercusiones en los ámbitos sociales, sanitarios y en el sistema de pensiones.
        Habrá dos generaciones de sectores no productivos y seguirá disminuyendo la generación productiva.
        Evidentemente, en este debate se plantearán temas centrales como el coste del empleo, el posible aumento de la edad de jubilación, las condiciones de jubilación anticipada, los sistemas privados de pensiones y el coste de la Seguridad Social.
        En estos aspectos la ponente pide a la Comisión que abra un debate sobre el futuro de las pensiones de jubilación en Europa y elabore un catálogo de soluciones creativas y nuevos modos de sistemas de financiación.
        Y la felicito por su sugerencia, porque también es imprescindible la imaginación y la buena gestión de todos los recursos existentes para renovar unos servicios socio-sanitarios que respondan adecuadamente a las necesidades de los ciudadanos.
      
      
        Debemos alegrarnos del aumento de la esperanza de vida, pero no podemos olvidar que esta esperanza de vida, en unos casos, será independiente y, en otros, dependiente.
        La pérdida de autonomía crea la necesidad de ayuda y esto debe tratarse cuantitativa y cualitativamente sin que el gasto de los Estados dotados de políticas de bienestar crezca en exceso.
      
      
        En el ámbito social, es necesario subrayar el hecho de que en los últimos 20 años se han producido cambios significativos en la estructura familiar, que se traducen en la disminución de personas por unidad familiar y en la redefinición del papel de la mujer.
        Esto dificulta que las personas mayores incapacitadas cuenten con el apoyo tradicional del entorno familiar de épocas anteriores.
        Este problema se agrava en entornos urbanos, de viviendas pequeñas, barreras arquitectónicas, además de problemas económicos y deficitarios recursos alternativos.
        Ha aumentado el número de personas mayores que viven solas, hecho reconocido como factor de riesgo social.
      
      
        Es por tanto imprescindible desarrollar proyectos socio-sanitarios innovadores que, incorporados a las políticas de bienestar, aseguren el aumento de la calidad de vida de los niños y personas mayores: guarderías para los niños y centros de día para los mayores, asistencia a domicilio y sobre todo evaluación de los resultados de la aplicación de estas medidas que, al interrelacionar lo privado y lo público, obligaran a la gente y a los poderes públicos a fijar prioridades viables en función de las disponibilidades económicas existentes en cada momento.
        Hay que fomentar medidas para conciliar familia y trabajo, reducción general de horarios laborales, permisos parentales que puedan solicitar indistintamente hombres y mujeres.
        Es necesario ayudar a las familias con hijos, especialmente a las monoparentales y con discapacitados.
        Facilitar la presencia de la mujer en la población activa contribuirá al crecimiento económico, pero no quisiera terminar sin recordar el gran servicio que la mujer presta a la familia y a todas las cónyuges de trabajadores por cuenta propia que no figuran en las estadísticas y cuya situación viene tratando la Unión Europea desde 1986.
      
      
        Si la Unión Europea quiere realmente una buena población activa deberá contar con el potencial de las mujeres.
        Decimos sí al sector terciario, pero las nuevas formas de trabajo a tiempo parcial, atípico y temporal deben ser compartidas con los hombres sin renunciar al progreso ante la llegada del euro, y en la Conferencia Intergubernamental debemos situar en una dimensión adecuada la dignidad de las personas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, empezaré agradeciendo a la ponente, Sra. Boogerd-Quaak, su encomiable informe y la excelente colaboración mantenida durante el transcurso de su elaboración.
      
      
        Nos encontramos en medio de una gran reestructuración social.
        En mi país, Suecia, no nos esperan unos cambios tan dramáticos como los que hemos dejado atrás.
        En este contexto nos hallamos todos en fases distinas.
        Se trata de que evitemos caer en el pesimismo por este motivo.
        Vemos como unos costes se añaden a los que ya teníamos, pero la evolución abre también unas posibilidades.
        Los cambios son dramáticos y afectan a todos los ámbitos sociales.
        Aumenta fuertemente el porcentaje de la población anciana, y son especialmente los ciudadanos de la cuarta edad los que necesitan más atención sanitaria y de otro tipo.
        Simultáneamente, disminuye el porcentaje de la población activa y el de la juvenil y la infancia.
      
      
        Esto repercute en todos los ámbitos sociales, por ejemplo, en el sistema de pensiones por jubilación.
        Creo que cabe modificarlo en todos los países de la UE.
        Se trata de introducir unos sistemas flexibles que permitan el paso de una vida laboral activa a otra, en que se puede quizá estar activo, por ejemplo en actividades ideológicas altruistas, y también ser utilizado como recurso social.
        También se trata de tener unos sistemas equitativos.
        Los sistemas privados no lo son hoy por hoy porque se rigen por unos criterios puramente económicos, y puesto que las mujeres viven en términos generales más que los hombres, también pagan más en concepto de contribuciones a sus pensiones.
        En consecuencia, necesitamos un sistema público que garantice una buena pensión básica, y que sea también equitativo para con los dos sexos.
      
      
        Hay que seguir construyendo nuestros sistemas de atención sanitaria y médica, sobre todo para los más mayores.
        Se necesitan nuevas modalidades de vivienda.
        Hemos de reformar la sociedad, el tráfico colectivo, los accesos y nuestras ciudades para que todos puedan circular por ellas.
        Este será otro de los ámbitos sociales que se va a ver modificado.
      
      
        El aspecto de la formación de adultos ya ha sido mencionado.
        Si tenemos en cuenta el cambio registrado entre la población activa, disminuye el grupo más joven mientras aumenta el de la población activa de edades que oscilan entre los 40 y 65 años.
      
      
        Al mismo tiempo se está produciendo un rápido desarrollo tecnológico que modifica continuamente la sociedad.
        Esto nos demuestra que la formación básica en la edad juvenil no es suficiente.
        Necesitamos una formación continuada para los trabajadores con el fin de poder competir.
        Este es el mayor grupo de población y el que necesita participar en los últimos desafíos tecnológicos.
      
      
        Naturalmente, sería necesario que aumentase la natalidad.
        Bajo la perspectiva del mercado laboral no es posible solucionar este problema a través de la inmigración.
        Serían necesarias unas cifras gigantescas para ello, por lo que, en su lugar, las mujeres deben formar parte en mayor número del mercado de trabajo.
        En este ámbito unos países han avanzado más que otros, y se sigue avanzando.
        La consecuencia es que ya no pueden ser las mujeres las que asuman la responsabilidad exclusiva del cuidado de los mayores y de la infancia, sino que todos, hombres y mujeres, han de ocuparse de ello.
        La sociedad debe ayudar en estos casos.
        Hay que ampliar la oferta de cuidado de la infancia y tener unos sistemas de protección social que posibiliten la conciliación de la vida familiar con la laboral.
      
      
        Deseo finalizar haciendo hincapié en una cosa: No nos limitemos a ver que tenemos unos problemas, veamos también que se nos abren unas posibilidades.
        Y hay posibilidades, sobre todo en el tercer sector y en la utilización de la población mayor como recurso.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Europa de las personas mayores crece y la del total de habitantes disminuye.
        ¿Está en peligro nuestro continente?
        ¿Son concluyentes los datos básicos de esta evolución?
        ¿Permiten, apoyándose en ellos, desarrollar estrategias?
        En el segundo informe anual de la Comisión sobre la situación demográfica queda claro que a las tres generaciones existentes hasta ahora (personas en período de formación, trabajadores activos y jubilados) se les ha sumado una cuarta que crece considerablemente: los mayores de 75 años.
        Es una alegría que las personas puedan seguir activas durante más tiempo gracias a los progresos médicos y a una mejor previsión sanitaria.
        Pero, por otro lado, tenemos la falta de cuidados, de asistencia, de integración y solidaridad.
      
      
        El aumento de la edad tiene serias repercusiones en los sistemas de seguridad social.
        Los conflictos de opinión y las discusiones por el reparto en los Estados miembros son vehementes.
        La cuestión es el nivel de las jubilaciones.
        En unos países es el seguro mínimo, en otros la irrenunciable relación con las cotizaciones; en unos la prolongación de la edad de jubilación, en otros las jubilaciones anticipadas forzosas que representan un gran gasto para la comunidad y que apenas han favorecido las nuevas colocaciones de los jóvenes.
      
      
        Las mujeres siguen recibiendo una presión de jubilación demasiado baja.
        Por supuesto que las medidas han de poder financiarse.
        Es decir, se trata de reformar las políticas sociales, pero no de suprimirlas.
        Hay que felicitar a la Sra. Boogard-Quaak por su informe, que señala las cuestiones esenciales.
        Lo suscribimos, vistas las profundas diferencias regionales, cuando aboga por una mayor diferenciación entre ciudades muy pobladas y pueblos casi abandonados.
        Las repercusiones en la planificación del tráfico, la ordenación del territorio, la política de vivienda, las políticas sociales y también en nuestros Fondos estructurales son de gran calado.
        Las enmiendas propuestas por mi Grupo, el PPE, se han recogido casi sin excepción, como en el caso del mundo laboral.
        Cada vez hay menos personas ocupadas, aunque, eso sí, son muy productivas.
        Se renuncia al factor de la experiencia, en especial en las grandes empresas, y se convierte en una desventaja.
        Se despide o se excluye a gente por considerarla demasiado vieja, en lugar de aprovechar sus conocimientos, su precisión en el trabajo, su seriedad.
        Y se infravalora completamente su potencial innovador.
      
      
        Ha de ampliarse la participación en el trabajo.
        Esto se aplica a los más jóvenes, cuya cuota decrece drásticamente, lo que no justifica la disminución de los programas de educación, sino todo lo contrario.
        La educación básica, las cualificaciones multifacéticas y el conocimiento de idiomas mejoran las oportunidades para el futuro.
        También se aplica a la mujeres, cuyas desventajas en materia de salario y jornada laboral no han disminuido.
      
      
        ¿Qué hacemos en realidad políticamente por conseguir una sociedad que favorezca a los niños en función de los datos demográficos expuestos?
        Aquí hay un ancho campo para el valor añadido europeo, para coordinar políticas nacionales y, para seguir con nuestro tema, fructificarlas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar en mi nombre y en el de mi Grupo mis más sinceras felicitaciones a la ponente por su especialmente interesante informe.
        El que Europa esté envejeciendo no es nada nuevo, todos lo sabemos.
        La drástica disminución de la natalidad en nuestro continente y el paralelo aumento de la esperanza media de vida, por un lado, así como el vertiginoso desarrollo económico y el aumento de la población en determinadas regiones del planeta, hacen que la situación aquí sea especialmente desventajosa.
        El informe de la Sra. Boogerd-Quaak no sólo ofrece una imagen clara de la situación, sino que además nos hace una advertencia concreta.
        Es el segundo informe sobre la situación demográfica de la Unión Europea con el año 1995 como referencia.
        La peculiaridad de este nuevo informe es su carácter selectivo, dado que pretende dar una primera imagen general a escala comunitaria de la principal característica de nuestro futuro demográfico, a saber, la ampliación y aceleración del proceso de envejecimiento de la población.
      
      
        Quisiera referirme a los que la ponente considera los tres principales ámbitos en los que el envejecimiento de la población repercutirá seriamente, porque son de gran interés: el mercado de trabajo, los sistemas de seguridad social y la asistencia sanitaria.
        Es necesario que aumenten las tasas de participación en el mercado de trabajo, sobre todo, de los grupos cuyo porcentaje respectivo está por debajo de la media: estamos hablando de las mujeres, los jóvenes y las personas de edad avanzada.
        El informe señala asimismo las repercusiones en el ámbito de la seguridad social, con respecto al tipo de riesgos asegurados, a las obligaciones de financiación y a la distribución.
        Además, se hace un examen a fondo de un fenómeno que la Comisión sólo trata superficialmente: los desequilibrios provocados por los cambios demográficos que se producen entre las diferentes regiones y los que se producen entre las zonas urbanas y rurales.
        Cabe señalar, además que la evolución demográfica tiene una repercusión significativa en la situación socioeconómica de la Unión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la demografía es, tiene que ser, la base de todas las representaciones de la sociedad.
        Porque el hombre es, tiene que ser, el fin de la sociedad y el medio que la construye.
      
      
        Pero no se puede abordar la demografía como expresión, o representación estadística, del hombre aislado, cada uno, cada número, una o uno.
        La demografía refleja evoluciones y dinámicas sociales, por lo que en la aparente inocuidad de los números está toda una historia real y muy esclarecedora del vivir en sociedad.
      
      
        Las preocupaciones que nos expone este informe -y aprovecho para felicitar efusivamente a la Sra. BoogerdQuaak por su comprometido y excelente trabajo- a partir del documento de la Comisión son muy pertinentes, son de las esenciales y merecerían una atención muy diferente y otra ubicación en el calendario de nuestros trabajos.
      
      
        La evolución demográfica es, dentro de los límites de seguridad, previsible.
        Las estructuras demográficas se modifican con arreglo a reglas que podemos conocer y en las que podemos influir mínimamente.
        La participación en el mercado de trabajo, la seguridad social y las pensiones, la atención de la salud y las asimetrías regionales están -como parece indispensable decir- marcadas indeleblemente por la evolución demográfica previsible.
        Desconocerlo, simular sorpresa, reparar lo que se podría haber previsto y prevenido sólo demuestra que no se ha colocado al hombre en el centro de las atenciones.
      
      
        Problemas como la reducción del tiempo de trabajo, en el marco de una organización del tiempo de vida determinada por la estructura de edad y de la financiación de la seguridad social, no existirían, o tendrían una dimensión totalmente distinta, si no estuviera cegada la sociedad por objetivos de lucro y acumulación de capital financiero.
      
      
        Europa es un continente que parece perder peso demográfico.
        Puede que sea cierto cuantitativamente, pero resulta discutible, si se valoriza la calidad que podría representar la edad, la mayor experiencia de vida y de trabajo, el capital más verdaderamente humano.
      
      
        Éste es un debate que nos deja frustrados por no ser la base de todos los debates.
        En cualquier caso, sepamos potenciar lo poco que hemos conseguido.
        Utilicemos este informe como un medio de promover la continuación de la reflexión y del debate.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que la Sra. Boogerd-Quaak ha elaborado un buen informe, pero por supuesto hay algo que echo en falta, y hablo en nombre de mi Grupo.
        Iré directamente al grano.
        No tenía previsto unirme a quienes se lamentan de lo mal que están las cosas con el desarrollo demográfico, pues francamente, vista la manera en que estamos usando los recursos naturales, quizás no sea mala idea que en el futuro seamos menos.
        Así pues, para el medio ambiente y el espacio creo que es una buena perspectiva de futuro.
        Naturalmente, a corto plazo es un reto encontrar una solución a los problemas resultantes.
        Todos estamos de acuerdo con esto.
      
      
        Para hacer frente a estos problemas, a decir verdad, no creo que sea sensato repartir primas para parir hijos.
        No creo que tengamos que aspirar a una frase que podría rezar así: Lie back and think of Europe .
        No me parece el desarrollo correcto, dejando de lado la cuestión de si funcionaría.
      
      
        Lo que se necesita es que nos ocupemos en efecto de un ambiente idóneo para los niños, donde no sólo las mujeres sino también los hombres sean responsables de la educación de los hijos, y donde haya permisos de paternidad y guarderías suficientes para que se pueda cuidar de los niños de un modo normal y para que deje de ser tan complicado para las mujeres y para los hombres traer al mundo a un hijo y también ellos puedan decidir hacerlo en un momento normal.
        Sin embargo, ahora esto se ve enormemente dificultado y por algo las mujeres deciden aplazar cada vez más la maternidad.
      
      
        En el informe de la Sra. Boogerd-Quaak se aboga por un mayor protagonismo del mercado, por ejemplo en las pensiones.
        No sé la idea es tan buena, pues el protagonismo del mercado implica también que las mujeres tendrán que pagar mayores cotizaciones para las pensiones si en efecto viven más tiempo.
        En lo que a mí respecta, dudo mucho que esto sea así.
        Si examinamos el mayor protagonismo del mercado en el terreno de los impuestos, llegamos a la conclusión de que se necesitará más asistencia y que los impuestos tendrán que aumentar si no queremos que esa asistencia quede en manos de las mujeres, sino que haya una responsabilidad colectiva.
        Entonces significa que los impuestos tendrán que subir.
        ¿Y cuál es la tendencia en la Unión Europea?
        Precisamente los Estados miembros entablan una lucha entre ellos para poder competir con los impuestos y de este modo desmantelar los sistemas colectivos.
      
      
        Para terminar, la Presidencia neerlandesa ha tenido la osadía de borrar la edad del artículo relativo a la discriminación.
        ¿Cómo es posible, si precisamente en el futuro tendremos que apelar más a las personas mayores para que sean activas, no sólo en su entorno, sino también en el lugar de trabajo?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este informe tiene como único mérito llamar la atención sobre la desastrosa situación demográfica en la Unión Europea.
        Pero es extrañamente mudo sobre las causas de la desnatalidad que el ponente pretende no conocer, y las medidas propuestas me parecen contrarias al más elemental sentido común.
      
      
        Si las parejas europeas tienen menos niños, evidentemente, es porque el futuro les parece muy incierto, y porque los países de la Unión Europea no ofrecen incentivos económicos, u ofrecen muy pocos, para fundar grandes familias.
      
      
        La posibilidad de un permiso parental, en el marco de una reducción de la jornada laboral, es una propuesta cuya aplicación quedaría sin efecto.
        Únicamente la instauración de una prestación parental que permita a las mujeres, o a los hombres que lo deseen, dedicarse plenamente a la educación de sus hijos, puede mejorar la natalidad.
        Esta medida, que se aplica desde hace poco tiempo en Francia, aunque es tímida e insuficiente, ha mostrado ya efectos positivos.
      
      
        Por otra parte, no se puede tratar el problema de la desnatalidad sin mencionar las leyes infanticidas aprobadas por los países de la Unión Europea, que han permitido, en la más total impunidad, un genocidio sin precedentes en la historia, un verdadero crimen contra los pueblos de Europa.
        En este sentido, nos vemos obligados a constatar que los laboratorios masónicos que han tramado esta masacre de inocentes son los mismos que preparan ahora las campañas en favor de la eutanasia.
        Después de los niños no nacidos están los viejos.
        Desde hace ya bastante tiempo, el médico y humanista que soy se plantea esta angustiosa pregunta: ¿hasta dónde van a llegar?
      
      
        Entre las soluciones que propone el ponente hay una que aparece con más insistencia y que produce consternación.
        Pretende aumentar el flujo de inmigración del tercer mundo, coincidiendo así con lo que acaba de declarar, en serio, un ministro socialista del Estado belga que todavía no está en prisión, y que decía: »La inmigración es una bendición para nuestro país», mientras crecen inevitablemente las listas del desempleados de todas las nacionalidades de fuera de Europa, de pseudo-refugiados políticos que van a Bélgica porque allí ganan más sin trabajar que en su país de origen trabajando, cuando, en diez años, la población reclusa en Bélgica ha pasado de un 15, 4 % a un 28, 7 % de extranjeros no europeos, lo que demuestra, por si era necesario, la ineficacia de las onerosas políticas de integración de los inmigrantes.
      
      
        Estoy igualmente sorprendido de ver cómo se propone en este informe una política europea de desarrollo de las regiones rurales.
        Si se trata de dar marcha atrás en las medidas suicidas que este Parlamento vota periódicamente, de transformar en barbecho las tierras cultivables, de fijar cuotas o de arrancar viñas, es evidente que lo suscribo con entusiasmo.
      
      
        Finalmente, señor Presidente, en la lectura de este informe me ha impresionado esta fórmula, que es un invento socialista: »El derecho irrenunciable a la salud.»
        Ningún médico, por muy cualificado que esté, puede garantizar la salud a sus pacientes.
        Sólo Dios puede dar la salud.
        Vale más hablar del derecho a recibir asistencia sanitaria, la mejor, para todos.
        Sin esta prudencia elemental podríamos reivindicar del mismo modo el derecho irrenunciable a la inteligencia.
      
      
        Sobre la salud, encontramos en este informe la eterna cantinela liberal: privaticemos la seguridad social.
        ¿Cómo se puede imaginar por un momento que, para financiar una medicina que cada vez costará más cara a causa de los progresos técnicos y de la prolongación de la duración de la vida, las compañías de seguros, cuya única ambición es ganar dinero, lo harían mejor que los sistemas basados en la solidaridad nacional?
      
      
        Por supuesto, hay reformas a emprender, que serán dolorosas para algunos.
        Pienso sobre todo en la necesaria despolitización de las mutualidades en Bélgica.
        Y, para terminar, señor Presidente, hay que decir y repetir que no se podrá crear empleo en Europa en tanto nos dejemos invadir por todos los productos manufacturados fuera de nuestras fronteras, en países en los que el coste de la mano de obra es 40 ó 50 veces inferior que en los nuestros.
      
      
        Es necesario liberar a las empresas de las cargas sociales que pesan sobre ellas y sustituirlas por un IVA social del que quedarían exentos nuestros productos a la exportación, pero que se aplicaría a los productos de importación.
        Hay que dar la espalda al librecambismo mundial, al liberalismo salvaje y apátrida, que terminará por matar de hambre a nuestros pueblos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo quisiera agradecer a la Sra. Boogard-Quaak su excelente informe, aunque quiero dar las gracias asimismo a la Comisión por su informe sobre la situación demográfica en la Unión Europea.
        El Parlamento, la Comisión y, sobre todo, el Consejo deberían extraer del documento de la Sra. Boogard-Quaak la urgente necesidad de actuar.
      
      
        Las cifras no ofrecer nada nuevo en especial, ninguna sorpresa.
        Ya nos ocupamos intensamente del problema en 1993, con motivo del Año Europeo de la Tercera Edad y de la Solidaridad entre Generaciones.
        La Comisión publicó variados y útiles informes y el Parlamento aprobó por unanimidad el informe Fayot-Chanterie, que contenía también las recomendaciones del parlamento de la tercera edad.
      
      
        ¿Qué ha pasado desde entonces?
        Pese a la urgente necesidad de actuar, que nadie pone en duda, impuesta por el alarmante desarrollo demográfico, hasta la fecha no ha sucedido nada.
        ¿O sí?
        Aunque la previsible transformación de la estructura de la población repercutirá en el mercado de trabajo y aunque haya una necesidad perentoria de fomentar la formación, el perfeccionamiento y, sobre todo, la actividad laboral de la mujer con medidas de acompañamiento, como programas de guarderías, en los Estados miembros se sustituyen los puestos de trabajo fijos por contratos basura sin seguridad social, se recortan o suprimen los programas de educación y se reduce la financiación de las guarderías.
      
      
        El desempleo es un problema cada vez más acuciante en la UE.
        Sin embargo, el Consejo todavía no ha conseguido decidirse a incorporar un capítulo de lucha contra el desempleo en la revisión del Tratado.
      
      
        Y ahora las pensiones.
        Sobre todo, las pensiones insuficientes de las mujeres mayores.
        La exigencia de una pensión mínima que garantice a todas las personas una vida digna en la vejez está sobre la mesa desde hace años.
        Los Estados miembros que hubieran debido actuar no se han movido.
        Cada vez es más difícil garantizar la protección de la salud, la atención sanitaria y la asistencia debido al rápido aumento del numero de personas mayores y ancianas.
        ¿Qué hacen los Estados miembros?
        En casi todas partes recortan el seguro de enfermedad y, prácticamente, no hacen ningún esfuerzo de previsión y formación de cuidadores para garantizar la asistencia.
      
      
        ¿Qué ha sucedido desde 1993 en el plano comunitario?
        El programa de acción para la tercera edad concluyó en 1996.
        El Consejo, esto es, mi país, Alemania (me avergüenza decirlo) y el Reino Unido han bloqueado un nuevo programa de intercambio de información y de fomento de proyectos innovadores.
      
      
        El Parlamento y la Comisión han pedido una cláusula de no discriminación para la revisión del Tratado y hay que reconocer que la Presidencia irlandesa la ha incluido en el borrador del Consejo.
      
      
        La semana pasada nos enteramos de que la prohibición de discriminación por vejez o minusvalía ha quedado de momento suprimida.
        Apelo a los gobiernos de los 15: reincluyan la cláusula de no discriminación por vejez o minusvalía en el borrador del Tratado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos celebrando un debate muy importante sobre las consecuencias de la evolución demográfica dentro de la Unión Europea; resulta asombroso que, por un lado, la demografía sea una de las ciencias que permiten previsiones bastante exactas y, por otro, apenas se tengan en cuenta las consecuencias de dichas previsiones en las políticas que deben abordar los problemas en el nivel nacional y, en cierta medida, también en el de la Unión.
      
      
        Aquí se han abordado temas muy importantes: las consecuencias de los nuevos equilibrios que se van delineando para el mercado de trabajo, para la política de la inmigración -asunto que deberemos volver a examinar, desde luego- y para la reforma del Estado social y de los sistemas de pensiones; en todo eso es posible advertir aún la persistencia de la ilusión de que con la intervención pública es posible dar una respuesta a todos los problemas.
      
      
        Desde luego, la intervención pública puede apoyar parte de las soluciones que los nuevos problemas requieren, puede aportar un marco normativo más adecuado, por ejemplo, por lo que se refiere al mercado de trabajo, pero no cabe duda de que debemos recurrir al papel de la familia y del sector terciario para afrontar estos problemas.
        La familia debe volver a ser el centro de nuestras preocupaciones y de nuestra acción.
        En efecto, ésta es el lugar en el que se da una respuesta, desde el punto de vista del aumento de la tasa de natalidad, a un mayor equilibrio demográfico y el lugar en el que se abordan problemas, entre otras cosas de carácter asistencial, que se refieren a una sociedad compuesta cada vez más por ancianos.
      
      
        El sector terciario puede también desempeñar un papel muy importante.
        En vista de que hablamos mucho de subsidiariedad, debemos redescubrir la importancia fundamental de respuestas que procedan de los ciudadanos, de la familia, del sector terciario y reducir a sus justas proporciones la ilusión de que el Estado y la intervención pública puedan estar en condiciones de abordar de forma satisfactoria estos problemas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro Grupo, como se ha indicado anteriormente, está totalmente de acuerdo con el informe de la Sra. Boogerd-Quaak, así como también con las importantes modificaciones y mejoras introducidas por la Comisión de Derechos de la Mujer que ha indicado la Sra. Benassar Tous.
      
      
        Sin embargo, quisiera indicar que la demografía, el fenómeno demográfico, no es un fenómeno autónomo de la sociedad, sino consecuencia del modelo económico; y eso ha sido así desde la prehistoria hasta la actualidad.
        El crecimiento de la población humana en la prehistoria es consecuencia de los cambios introducidos en el Paleolítico; el crecimiento en la Edad Media es también consecuencia de los cambios introducidos, y lo mismo ocurre al comienzo de la Revolución Industrial.
        Y en este momento, si la población está disminuyendo en Europa y teniendo problemas, ello se debe a que nuestro modelo económico está dando un mensaje claro a la población: sobra gente, sobran jóvenes y, por lo tanto, no hay posibilidad ninguna de que la demografía avance.
      
      
        Por ello, creo que debemos ser responsables, debemos interrogarnos sobre un modelo económico que está expulsando a los jóvenes del mercado de trabajo e indicar modificaciones en nuestro modelo económico.
        Por este camino vamos al precipicio y, por lo tanto, las propuestas serían las siguientes: primero, reducción urgente del tiempo de trabajo, pues en caso contrario no habrá trabajo para todo el mundo; segundo, mantenimiento del Estado de bienestar, porque ésta es la única forma -con el aumento del empleo- de que haya suficiente para mantener las pensiones y se den las condiciones adecuadas en la sanidad, los servicios sociales, etc.; y en tercer lugar, plena incorporación de la mujer al trabajo, con respeto de todos sus derechos.
      
      
        Sólo de esta forma se puede ir hacia una sociedad de pleno empleo, que es la única garantía para que la demografía europea sea una perspectiva favorable y positiva.
        Si no, estamos hablando un doble lenguaje.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos tenemos un interés particular en este informe, porque ninguno de nosotros deja de envejecer.
      
      
        También yo quiero felicitar a la ponente por su excelente informe relativo al segundo informe anual de la Comisión sobre la situación demográfica en la Unión Europea.
      
      
        Yo procedo de un país, Irlanda, que en algunos sentidos no va a la par con las más importantes tendencias demográficas evidentes en otros Estados miembros de la UE.
        Las cifras recientes revelan que la población podría aumentar en hasta un 10 % en los próximos 10-15 años.
        Naturalmente, nuestra tasa de natalidad ha descendido notablemente desde 1980, aproximadamente, pero seguimos teniendo una de las mayores proporciones de jóvenes en nuestra población.
        El actual vigor de la economía irlandesa, incluido un mercado de trabajo que ha aumentado en un 10 % en los cinco últimos años, ha significado que nuestra relación de dependencia está mejorando, en realidad.
      
      
        La ponente expone correctamente los imperativos demográficos más importantes que afrontamos aquí, en la Unión Europea, y que tendremos que cumplir en el futuro.
        En primer lugar -y muchos diputados lo han mencionado-, está la cuestión del número de mujeres que trabajan, número que, evidentemente, va a aumentar ahora.
        Eso significa, a su vez, que habremos de tener políticas de empleo que se adapten mucho más a las necesidades de las mujeres que en el pasado: necesitamos jornadas laborales más cortas, más reparto del trabajo y mejor legislación relativa a la maternidad.
      
      
        En segundo lugar, debemos alentar a las personas de edad avanzada a que prolonguen su vida laboral, si lo desean.
        La Comisión podría adoptar una medida importante a ese respecto: la de abandonar sus ridículas políticas discriminatorias en materia de edad.
      
      
        En tercer lugar, los Estados miembros tendrán que hacer una nueva formulación de sus políticas en materia de planes de pensiones -y esto también lo han mencionado muchos oradores- para que se pueda mantener el principio de la solidaridad entre las generaciones.
        Naturalmente, ahora la Comisión debe iniciar inmediatamente el debate sobre el futuro de las pensiones de jubilación en Europa e idear nuevas formas de financiar esos sistemas.
        Los ciudadanos no pueden seguir trabajando hasta los noventa años; tenemos que aportar alguna forma equitativa de pagar esas pensiones en el futuro y ahora es el momento y tenemos el deber de hacerlo.
      
      
        Por último, las políticas de la Unión Europea y de los Estados miembros deben prestar mayor atención al mantenimiento de una división saludablemente democrática entre las zonas urbanas y las rurales.
        La Comisión, al revisar los Fondos estructurales, debe tener en cuenta los diversos desequilibrios regionales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, para empezar quisiera decir cuánto celebro el informe de la Sra. Boogerd-Quaak.
        También me alegra, evidentemente, el informe de la Comisión.
        Me parece muy importante que se trate este tema una y otra vez, por la sencilla razón de que es nuestra responsabilidad ocuparnos de las próximas generaciones.
      
      
        Quiero referirme a una cuestión que casi nunca se analiza en toda su extensión, pese a tratarse a menudo.
        Me refiero al papel que una familia sana desempeña en el desarrollo demográfico.
        En las regiones europeas en las que la familia tradicional aún tiene un gran papel, las transformaciones económicas inducidas por el desplazamiento de la pirámide de edad se aprecian mucho menos y son más fáciles de soportar que en aquellas otras regiones, sobre todo en zonas de gran densidad de población, donde el proceso de destrucción de la familia está más avanzado.
        Una familia que funciona está en disposición de solventar mejor las dificultades, ya que sus miembros dependen menos de las instituciones estatales.
      
      
        Ahora bien, quisiera dejar bien sentado que entiendo por familia la convivencia entre padre, madre e hijos y, si es posible, otra generación; no la convivencia informe entre compañeros del mismo sexo o una relación similar al matrimonio como, por desgracia, se fomenta erróneamente en el informe Lindholm.
      
      
        Por desgracia, nuestra legislación fiscal conduce en la mayoría de los casos a una penalización de las familias con hijos, al mismo tiempo que prima materialmente a las parejas sin hijos y a las del mismo sexo, con lo que se genera una evolución enormemente negativa de la estructura de edad y de la distribución de la riqueza.
        En este sentido, para mí el informe es una llamada de atención para que en el futuro apoyemos más a las familias y no cedamos permanentemente ante ruidosas y pequeñas minorías.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el excelente informe de la Sra. Boogerd-Quaak merece nuestro aplauso porque el problema demográfico es un problema ciertamente grave.
        Nuestra pirámide de edad parece ya un árbol de base endeble, que no puede asegurar su propio mantenimiento.
        Debemos impedir que la vieja Europa se convierta en una decrépita y regresiva Europa y es papel del Parlamento evitarlo.
      
      
        Este excelente informe que hoy debatimos insiste mucho en atacar los efectos de la crisis demográfica.
        Sin embargo, habría que intentar ponderar las causas.
        Los movimientos demográficos sólo cambian en la medida en que se corrigen sus causas y, en todo caso, a medio plazo.
      
      
        Por eso creo que este informe, que trata bien el punto de vista de la asistencia social, debería ser completado con un par de ópticas más.
      
      
        Primero, la óptica cultural.
        Es necesario prestigiar la familia.
        En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial estamos gastando un dinero para prestigiar el euro; también debemos prestigiar la familia y los valores que conforman la familia, la paternidad; eliminar una cierta moda hedonista y materialista que late en el sustrato de nuestra sociedad moderna.
        Hay que prestigiar la familia, la paternidad, el respeto a los mayores; todo esto tiene que ser objeto de promoción cultural, como son los derechos de la mujer o como lo es la futura moneda única.
      
      
        Y finalmente, en el ámbito de la fiscalidad directa, es imprescindible que los gastos familiares no estén en ningún caso sometidos a tributación, como sigue sucediendo en algunos de nuestros países.
      
      
    
    
      
        La Sra. Banotti quiere participar en el debate.
        Ruego al Sr. Bangemann que espere unos minutos.
        Tiene la palabra la Sra. Banotti.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, usted y yo tenemos muchos encuentros afortunados aquí, en el hemiciclo.
      
      
    
    
      
        Si no es fuera de la Cámara será porque usted no quiere.
      
      
    
    
      
        Estamos llegando al final de una larga semana.
        Muchas gracias por la invitación.
      
      
        Señor Presidente, hay muchas cosas sobre las que el Sr. von Habsburg y yo no estaríamos de acuerdo.
        Por desgracia, para las mujeres feministas la familia se ha vuelto como un campo de batalla.
        Pese a mis credenciales feministas, he de decir que sigo creyendo que la familia es la unión social más satisfactoria y eficaz para el cuidado de los jóvenes y de los ancianos.
        Eso no significa que las mujeres deban ser las encargadas de prestar las atenciones primarias y que el resto de las actividades de esas unidades deban correr a cargo de los hombres.
      
      
        Considero que la familia tiene una importancia muy real tanto para el comienzo como para el final de la vida.
        La Sra. Malone está muy en lo cierto cuando dice que nuestra tasa de natalidad está aumentando, pero, por desgracia, está aumentando en zonas en las que los niños no tienen las mejores ventajas posibles para el futuro.
        Mi madre murió hace un mes.
        Tenía seis hijos y todos pudimos darle las atenciones y el amor que necesitaba al final de su vida.
        Yo tengo un hijo, como muchos de los diputados a esta Asamblea.
        ¿Quién va a cuidarnos cuando llegue el momento... no simplemente en sentido financiero, sino también con el amor y la atención que los ancianos necesitan en esa etapa de su vida?
      
      
        Tenemos que pensar en eso.
        Tenemos que conceder un valor real a quienes se encargan de prestar atención al comienzo y al final de la vida de las personas.
        Eso es aplicable tanto a hombres como a mujeres.
        Me alegro de ver que en las profesiones de prestación de atenciones cada vez aumentan más, por ejemplo, los hombres que desempeñan las funciones de enfermeros titulados y que prestan una atención maravillosa y alegran la vida de las ancianas.
        Espero que haya muchos hombres para ello cuando yo necesite cuidados al final de mi vida.
        Me alegraría mucho la vida... y a usted también, señor Bangemann.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ustedes saben, es una costumbre de la Comisión aceptada por el Parlamento que los viernes se ocupe de los informes un Comisario, con independencia de su ámbito de competencias.
        Como ustedes pueden imaginar, esta costumbre no suscita mucho entusiasmo entre los Comisarios, ya que se ven obligados a pronunciarse sobre cosas que no pertenecen a su ámbito de competencias y con las que no están familiarizados.
      
      
        Con todo, he de decir que el debate de hoy muestra, en primer lugar, que el problema es muy importante y el informe muy bueno; y en segundo lugar que, cualquiera que sea cual sea el ámbito de competencias de cada uno, tendría que ocuparse del problema.
        Y ello porque la evolución demográfica es una especie de concepto clave para muchos ámbitos políticos y también para muchas formas de hacer política, como ha dejado muy claro el debate de hoy.
        Creo que el problema se puede abordar de dos maneras.
        Una sería, si se quiere, puramente estadística.
        Su respuesta es más bien tradicional: se describe lo que ha sucedido y lo que habría que hacer y se llega a determinadas conclusiones.
        No creo que esto sea suficiente.
        A mi parecer, es mucho mejor plantearse porqué surge este fenómeno.
        De esta manera se obtienen claves sobre las repercusiones de las iniciativas políticas que emprendemos entre todos.
        Así surge la pregunta: ¿es posible influir en la evolución mediante determinadas iniciativas políticas?
        Me parece que éste es un enfoque mucho más interesante porque permite acceder a muchos problemas ganzheitlich , como se dice en alemán.
        No sé si esa palabra se puede traducir.
      
      
        Es preciso servirse de este enfoque porque las aproximaciones de los expertos, ya se trate de expertos en pensiones, en derecho laboral, en medidas sociales o en asistencia a enfermos o personas mayores, son siempre, por definición, demasiado estrechas.
        Es un problema antiguo: los expertos saben cada vez más sobre un campo cada vez más pequeño.
        Al final saben todo sobre nada.
        Lo mismo puede decirse a veces de los resultados de las políticas de los expertos.
        En todos los Estados miembros hay debates de este tipo sobre el futuro del sistema de pensiones.
        Si se acude a los expertos sociales, lo primero que dicen es que el sistema no se puede cambiar, lo cual es completamente falso.
        Cualquier sistema se puede cambiar.
        Es posible crear períodos transitorios durante los cuales se consiga la financiación de un sistema antiguo con uno nuevo.
      
      
        Tuve la misma experiencia como presidente de un partido, no como político social, cuando en fase muy temprana hice una propuesta que ha vuelto a surgir en el debate de hoy, consistente en establecer una distinción de principio entre medidas que obligan a la generalidad y medidas que se pueden dejar en manos del individuo.
        Estamos ante una cuestión de principio importantísima para abordar estos problemas: ¿de qué ha de ocuparse la colectividad?
        El ejemplo de la llamada ayuda social -utilizo la expresión alemana- lo muestra con toda claridad: la comunidad ha de ocuparse, incluso financieramente, de los miembros de la sociedad en estado de necesidad, con absoluta independencia de que dicho estado sea imputable o no al sujeto.
        El concepto de dignidad del hombre exige que así sea.
        Esta conclusión se pude extender con bastante lógica al seguro de vejez.
        ¿Por qué no?
        Todavía no he escuchado ningún argumento en contra de financiar con impuestos un seguro básico para la vejez de esta naturaleza.
      
      
        Llegamos entonces a la segunda parte, en la que ya no se trata de asegurar un mínimo para vivir.
        Esta segunda parte sí se puede hacer depender de la previsión que cada cual haya tenido o no durante su vida activa.
        Si no la ha tenido, entonces ha de conformarse con el mínimo para vivir.
        El sistema actual va demasiado lejos en esta segunda parte, que es más libre.
        Y por eso no se puede financiar, porque, como es natural, se hace a costa del trabajo.
      
      
        Ya dijimos en el Libro Blanco que una parte esencial del desempleo, en todo caso el de la mano de obra poco cualificada, proviene de la carga que suponen para este tipo de trabajo las cotizaciones sociales, que lo hacen imposible.
        Eso ya lo dijimos entonces.
        Por lo demás, aquí se muestra la estrecha interconexión que todo lo político lleva consigo.
        Si siguiéramos adelante con este enfoque -es una reflexión que tendríamos que profundizar entre el Parlamento y la Comisión, ya que existen iniciativas en este sentido en la política de la Unión-, habría que pensar que podemos establecer unos mínimos, ofrecer estímulos, incluso quizá ayudar a desbloquear los debates nacionales desarrollando un sistema que proponga y organice los períodos de transición del antiguo al nuevo sistema.
        Quiero, en cualquier caso, decir algo con toda rotundidad.
        Algunas consideraciones que se han hecho durante el debate lo muestran, por otra parte, con gran claridad.
        Si abordamos el problema con un enfoque tradicional, sea de derecha, de izquierda o de centro, no lo conseguiremos resolver.
      
      
        Tomemos el debate sobre el trabajo.
        El concepto de trabajo se ha transformado completamente.
        Tomemos, por ejemplo, la reducción del horario de trabajo.
        He vuelto a escuchar cómo la extrema izquierda lo mencionaba.
        En el fondo, es una iniciativa que no nos lleva a ninguna parte si no se acompaña de una reducción del salario, cosa que nunca sucede.
        Pero es que además se trata, lo que es mucho peor, de un enfoque básicamente reaccionario, porque el trabajo de hoy no se puede comparar con el de hace 20 ó 30 años.
        En nuestra sociedad, con la tecnología moderna, el trabajo depende mucho menos del tiempo que se emplea en él que del contenido mismo, es decir, de la calidad, de la innovación, de todo lo que tiene que ver con el trabajo creativo.
        Vamos a una sociedad de trabajo creativo.
        La consecuencia, obviamente, es que hemos de reflexionar -señora van Dijk, siento mucho tener que desenmascararla un poco como conservadora, pero debe ir haciéndose a la idea- sobre lo que sucede con las personas que no disponen de esas cualidades creativas.
        Por cierto, eso no tiene nada que ver con la inteligencia, me permito recordárselo a los oradores de la extrema derecha, sino que tiene unas connotaciones mucho más amplias para el futuro.
        La cuestión es: ¿qué hace una sociedad que vive de la capacidad creativa de sus miembros con las personas que, teniendo otras cualidades, no poseen esta capacidad?
      
      
        La Sra. Banotti tiene toda la razón: hay mucha gente, por ejemplo en profesiones injustamente infravaloradas, que posee grandes cualidades.
        Asistir a una persona puede ser una actividad completamente satisfactoria para ambas partes.
        ¿Qué consecuencias tiene esto para la política familiar?
        En esta materia las cuestiones no son, verdaderamente, fáciles de resolver.
        Se dice que la familia es un refugio donde en el futuro estas cualidades seguirán presentes y se podrán experimentar.
        Esto es demasiado simple.
        Hay mucha gente que no ve así a la familia y hay que tenerlo en cuenta.
        Me agrada mucho que algunas de mis consideraciones provoquen aplausos de la izquierda y protestas de la derecha y viceversa.
        Eso me da la sensación de que estoy formulando iniciativas modernas, desprovistas de ideología.
      
      
        Hay personas que no quieren vivir en familia, que no quieren casarse.
        O al revés, que, siendo del mismo sexo, quieren formar un hogar.
        ¿Quién tiene, de verdad, derecho a impedirselo?
        ¿Quién lo tiene?
      
      
        ¿Por qué no hemos de aceptar que vivan como quieran?
        La organización de nuestra sociedad tiene que estar preparada para esto, es indudable.
        Hemos de prever también cómo se pueden evitar las posibles consecuencias indeseadas para la evolución de la población, etc. Lo mismo sucede con la pregunta fundamental: ¿Es conveniente que intentemos influir en la evolución demográfica?
        Sólo se puede hacer a condición, primero, de respetar la libertad fundamental de los miembros de la sociedad de elegir si quieren tener hijos o no.
        Y segundo, para los que quieran tenerlos, a condición de facilitárselo.
        Si examinamos la situación, habremos de concluir que nuestras sociedades no lo hacen.
        Éste es un punto primordial.
        Habría que cambiar las cosas.
      
      
        (Aplausos) La cuestión afecta a muchos campos.
        No es casual que se hayan mencionado las zonas rurales e Irlanda.
        Vivo en una zona rural de Francia donde nuestra política agraria, desgraciadamente defendida con vehemencia por el Parlamento, ha tenido como consecuencia que haya cada vez menos explotaciones y que éstas sean cada vez mayores.
        Las grandes superficies conllevan la roturación de los espacios donde crecen árboles y matorral.
        Ya no quedan animales.
        Nos queda una especie de desierto donde se produce la mayor cantidad con el menor gasto.
        Sí, señora van Dijk, lo reconozco, estoy de acuerdo con usted en este punto.
        La consecuencia obvia es que muchas personas en estas regiones se quedan sin oportunidades de ganarse la vida ya que las pocas personas necesarias para mantener la producción agraria no necesitan ningún artesano.
        Ya no hay tiendas, en todas partes hay ciertos puntos céntricos.
      
      
        Es decir, si verdaderamente queremos cambiar y realizar una política que produzca buenos resultados, hemos de examinar la importancia y las consecuencias para nuestra sociedad de cada política.
        Eso sería una política social y la política demográfica es el comienzo de esta política.
        Dejo a su juicio si lo hemos logrado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo una pregunta para el Sr. Bangemann.
        Tras su lírica exposición sobre la situación del mundo en general, me gustaría saber si de verdad piensa que la totalidad de las diversas intervenciones de los diputados ha tenido un carácter reaccionario e ideológico y sólo sus consideraciones han sido modernas e ideológicamente neutrales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, doy las gracias al Comisario por sus planteamientos, pero no he oído que dijera que la resolución contiene recomendaciones muy buenas y también que abarca un amplio espectro, y que va a asumirla.
        Me gustaría oírlo.
      
      
    
    
      
        La Comisión puede aceptar las sugerencias.
        Esto se desprende ya de lo que he dicho, pero puedo confirmarlo una vez más.
        A la Sra. Schmidbauer quisiera decirle lo siguiente: he dicho aquí que algunas intervenciones, que no he nombrado ni listado, presentan ciertos matices tradicionales o, si usted prefiere, conservadores y reaccionarios.
        Y he intentado exponer otro enfoque, lo que pone de manifiesto que necesitamos un debate político para alcanzar una conclusión que pueda ser compartida por muchos.
      
      
        Usted no puede dar por sentado, aunque a veces creo que le gustaría, que un Comisario venga aquí para leer algo que le ha preparado su gabinete y que resulta ser casi una confirmación burocrática de determinado asunto.
        Cuando un Comisario se decanta por determinadas posiciones políticas y las defiende aquí, usted ha de tolerar que éstas puedan no coincidir con las suyas.
      
      
    
    
      
        Queda cerrado el debate.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        El informe de la Comisión sobre la situación demográfica en la Unión Europea, al igual que el informe del Parlamento Europeo presentado por la Sra. Boogerd-Quaak son documentos bastante decepcionantes, pues ponen en evidencia la amplitud y aceleración del proceso de envejecimiento de nuestra población, que ellos consideran como «el elemento dominante de nuestro porvenir demográfico», pero no llegan ni a analizar las causas ni a proponer remedios que puedan atajarlo.
      
      
        De hecho, el informe del Parlamento sólo consigue presentar sugerencias parciales para adaptar el mercado de trabajo, los sistemas sociales y los servicios sanitarios ante la existencia, que le parece incuestionable, de una proporción más importante de personas mayores en el futuro.
        Pero estos ordenamientos no llevan muy lejos.
        La Comisión explica por otra parte en su texto que, para compensar las cargas económicas globales provocadas por el envejecimiento, sería necesario conseguir un aumento de la productividad muy superior a todo lo que se ha podido ver en el pasado, hipótesis ésta inverosímil, pues el envejecimiento por sí mismo, al aumentar la edad media de la población activa, reduce con toda probabilidad la capacidad productiva.
      
      
        Esta situación parece tanto más preocupante por cuanto que los gastos sociales adicionales generados por las personas mayores gravarán un poco más, a medio plazo, la competitividad de las naciones europeas frente a la población joven del Sudeste Asiático.
        En este mundo dominado por el libre cambio sin contrapeso que, con toda irresponsabilidad, la Unión Europea acaba de contribuir a aplicar, la carga provocada por el envejecimiento va a constituir para nosotros un obstáculo suplementario generador de paro que, como se sabe, genera a su vez nuevas cargas sociales y nuevos obstáculos.
        Para limitar los daños habría sido necesario conseguir que se hubiera aceptado en las negociaciones del GATT la legitimidad, en el comercio internacional, de algunos derechos compensatorios de las cargas sociales adicionales.
        Pero, por desgracia, hoy nos encontramos más alejados que nunca.
      
      
        Por consiguiente, es probable que nos provoquemos en ese sentido catástrofes sociales que ninguno de nuestros responsables políticos habrá tenido la valentía de combatir, ni siquiera la clarividencia de pronosticar.
        En todo caso, los dos informes que hoy examinamos no dicen nada, y esto es para nosotros una fuente más de preocupación.
      
      
        No dicen nada tampoco sobre la única solución radical, un posible relanzamiento de la natalidad mediante una política familiar.
        Política que se encuentra en muchos países de Europa, y en todo caso en Francia, en un bloqueo total, por razones presupuestarias, de estrechez de miras, pero también por otras razones que se mencionan menos quizá porque ilustran demasiado bien el círculo vicioso en el que nos encontramos.
      
      
        Según estadísticas publicadas recientemente en Francia, en la actualidad, el 70 % de las familias con más de seis hijos son extranjeras, al igual que el 50 % de las familias con cinco hijos.
        Además, el efecto estimulante de una mejora de la política familiar debe ser, lógicamente, más fuerte entre los padres extranjeros procedentes de los países pobres.
        Finalmente, los nacimientos en el seno del total de familias numerosas en Francia son en dos tercios de origen africano o magrebí, lo que puede muy pronto plantear problemas de integración todavía mayores que en la actualidad.
      
      
        En total pues, ningún gobierno se atreve a relanzar en estas condiciones la política familiar por miedo a que la reducción de las cargas del envejecimiento que resultaría sólo sea compensada por un crecimiento de las cargas de integración (que pueden constituir también, digámoslo de paso, obstáculos en la competencia internacional).
        Es el bloqueo total.
      
      
        Así, se encadena todo.
        Si los países de Europa y la Unión no cambian radicalmente de política con respecto a la inmigración, se corre el riesgo de no poder resolver ni la cuestión de la política familiar ni la de la natalidad ni la del envejecimiento, ni la del inmenso déficit de competitividad que se perfila entre nuestro continente y el resto del mundo.
      
      
    
    
      
        El informe sobre la situación demográfica de la Unión Europea está lleno de sentido y supone una ayuda porque expone temas esenciales del desarrollo de la Comunidad y ofrece a cualquier persona la posibilidad de hacerse cargo de las repercusiones de los proyectos individuales en un campo concreto.
      
      
        También nosotros registramos con preocupación el envejecimiento de la población, los costes crecientes del sistema de seguridad social y los cambios en la vida familiar.
      
      
        Sin embargo, consideramos que la emigración y la mejora del acceso de los inmigrantes al mercado de trabajo es una iniciativa de solución errónea.
        Las soluciones consistirían mucho más en reformas, empezando por la de la política familiar (mediante incentivos fiscales y una mejora de la seguridad social), y llegando a una reestructuración del sistema de seguridad social que lo convierta en un sistema que combine las pensiones privadas con las públicas.
      
      
        Precisamente en tiempos de elevado desempleo -esta semana hemos tenido ocasión de hacernos una idea del desarrollo de los acontecimientos en la calle-, nuestra primera preocupación ha de ser que nuestros propios ciudadanos tengan trabajo.
      
      
        En el Año contra el Racismo y la Xenofobia hemos de recordar que el desempleo y la inseguridad social dan lugar con frecuencia a ataques racistas contra los inmigrantes, que son los chivos expiatorios de esta política miope.
        Es preciso evitarlo.
      
      
        Hecha esta aclaración, los liberales votamos a favor del informe de la Sra. Boogerd-Quaak.
      
      
    
    
      
        Con un porcentaje de la población mayor en los países miembros de la UE que sigue aumentando en relación con la población activa, es cada vez más necesaria una política que tenga como objetivo el crecimiento económico.
        Esto no se expresa con la suficiente claridad en el informe.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Esto no es una explicación de voto, es para completar la observación que he hecho esta mañana.
        Como recordarán Sus Señorías, he planteado una cuestión sobre la resolución relativa a la suspensión del SPG a Birmania y he pedido que la Comisión aclarara si se requería la unanimidad o una votación por mayoría cualificada para aplicar la medida, porque no era la decisión en principio, sino una decisión de ejecución.
      
      
        Tengo el gusto de informar de que, después de que se planteara esa cuestión esta mañana, se ha transmitido el mensaje al Comisario Marín, quien ha confirmado que la decisión se adoptará con votación por mayoría cualificada y no por unanimidad, como se dijo ayer en el debate, lo que significa, naturalmente, que, cuando el 24 de marzo se debata esa medida, ningún país podrá, por sí solo, bloquear su adopción.
        Quisiera agradecer a la Comisión y, en particular, al Comisario Marín la rápida aclaración que ha dado al respecto.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Ford.
        No dudo que el Sr. Bangemann hará llegar este mensaje al Sr. Marín.
        Me ha pedido la palabra, para una cuestión de orden, el Sr. Hallam.
        Tiene usted la palabra, señor Hallam.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
        Como usted sabe, en las próximas semanas se van a celebrar elecciones generales en el Reino Unido.
        Un diputado a esta Asamblea es en realidad un candidato declarado en esas elecciones generales.
        No me habría extrañado verlo aparecer esta semana o incluso votar tal vez.
        Me gustaría saber si podría usted, como Presidente, escribir a los electores de Putney, en Londres, para señalarles que Sir James Goldsmith apenas ha participado en los trabajos de esta Asamblea durante el tiempo para el que fue elegido.
        ¿Cómo demonios aspira a otro cargo, cuando resulta más que evidente que no da la talla para el que ya ocupa?
      
      
    
    
      
        Señor Hallam, ni sus palabras son una cuestión de orden ni esta Presidencia tiene la misión que usted quiere encomendarle.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Señorías, se ha agotado el orden del día.
        A menudo me corresponde el honor de terminar el período parcial de sesiones y tengo la grata obligación moral de agradecer a todos nuestros colaboradores, nuestros insustituibles colaboradores, la ayuda que nos prestan pero, al mismo tiempo, también tengo que agradecerles a ustedes, señoras y señores diputados, la ayuda que prestan a esta Presidencia, que le permitan que discurra con esa extraordinaria placidez que no disminuye la importancia de sus contenidos.
        Esta semana mi agradecimiento tiene un especial énfasis, Señorías.
        Estoy seguro de que esta sesión me va a ayudar a tener un magnífico week-end .
      
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 12.00 horas)
      
      
    
  

