

  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se trata de un problema lingüístico relativo al Acta de ayer.
      
      
        En la versión francesa del Acta de ayer, relativa a las relaciones transatlánticas y al sistema ECHELON , en el párrafo e), figura en la versión inglesa, STOA studies , y esta expresión se ha traducido por «informe STOA».
        STOA no elabora informes, que están reservados a las comisiones parlamentarias, sino estudios.
        Por tanto quisiera que el servicio de traducción adquiriera el hábito de hablar de estudios de STOA en francés y no de informes, de forma que se les deje toda su independencia y competencia a las comisiones parlamentarias de este Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Pompidou, su observación era relativa a una corrección lingüística y es muy evidente que todo lo que pueda mejorar el texto y hacerlo más correcto ha de aceptarse.
        Y así será.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ayer se me informó de que, nuevamente, una asistente del Sr. Schierhuber fue asaltada en Bruselas.
        La vivienda del diputado Schiedermeier fue objeto de un robo.
        ¿Cuándo van a verse cumplidos los deseos de más de 150 diputados de que se refuercen las medidas de seguridad en Bruselas?
      
      
    
    
      
        Señor Rübig, su observación es totalmente pertinente y, sabe usted, nos esforzamos porque todo esto se termine, pero no se puede hacer en un momento.
        Sin embargo, puedo decirle realmente que se han tomado muchas medidas en el sentido que usted ha deseado en numerosas ocasiones, por cierto, al igual que muchos otros colegas.
      
      
        ¿Hay alguna otra observación?
      
      
        No hay ninguna.
      
      
        (El acta queda aprobada)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera simplemente hacer una pequeña declaración para informar al Parlamento y a mis colegas de que en Portugal, pese a que el Gobierno es un gobierno piadoso, con principios cristianos, en este momento las manifestaciones de agricultores preocupados por su futuro por varios años de pésimas cosechas y por estar al borde de la quiebra han sido recibidas con carros blindados, con helicópteros, con tropas de choque y con perros.
        Si ése es, de hecho, el humanismo que caracteriza al Gobierno de mi país, yo protesto.
        Siempre he estado vinculado a la agricultura y he hecho manifestaciones dentro del orden, dentro de la legalidad.
        Quisiera señalar que, incluso en la democracia, resulta difícil abandonar ciertos hábitos de la dictadura.
      
      
    
    
      
        Señor Rosado Fernandes, le he oído bien que esto no era una cuestión de orden y es usted muy consciente de ello.
      
      
        Señorías, pueden intervenir solamente para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, puede que esta observación no sea procedente como cuestión de orden, pero sí lo es para el orden mundial.
        Le ruego me conceda un minuto.
        Esta mañana se ha sabido que Burkina Fasso ha ratificado el Tratado de Ottawa, el acuerdo contra las minas antipersonales.
        Con ello son 40 los países que han ratificado el acuerdo.
        El acuerdo entra en vigor el 1 de marzo de 1998, con lo que el 1 de marzo de 1999 podemos comenzar a liberar al mundo de estas minas.
        Dado que el Parlamento ha trabajado activamente para que el Tratado de Ottawa saliera adelante, hemos de felicitar no sólo al gobierno de Canadá, y al de Burkina Fasso por ser el cuadragésimo país que lo ratifica, sino que quizá también nosotros nos merecemos una felicitación, aunque sea muy silenciosa.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Bertens.
        Por supuesto, no era una cuestión de orden, pero todo el mundo ha comprendido perfectamente la importancia y el interés de la información que usted nos aportaba.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esto quizá no sea una cuestión de orden, pero quisiera plantearle lo siguiente: el 7 de abril, es decir, hace cinco meses, formulé una pregunta por escrito al Presidente del Parlamento, en la que me interesaba por las licitaciones y el suministro de mobiliario del bar y los restaurantes del Parlamento Europeo.
        Todavía no he recibido ninguna respuesta, pese a mis diversas llamadas telefónicas a los servicios del Presidente del Parlamento.
        Mi pregunta, ahora, es la siguiente: ¿qué puedo hacer para obtener una respuesta?
      
      
    
    
      
        Señora Plooij-van Gorsel, por supuesto, no puedo darle una respuesta inmediata ya que no conocía esa carta.
        Sin embargo, pediré al Presidente, si aún no lo ha hecho - y eso es lo que dice usted - que responda a la pregunta que le formuló usted misma en el mes de abril.
      
      
    
  
  
    
      Cooperación: integración de la perspectiva del género
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A40291/98) de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la posición común aprobada por el Consejo relativa a la integración de la perspectiva del género en la cooperación al desarrollo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señoras y señores diputados, fortalecer la posición de la mujer es un objetivo importante en sí mismo.
        El bienestar de la humanidad en general aumentará si las mujeres alcanzan el mismo estatuto que los hombres y logran las mismas oportunidades y los mismos derechos sociales, económicos y jurídicos, así como el derecho a la salud reproductiva y a la protección contra la violencia practicada específicamente contra la mujer.
      
      
        Este credo no procede de ningún manifiesto feminista, sino de una publicación de las Naciones Unidas con motivo de la Cuarta Conferencia Mundial de la Mujer celebrada en Pekín, recogida en un informe sobre "Las mujeres en el mundo», de 1995.
        Las conclusiones que se pueden extraer de ella están en consonancia con el concepto de mainstreaming de la Comisión Europea, es decir, la integración de los aspectos específicos de género en todos los ámbitos de la política, incluida la cooperación para el desarrollo.
      
      
        Con motivo de la conferencia de Pekín, la Unión Europea -me complace señalarlo, y lo digo con plena convicción- ha desempeñado un papel positivo y constructivo.
        Con respecto a la plataforma de acción y a la declaración final, todos los participantes adoptaron un compromiso de adoptar medidas específicas en sus propios ámbitos de competencia para combatir las desventajas y a favor de la igualdad real de las mujeres en todos los ámbitos de la vida: educación, formación inicial y continua, trabajo y familia, asuntos sociales, política, economía y ciencia, justicia, cultura, etc.
      
      
        La presente propuesta de reglamento constituye un encomiable esfuerzo por agudizar la conciencia de que la consolidación de los derechos de la mujer es la clave por excelencia del tan citado desarrollo sostenible.
        Merece un apoyo explícito la intención de destinar los recursos financieros previstos -cuya cuantía, desgraciadamente, es muy insuficiente- no a proyectos operativos, sino a establecer medidas de sensibilización.
      
      
        La integración objetiva y subjetiva, hasta ahora muy insuficiente, de los intereses de las mujeres en la labor de cooperación para el desarrollo, en ámbitos tan importantes como agricultura y ganadería, pesca, gestión forestal, abastecimiento de agua, ayudas de emergencia y de crisis, comercio, transformación de productos alimenticios o industria ligera se debe, entre otras cosas, a prejuicios muy acendrados y a barreras religiosas y culturales que van unidas a la ignorancia.
      
      
        No es necesario volver a insistir aquí en la gran cantidad de desventajas que sufren las mujeres de todos los medios culturales.
        Los problemas son harto conocidos.
        Pero sí podemos afirmar que la propuesta de reglamento que nos ocupa es un paso en la dirección correcta.
        Aún así, es un paso pequeño, al que tienen que seguir muchos otros.
      
      
        Puedo señalar explícitamente que las numerosas enmiendas presentadas en la primera lectura recibieron una acogida positiva, pero que la posición común del Consejo adolece de una carencia fundamental, a saber, la limitación temporal que impone al periodo de aplicación.
        Considero que es conveniente que después de cinco años se examine cómo ha funcionado el programa.
        Pero el problema no se acaba al cabo de cinco años, y será necesario continuar nuestra labor.
        Entre tanto, propongo que suprimamos la limitación temporal.
        Cuento con un amplio acuerdo de la Cámara.
      
      
        Esto reforzará la exigencia de tener en cuenta las cuestiones de género en la cooperación para el desarrollo, es decir, como integración horizontal que debe practicarse globalmente en todos los ámbitos de la cooperación para el desarrollo.
        La cuestión es conseguir, tal como prevé el programa, un elevado efecto multiplicador.
        Esto exige un procedimiento coordinado con los Estados miembros.
        La sensibilización no sólo es necesaria en los países en vías de desarrollo, sino en los nuestros propios.
        Esto significa que todas y todos aquellos que toman las decisiones a nivel comunitario deben seguir formándose.
        Para ello no sólo hay que atender a los denominados factores duros, sino que deben explorarse nuevos ámbitos de la cooperación para el desarrollo, que están adquiriendo una importancia creciente: derechos humanos, democratización y Estado de derecho, participación de la sociedad civil, buen gobierno, análisis macroeconómicos, satisfacción de las necesidades humanas básicas, lucha contra la pobreza, salud reproductiva.
        Para todo ello es necesario aprovechar principalmente las estructuras existentes en los países en vías de desarrollo y las capacidades locales.
      
      
        No obstante, incluso las mejores intenciones y el mejor reglamento se convierten en papel mojado si falta el personal necesario para ponerlos en práctica.
        En este terreno se comprueba de modo sumamente evidente.
        El Parlamento Europeo y sus comisiones se quejan desde hace tiempo de la insuficiente atención que se concede en la Comisión Europea a los asuntos de relativos a la mujer y el desarrollo.
        ¡Ese es el fondo del asunto!
        La funcionaria de grado A que trabajaba en la Dirección General en lo relativo a las cuestiones de género ha dejado el puesto.
        De momento no se prevé ninguna sucesora.
        Tengo entendido que el concurso inicialmente previsto va a ser cancelado.
        Ahora mismo sólo mantiene su puesto una experta nacional de Suecia.
        A este respecto me gustaría conocer la postura de la Comisión, porque se trata de una cuestión de credibilidad.
        La Comisión tiene aquí una deuda pendiente con el Parlamento y, ante todo, con las mujeres de los países en vías de desarrollo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en la Comisión de Derechos de la Mujer también nos hemos ocupado intensivamente del informe sobre la integración de las cuestiones de género en la cooperación para el desarrollo.
        Como ponente de la Conferencia de Pekín puedo decir que lo que allí se decidió fue correcto.
        La plataforma de acción nos proporciona un marco de acción.
        Si no aplicamos lo que se decidió en la Conferencia, nuestras declaraciones de protesta a favor del desarrollo sostenible no valen de nada.
        Si ya hemos reconocido que las mujeres son la clave del desarrollo, debemos poner en vigor este reglamento con la mayor rapidez posible.
      
      
        La Sra. Junker nos ha dicho que ha habido muchas trabas por parte de la Comisión a la aplicación del reglamento.
        Hay dos líneas presupuestarias que actualmente están bloqueadas.
        El reglamento va a proporcionar el fundamento jurídico que necesitamos urgentemente para poder aplicar la integración de las cuestiones de género.
      
      
        También se ha señalado que los servicios de la Dirección General Ib y VIII han desempeñado un buen trabajo.
        No sólo se han examinado proyectos piloto relativos al mainstreaming , sino que se han desarrollado procedimientos para facilitar la evaluación de resultados en lo tocante a las cuestiones de género en los proyectos concretos.
        Se han examinado detalladamente los proyectos concretos realizados en los países en vías de desarrollo en los que hemos colaborado para analizar qué repercusiones tenían para las jóvenes y las mujeres.
        En segundo lugar, se han adoptado medidas para sensibilizar al personal de la Comisión y de otros servicios acerca de la integración de las cuestiones de género en la cooperación.
        No obstante, no podemos quedarnos ahí, debemos proseguir nuestra labor.
        Si los pocos puestos existentes en la Comisión quedan sin ocupar, todos nuestros esfuerzos serán inútiles.
      
      
        Por ello, creo que debemos proseguir nuestros esfuerzos y liberar lo más rápidamente posible los recursos asignados a las dos líneas presupuestarias correspondientes, la B7-611 y la B7-631.
        La utilización de los fondos fue del 93 %, lo que representa una tasa de utilización muy elevada.
      
      
        Así pues, es preciso poner en práctica con la mayor rapidez posible en los países con los que cooperamos las medidas destinadas a los ámbitos de prevención de crisis, derechos humanos, democratización y educación básica.
        Quisiera subrayar una vez más -como lo ha hecho ya la Sra. Junker- que, si se establece una limitación temporal, es evidente que los resultados del reglamento serán muy restringidos.
        Si nos ponemos de acuerdo -confío en que contaremos con una mayoría en la Cámarapara suprimir la limitación temporal, esta decisión será muy importante.
        Evidentemente, sigue siendo necesario efectuar una evaluación permanente de los resultados de esta política.
        No obstante, la supresión de la limitación temporal es un objetivo central.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en temas como éste es costumbre que las mujeres de la Cámara se apoyen mutuamente.
        Por eso mismo es muy de agradecer que también algunos caballeros se hayan puesto de nuestro lado, sobre todo del sector que en general es muy sensible a estas cuestiones.
        Por supuesto, el hecho de que Lord Plumb se vaya en mal momento es harina de otro costal.
      
      
        Señoras y señores diputados, nos quejamos constantemente de que en la labor de la cooperación para el desarrollo no se examinan suficientemente ni se tienen debidamente en cuenta las circunstancias culturales de los respectivos países.
        A la hora de elaborar la política de desarrollo conforme a las cuestiones de género, también tenemos que tener en cuenta el hecho de que en las sociedades de otros países rige una división de tareas tradicional, y todos sabemos bien que no sirve de nada obstinarse en querer cambiar las circunstancias.
      
      
        Así pues, lo primero que hay que hacer es determinar e intentar reforzar los ámbitos que afectan específicamente a la mujer.
        Por ejemplo, los proyectos ya previstos en el ámbito de la previsión alimentaria o de la salud han tenido especial éxito.
        Por esta razón, en una serie de países ya se han puesto en marcha proyectos de concesión de créditos personales a las mujeres, cuya elevado espíritu de devolución está bien documentado en todos los ámbitos.
      
      
        En cualquier caso, sigo pensando que es necesario conceder absoluta prioridad a la educación, no sólo porque la tasa de analfabetismo entre las mujeres es especialmente alta, sino también porque, cuanto mayor sea el nivel de educación y formación de las mujeres, mayor será la sensibilización hacia las cuestiones que afectan al crecimiento de la población, ya que estas mujeres estarán más informadas acerca del control de natalidad.
      
      
        No obstante, hemos de tener en cuenta una cosa: siempre que se amplía el margen de acción de las mujeres y, en consecuencia, toca tangencialmente el de los hombres, se plantean dos posibilidades: o se produce un conflicto o se llega a un consenso, y es evidente que para las familias debería ser más beneficioso lo último.
        Tampoco podemos consentir, al menos en el ámbito de la planificación familiar, que se descargue sobre las mujeres toda la responsabilidad del crecimiento de la población.
        Esto es un apartado especial en el que la integración de las cuestiones de género implica que ambas partes, hombres y mujeres, han de asumir su responsabilidad.
      
      
        También en este ámbito, como en otros temas, es necesaria la cooperación entre los Estados miembros.
        La cooperación es un aspecto que, en la medida de lo posible, se incluye siempre en los análisis sobre el desarrollo.
        Sería de agradecer que la Comisión informara sobre los resultados de la cooperación, con el fin de que pudiéramos delimitar un ámbito en el que pudiéramos afirmar: ¡esto funciona!
        Doy las gracias a la ponente.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estoy seguro de que a la Sra. Günther le agradará comprobar que el Grupo de los Verdes ha progresado tanto que hemos encargado a un hombre que hable de esta cuestión.
        De hecho, en ausencia de Nel van Dijk presenté el informe en la Comisión de Derechos de la Mujer, o sea que voy a hablar de un asunto que ya conozco.
        Estimo que se trata de una cuestión importantísima.
      
      
        Acabo de regresar de la India, después de visitar al Dalai Lama en Dharamsala.
        Si nos fijamos en la vida en los poblados de la India y en el papel central que desempeña la mujer en la comunidad, así como en la necesidad de confiar a la mujer la labor de hacer de motor del desarrollo en la vida de los poblados, creo que no hará falta añadir que se trata de una esfera en la que la Unión Europea debería hacer mucho más hincapié.
      
      
        Me parece que el informe de la Sra. Junker es excelente porque subraya la cuestión principal: que deberíamos utilizar nuestros fondos para capacitar, desarrollar y promover a la mujer en los países en desarrollo en vez de desembolsar todo nuestro dinero para capacitar a las mujeres que prestan sus servicios en la Comisión, en Bruselas.
      
      
        Es posible que ese aspecto sea también importante -la sensibilización y feminización de las políticas en el marco de la Comisión y dentro del resto de la Unión- pero lo más importante es gastar los fondos de esos renglones presupuestarios en proyectos destinados a la mujer en los propios países en desarrollo.
        Eso es una parte importante del informe de la Sra. Günther y espero que la Comisión sepa responder positivamente.
      
      
        En la Comisión de Derechos de la Mujer hablamos acerca de la forma de feminizar más las políticas: contar con comisiones permanentes eficaces en las que haya más mujeres, velar por que haya una mejor representación de las mujeres de países en desarrollo en las delegaciones ACP, cerciorarnos de que vigilamos y evaluamos todos los proyectos de desarrollo de la UE desde el punto de vista de sus repercusiones para las mujeres de los países en desarrollo, y cerciorarnos de que los resultados de los informes se comunican, no solamente a la Comisión sino también al Parlamento, para que nos convenzamos de que se está llevando a cabo una verdadera feminización de la ayuda para el desarrollo en la UE.
        Me parece que si hacemos lo que acabo de decir habremos conseguido un progreso considerable.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, no quisiera tomar la palabra sin dar las gracias al ponente y a toda la Comisión de Desarrollo y Cooperación por el trabajo realizado sobre el tema de la consideración de la igualdad entre hombres y mujeres en el marco de la cooperación al desarrollo en la Unión Europea.
      
      
        Como cantaba Jean Ferrat, la mujer es el futuro del hombre.
        Esto es especialmente cierto en materia de desarrollo.
        Quien haya ido a África, por ejemplo, ha visto la parte predominante que están adoptando las mujeres en el proceso de desarrollo.
        Su contribución es esencial tanto en el ámbito económico, y especialmente en el sector de la economía informal o popular, como en el ámbito agrícola.
      
      
        De la misma manera, nunca se valorará suficiente su contribución al proceso de rehabilitación y de reconstrucción.
      
      
        ¿Es necesario mencionar el papel que desempeñan en la prevención de los conflictos y en la construcción de la paz?
        Sin embargo, las mujeres, que son el motor del desarrollo, están siendo en los países en vías de desarrollo víctimas de graves desigualdades, víctimas de discriminaciones sociales, familiares, económicas o políticas, y su contribución al desarrollo se realiza a pesar de enormes obstáculos en la vía de la igualdad de trato.
      
      
        Por encima de las declaraciones de intenciones, para la Unión Europea se trata hoy de poner música a las buenas resoluciones que ha adoptado al suscribir la plataforma de acciones y la declaración de la Conferencia de Pekín de 1995, y traducirlas en actos, principalmente en su política de ayuda al desarrollo.
      
      
        Por tanto, hemos de felicitarnos por la propuesta de reglamento del Consejo, que pretende conceder a las mujeres el papel que merecen en tanto que protagonistas esenciales del desarrollo, actuando de forma que todas las intervenciones y estrategias en materia de desarrollo integren sistemáticamente un análisis de la perspectiva del género.
        Verdaderamente, es primordial que las actividades de la Unión Europea en materia de desarrollo respondan a las necesidades y prioridades de la mujer a nivel local.
        Es esencial que éstas puedan participar plenamente en la concepción y aplicación de proyectos de desarrollo.
      
      
        Por consiguiente, deseo decirles hoy que, en nombre de mi grupo, Coalición Radical Europea, apoyo totalmente la recomendación de la Comisión de Desarrollo, principalmente porque creemos que la consideración de la perspectiva del género en las acciones comunitarias en favor del desarrollo es también una prueba de su éxito.
        Deseo decirles también que no considero pertinente fijar en el tiempo este reglamento, que comporta un programa tan ambicioso.
        Por ello, con todos mis colegas de la comisión, me opuse a la inscripción en el tiempo de este reglamento tal como la planteaba el Consejo, y espero que el Parlamento sea oído en este punto.
      
      
        El concepto de igualdad entre hombres y mujeres ha de impregnar definitivamente las mentes.
        Ha de impregnar también de forma duradera las acciones de la Unión Europea en materia de ayuda al desarrollo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo, hombre y diputado, confieso reconocer que vivimos en una sociedad, tanto en el Norte como en el Sur, en la que las mujeres encuentran grandes dificultades para acceder a los puestos de decisión social, política y económica.
        Esa desigualdad de oportunidades entre hombres y mujeres constituye un tremendo desperdicio de potencialidades y capacidades, aún más flagrante en los países menos desarrollados.
        Discrepo de un sistema regulador basado en cuotas o decretos.
        Creo en la sensibilización intensa sobre este problema, respecto del cual el Parlamento Europeo ha tenido un papel adelantado y ejemplar.
      
      
        En mi país hay este antiguo dicho: «Tanto cae la suave agua sobre la piedra dura, que al final la horada».
        Concuerdo con la presentación de nuevo de las enmiendas ahora propuestas al reglamento en debate, pues no hay que olvidar los proyectos operacionales en pequeña escala, hay que reafirmar que sólo hay una política de cooperación en la Unión Europea, precisar las esferas prioritarias para una mayor participación de las mujeres en las operaciones de emergencia y prevención de crisis, de derechos humanos y democratización, en el análisis económico, en el comercio y en las cuestiones relacionadas con la sexualidad y la salud.
      
      
        Es importante acabar con la excepcionalidad y restablecer la normalidad de la adjudicación de los contratos a las propuestas procedentes de los países beneficiarios y de los países en desarrollo más próximos.
        La Unión Europea no puede querer tirar con una mano lo que da con la otra.
      
      
        Por último, ¿por qué predeterminar el fin de un programa encaminado a fortalecer la presencia de mujeres en los órganos y en las políticas de desarrollo de la Unión Europea, declarándole una certidumbre de óbito a cinco años de distancia?
        Basta con comprobar la lentitud de las grandes transformaciones sociales en los quince últimos años, en los países en desarrollo, la evolución lentamente positiva de la esperanza de vida, de la mortalidad infantil, de las tasas de alfabetización y de natalidad, o incluso del PNB por habitante, para que no esperemos milagros a ese respecto.
        Por desgracia -y esta posición del Consejo lo corrobora- aún veremos por muchos años a la Sra. Junker gritar en pro de más women power en los servicios y en las delegaciones de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, antes que nada quisiera expresar mi satisfacción por la recomendación del Parlamento y la apreciación de la Comisión por el apoyo prestado por el Parlamento tanto a la creación de este renglón presupuestario en 1990 como a la política comunitaria encaminada a integrar las cuestiones relativas a la mujer en la cooperación para el desarrollo desde la Conferencia Mundial sobre la Mujer, celebrada en 1995 en Beijing.
      
      
        Me alegra sobremanera la oportunidad de poder agradecer al Parlamento la excelente labor efectuada en particular por la ponente, Sra. Juncker, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y por la Sra. Gröner en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer.
        Se ha demostrado que el alto nivel de experiencia y la resuelta voluntad de que se ha dado pruebas está promoviendo una buena cooperación entre el Parlamento Europeo y la Comisión en esa esfera.
      
      
        La recomendación propuesta tiende a proporcionar una base jurídica coherente y estable para la adopción de medidas que son de importancia fundamental para la calidad y la eficacia de nuestra cooperación para el desarrollo, así como para la justicia social y la igualdad.
        Es absolutamente indispensable que consigamos despachar esta norma lo antes posible, a fin de que podamos utilizar los fondos para los fines apetecidos.
      
      
        En el pasado las intervenciones relacionadas con el desarrollo han descuidado frecuentemente dos importantes consideraciones: en primer lugar, a menudo no han tenido en cuenta las diversas funciones económicas y sociales desempeñadas por la mujer en los ámbitos en que se desarrollan los proyectos.
        El resultado ha sido que los proyectos a veces se elaboraban sobre la base de un concepto incompleto y sin la participación de las personas a los que más interesaban.
        Ésa es exactamente la cuestión que ha planteado la Sra. Kerr.
        Huelga decir que esa forma de proceder reducía las posibilidades de éxito.
      
      
        En segundo lugar, en el plano normativo y de programación no se ha tenido debidamente en cuenta la diferencia persistente y grave entre la mujer y el hombre en los países en desarrollo.
        Ésta es la cuestión en que tanto insiste la Sra. Günther.
        Esa diferencia reduce la posibilidad de que la mujer aporte una importante contribución económica y social, y actúa como un freno para el desarrollo de la sociedad en su conjunto.
        También es causa de que la mujer quede relegada a funciones subordinadas.
        Por eso estamos esforzándonos por conseguir exactamente lo que ha dicho la Sra. Gröner, es decir, poner en práctica la plataforma de acción que se convino para todo el mundo en Beijing.
      
      
        Por todas estas razones es por lo que es tan importante un enfoque estratégico y catalizador.
        Si nos limitamos sencillamente a financiar más proyectos en favor de la mujer, correríamos el riesgo de marginar la importancia de la cuestión.
        No tendría resultados suficientes y sus repercusiones para las actividades de desarrollo e integración eficaz a largo plazo serían mínimas.
        En vez de ello, la norma propuesta brinda medidas en favor de la amplía inclusión de cuestiones relacionadas con la igualdad de hombres y mujeres en la corriente principal de los programas y políticas de cooperación para el desarrollo de la Comunidad.
        Eso es exactamente lo que se promovió en Beijing, por lo que se refiere a la plataforma mencionada.
      
      
        Al mismo tiempo, fomentará las intervenciones especiales encaminadas a reducir las diferencias entre hombres y mujeres, financiadas con cargo a las asignaciones actuales, y sobre una base debidamente amplia.
        Estimamos que ése es el enfoque adecuado.
        Está de conformidad con el enfoque de integración favorecido por las recientes conclusiones del Consejo, por resoluciones anteriores y, en particular, por la Conferencia de Beijing.
        Ese amplio concepto de integración es lo que estamos intentando promover.
      
      
        Esta labor incluye una reconsideración amplia, imaginativa y continua de los métodos de trabajo y enfoques tradicionales.
        La experiencia internacional sugiere que no se trata de una labor fácil o rápida.
        Ahora bien, el primer informe de situación sobre la integración de las cuestiones del género en el desarrollo indica que ya se ha efectuado una labor considerable y que la labor ha arrancado con buen pie.
        La Sra. Juncker insistió con gran convicción en las cuestiones de personal, y reconocemos la importancia de sus observaciones.
        Estamos esforzándonos por mantener los actuales niveles de dotación de personal, pero he decir que no es cosa fácil.
      
      
        Las actuales dificultades en materia de incremento del personal nos deja muy poco margen de maniobra a ese respecto.
        No siempre disponemos de los conocimientos especializados necesarios, ni podemos trasladarlos fácilmente de una Dirección general a otra.
        Estamos poniendo en práctica la cuestión planteada por la Sra. Juncker y el Sr. Kerr.
        Es importante fomentar la capacitación tanto en nuestros propios servicios como en los países en desarrollo.
      
      
        La posición de la Comisión en relación con las 20 enmiendas presentadas para examen y votación es la siguiente: podemos apoyar sin reparos seis enmiendas, las enmiendas 1, 7, 9, 10, 14 y 20, así como parte de las enmiendas 11, 17 y 18.
        Podemos apoyar en parte las enmiendas 2 y 4, aunque estimamos que habría que volver a redactar las enmiendas para que quedaran claramente enfocadas en los aspectos de integración del reglón presupuestario.
        Se trata de un renglón presupuestario en el que se incorporan dos renglones presupuestarios anteriores.
      
      
        No podemos aceptar las siguientes enmiendas: 3, 5, 6, 8, 12, 13, 15, 16 y 19, ni tampoco partes de las enmiendas 11, 17 y 18.
        Permítanme que resuma muy brevemente los principales motivos de la posición de la Comisión.
        Hay enmiendas, como por ejemplo la 12 y la 13 y parte de la 18, que crearían nuevas dificultades de procedimiento, particularmente en relación con los requisitos interinstitucionales.
        Esas enmiendas perjudicarían la buena gestión del presupuesto, en vista de los limitados recursos humanos de que dispone la Comisión.
        En cuanto a la enmienda 8, aunque coincidimos con su intención, las actividades propuestas son demasiado ambiciosas para acometerlas con nuestros recursos de personal.
      
      
        Por último, algunas enmiendas -las enmiendas 16, 19 y parte de la 11- no son compatibles con los actuales acuerdos interinstitucionales u obligarían a modificar los actuales procedimientos de comitología.
        Otras -la enmienda 15 y parte de la 18- incidirían en las actuales competencias de la Comisión.
        Como saben ustedes, la aceptación de esta norma tiene cierta urgencia.
        El renglón presupuestario para la integración del género y el desarrollo está bloqueado actualmente, en espera de que se establezca su base jurídica.
        Por eso quedamos reconocidos al apoyo del Parlamento en nuestros esfuerzos por procurar seguir adelante con esta medida lo más rápidamente posible.
        Han pasado tres años desde la Conferencia Mundial sobre la Mujer celebrada en Beijing, y se ha conseguido mucho.
        De eso no cabe la menor duda.
      
      
        Una proporción considerable y creciente de los recursos comunitarios en materia de asistencia se están destinando a las zonas prioritarias fijadas en Beijing.
        Se están tomando medidas de importancia para mejorar la sensibilidad de los programas de asistencia comunitarios a la cuestión del género, y la aprobación de esta norma sobre la integración de las cuestiones del género en la cooperación para el desarrollo brindaría una base estable para la labor y nos permitiría intensificar nuestros esfuerzos.
      
      
    
    
      
        Doy las gracias al Comisario Flynn.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Mujer: repercusión especial del desempleo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0272/98) de la Sra. Marinucci, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, sobre la repercusión especial del desempleo en las mujeres.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el desempleo es, por excelencia, el problema en la Unión Europea.
        Se manifiesta de forma más o menos grave en las distintas regiones de Europa, aunque es una grave amenaza para la paz familiar y la estabilidad de las Instituciones en cualquier parte.
        Estudios, investigaciones, medidas nacionales y comunitarias, el Libro Blanco de Delors, Consejos de Ministros y Cumbres se han ido sucediendo a lo largo de los años proponiendo recetas más o menos efectivas -más o menos aplicadas-, no obstante, el problema sigue estando allí y corre el riesgo de agravarse.
        Entre tanta desolación existe sólo un aspecto positivo: por primera vez en la historia a nadie se le ha ocurrido sugerir la acostumbrada fórmula de reducir el desempleo masculino mandando a las mujeres de vuelta a sus hogares.
      
      
        Esto es ciertamente señal de éxito del movimiento neofeminista que también ha revolucionado el planteamiento de las cuestiones relativas al empleo.
        Es la prueba del éxito de muchas mujeres que acuden en número cada vez mayor al mercado laboral en cada rincón de Europa y expresan su irreversible voluntad de participar plenamente en todas las tareas fuera del hogar.
        Pero hay más.
        No sólo nadie se ha permitido desempolvar la antigua receta, varias veces teorizada y prescrita -desde los albores de la revolución industrial- en la posguerra y durante las crisis, sino que además, a partir de la Cumbre de Essen, la Unión Europea, con recaídas importantes en todos los Estados miembros, ha integrado totalmente el tema de las mujeres en el debate y en las propuestas sobre el empleo en Europa.
      
      
        Por ello, cabría preguntarse por qué hemos presentado esta propuesta de resolución.
        Lo hemos hecho porque tras la apariencia se esconden ambigüedades que pueden hacer entrar por la ventana lo que salió por la puerta, porque muchas medidas siguen sin aplicarse.
        Porque muchas medidas son insuficientes; porque es necesario evidenciar las numerosas contradicciones que existen en toda la cuestión del empleo y del desempleo femenino.
      
      
        La primera contradicción está en que nunca han habido tanta mujeres ocupadas en trabajos fuera del hogar y retribuidos y, al mismo tiempo, nunca han habido tantas mujeres en paro.
        Esto sucede precisamente porque a la creciente oferta de trabajo por parte de las mujeres, se contrapone la creciente caída de la demanda de trabajadoras y trabajadores por parte de las empresas privadas y de las instituciones públicas.
      
      
        La segunda contradicción está en que si crece el empleo femenino, crece sobre todo el trabajo a tiempo parcial, precario o a tiempo determinado.
        Aumenta el trabajo a tiempo parcial, sin embargo, esto no implica mayores posibilidades de conciliar las tareas domésticas y las tareas fuera del hogar, porque puede tratarse de trabajos de fin de semana, en días festivos, en horarios de tarde y de noche.
        Con los trabajos de pocas horas y de pocos días anuales, aumenta el empleo femenino, pero se reduce la protección social.
        Ocurre además que las protecciones sociales no concedidas con carácter individual obligan a las mujeres a renunciar a un empleo remunerado, así como que el paso de las políticas pasivas de empleo a las llamadas políticas activas priva a las mujeres de una ayuda por desempleo que no se reemplaza de inmediato con una renta del trabajo, incluso en el caso de una madre sola.
      
      
        La tercera contradicción está en que aumenta la escolarización de las mujeres y, por contra, el empleo femenino no crece en la misma proporción.
        Esto, sin duda, es debido a la segregación escolar femenina que multiplica y ocasiona la segregación laboral en los sectores tradicionalmente femeninos, así como al hecho de que se encuentran sin empleo licenciadas en carreras tradicionalmente masculinas y, con frecuencia, con titulaciones superiores a las de sus colegas de la misma edad.
        Cabe decir lo mismo en lo que respecta a la formación profesional que no ofrece grandes oportunidades al empleo femenino cuando está orientada a actividades tradicionalmente femeninas y además cuando está relacionada con actividades tradicionalmente masculinas si están saturadas.
      
      
        Todas estas contradicciones en un momento en que, por otra parte, las mujeres sufren también como madres y esposas las consecuencias de las grandes dificultades que encuentran los jóvenes para entrar en el mundo laboral y la tragedia que supone la pérdida de empleo de sus maridos, nos han convencido de que es necesario llamar con fuerza la atención sobre este tema.
      
      
        Decepcionadas, en parte, tanto por el planteamiento de las orientaciones en materia de empleo adoptadas en la Cumbre de Luxemburgo -que no ha incluido el tema del empleo femenino en los primeros tres pilares, marginándolo y separándolo en el cuarto- como por los planes de acción nacionales, algunos de los cuales son absolutamente carentes y faltos de objetivos cuantificados; decepcionadas, en parte, por los resultados de la reunión de Belfast de los ministros de la Mujer de la Unión Europea que terminó sin decisiones de carácter concreto, con esta resolución, fruto de la colaboración y de las valiosas ayudas prestadas por los diputados y diputadas de todos los Grupos a través de sus enmiendas a mi informe inicial, invitamos firmemente a la Comisión, el Consejo y los Estados miembros a que incluyan en las próximas orientaciones para el empleo, así como, señor Comisario Flynn, en las directrices de los Fondos estructurales objetivos cuantificados con calendarios claros, así como recursos presupuestarios concretos y pedimos la adopción de medidas basadas en la media de los Estados miembros que han conseguido los resultados mejores.
      
      
        Pedimos una definición de desempleo más exacta y una definición concreta de trabajo a tiempo parcial.
        Instamos a los interlocutores sociales a que celebren un acuerdo marco sobre todas las modalidades de trabajo atípico.
        Pedimos a la Comisión una directiva marco sobre los servicios de cuidado de los niños -me encantaría que hoy el señor Comisario Flynn la anunciara- y confiamos en lograr que este Pleno apoye nuestras propuestas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en este vasto debate de los derechos de la mujer, el Parlamento Europeo se presenta hoy de nuevo como un verdadero "grupo de presión» de los derechos de la mujer.
        Considero que la igualdad de derechos y oportunidades para hombres y mujeres en materia de educación y trabajo es uno de los pilares de la construcción europea.
        El trabajo profesional -todos lo sabemos- supone algo más que ganarse el pan.
        La competencia, la cualificación y la creatividad del sexo femenino en la Unión Europea son riquezas en las que nos tenemos que basar.
      
      
        Pese a ello -el informe Marinucci lo señala con toda claridad- hasta ahora las mujeres se han visto flagrantemente desfavorecidas.
        El nivel del mercado de trabajo refleja que el desempleo afecta a las mujeres un 30 % más que a los hombres -sobre todo lo hace en algunas regiones de la Unión, en las que la tasa de desempleo femenino duplica el porcentaje general-; que las mujeres se ven más presionadas en el mercado de trabajo; que se ven reducidas a ocupar puestos de trabajo inseguros y precarios, así como a una condiciones laborales atípicas, y que, pese a sus cualificaciones, se ven discriminadas en los ascensos.
      
      
        Desde el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos vemos que aumenta el riesgo fatal de que a largo plazo se consoliden las desventajas en detrimento de las mujeres, es decir, que se consoliden las diferencias de ingresos (las mujeres ganan un tercio menos que los hombres), la flagrante desventaja en los ascensos y el peligro de creciente desempleo.
      
      
        El informe Marinucci contiene una serie de propuestas de mejora muy concretas sobre la necesidad de conciliar el trabajo y la familia.
        Pero lo que se necesita fundamentalmente es un cambio de mentalidad, así como una actuación coordinada entre los Estados miembros y las instituciones de la UE.
        En la Cumbre sobre el empleo se advirtió por primera vez que las propuestas para combatir las desigualdades entre hombres y mujeres en los planes nacionales de empleo son claramente insuficientes.
        A este respecto tenemos que subrayar que las medidas eficaces de creación de empleo pasan por una participación mucho mayor de las mujeres.
      
      
        Soy plenamente favorable a que utilicemos la evaluación comparativa de resultados y a que hagamos propuestas con fechas concretas para luchar contra las citadas desventajas.
        En la resolución, sobre todo en el punto 23, el informe plantea propuestas concretas de cómo combatir las desventajas y reducir las desigualdades entre hombres y mujeres y de cómo debemos orientarnos hacia los tres Estados miembros que sirven de modelo.
        El informe Marinucci contiene muchas y buenas iniciativas.
      
      
        Agradezco a mi compañera de grupo el trabajo que ha realizado y pienso que es necesario sensibilizar aún más a los Estados miembros hacia estos problemas.
        En el último Consejo de Ministros informal celebrado en Austria, tres Estados miembros no estuvieron representados: Alemania, Gran Bretaña y Francia no enviaron ningún ministro a esta cumbre informal.
        Es preciso agudizar la conciencia de los Estados miembros ante este problema.
        Confiamos en que el Consejo de Ministros de Asuntos Sociales aplique el informe que hoy se aprobará.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores diputados, en la lucha contra el desempleo hemos ido consiguiendo avances.
        En 1994, en Essen, durante la Presidencia alemana, se sentaron las bases de una estrategia global de cooperación entre los Estados miembros.
        En los cinco ámbitos definidos se incluyen medidas en favor de los grupos especialmente afectados por el desempleo.
        En términos proporcionales, las mujeres presentan un índice mucho más elevado.
        En la Cumbre sobre el empleo celebrada en Luxemburgo se aprobaron los planes de empleo para 1997, para luchar contra el desempleo juvenil y el paro de larga duración y para pasar de las medidas pasivas a las activas, que afectan de modo especial a las mujeres.
      
      
        Las denominadas condiciones laborales atípicas se han convertido en típicas desde hace mucho: trabajo en el tiempo libre, trabajo a plazo fijo, trabajo de miembros de la familia.
        El trabajo a tiempo parcial es conveniente cuando permite compaginar mejor las exigencias de la profesión y de la familia, así como el trabajo a domicilio y el teletrabajo.
        Ahora bien, deja de ser conveniente cuando el horario de trabajo se amplía de tal modo que se convierte prácticamente en trabajo a tiempo completo, pero infrarremunerado.
      
      
        Cuando faltan las primas, la formación continua y las posibilidades de ascenso, el trabajo a tiempo parcial constituye una reserva para equilibrar la carga de trabajo de las empresas.
        Esto hace aumentar el peligro de despido, aspecto al que ha aludido el PPE en las enmiendas.
        La directiva de 1997 sobre el trabajo a tiempo parcial debe completarse con los aspectos relativos a la seguridad social.
      
      
        Para facilitar las aspiraciones laborales de las mujeres es necesario contar con unos servicios de guarderías cualificados, que deben ser remunerados, acordes con las prestaciones, con horarios más prolongados y flexibles.
        La legislación alemana sobre el cuidado de los hijos, que establece el derecho a una plaza de guardería, constituye un paso correcto y una medida ejemplar.
      
      
        Los componentes del Grupo del PPE apoyamos la propuesta formulada por la Sra. Marinucci en su comprometido informe de facilitar la reintegración de las mujeres en la vida laboral.
        Las mujeres que han abandonan su carrera laboral para dedicarse al cuidado de los hijos o de personas a su cargo -que a fin de cuentas están prestando un servicio- y quieren volver a trabajar no deben verse obstaculizadas en esta decisión.
        Es preciso apoyar esta decisión, lo cual incluye el cálculo de los derechos de pensión.
      
      
        No obstante, hay un aspecto indicado por la ponente que no puedo compartir: la valoración que hace de la formación profesional y continua.
        Naturalmente, no es aceptable que las mujeres universitarias -y es alentador que sean mayoría en las universidades- acaben su carrera licenciándose para el paro, se vean mucho más afectadas por el desempleo que sus compañeros masculinos y estén sobrecualificadas para muchos trabajos.
        No obstante, es bueno fomentar en todo momento la mejora de las cualificaciones, incluso aunque no supongan una garantía de empleo.
        Aumentan la capacidad de negociación y crean una mayor conciencia de su situación.
        Sin embargo, a medida que se avanza en la carrera profesional todavía existe un déficit considerable.
        Las empresas dirigidas o fundadas por mujeres aún son clarísimamente minoritarias.
      
      
        Por ello, entre las exigencias prioritarias del PPE se cuenta el fomento de la cultura empresarial o las facilidades de acceso a los medios financieros y a los créditos.
        A propuesta de nuestra Comisión de Derechos de la Mujer, trabajemos por que estas ideas se hagan mayoritarias en la economía y en la sociedad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Sra. Marinucci ha expuesto con toda claridad la necesidad de prestar una especial atención a las mujeres en el mercado laboral.
        A pesar de ello, yo me abstuve en la votación celebrada en la Comisión de Derechos de la Mujer.
        ¿Por qué?
        Los liberales consideramos que el enfoque del informe es demasiado defensivo, demasiado temeroso con respecto a la flexibilidad que se necesita en el mercado de trabajo y, en determinados momentos, no realista.
        Pongamos por caso el trabajo flexible.
        Según la ponente, es el colmo de la desgracia.
        Sin embargo, los jóvenes, hombres y mujeres, cada vez son más conscientes de que la rigidez es precisamente el mayor enemigo de su trabajo.
        Los jóvenes no pretenden trabajar para vivir.
        Tienen una orientación más amplia, trabajan a través de oficinas de empleo temporal y con horarios flexibles.
        Naturalmente, Sra. Marinucci, es necesario que los interlocutores sociales establezcan normas a escala europea.
        Pero una legislación rígida es una carga.
        Lo mismo ocurre con el cuidado de los hijos.
        Lo que han suscrito todos los Estados miembros no es una legislación europea, sino la aplicación de la recomendación europea, y ésta es la que deben poner en práctica, para lo cual tenemos que importunarles.
        Pero, ¿cómo va a ser gratuito el cuidado de los niños?
        ¿Quién va a sufragarlo?
      
      
        De modo que no entiendo bien algunas propuestas.
        ¿Quiere usted decir -espero que no- que van a construirse residencias de ancianos con dinero europeo, según infiero yo del apartado 19?
        En mi opinión, eso pertenece a las competencias nacionales.
      
      
        Otro aspecto es el mainstreaming .
        La señora Marinucci tiene toda la razón.
        Es necesario abordar de frente el problema.
        Aún nos queda una largo camino por recorrer y el Parlamento tiene que estar bien dispuesto a actuar, es decir, establecer objetivos cuantificados con un calendario concreto, específicos de género, con evaluación de los planes de acción nacionales y responsabilidades sobre el modo de asignar los Fondos estructurales.
        Pero mi grupo considera que es demasiado prematuro romper el mainstreaming y pedir de nuevo que se imponga una cuota para las mujeres en los Fondos estructurales.
        Por eso queremos que se retiren algunos apartados del texto y que se acepten unas cuantas enmiendas.
        Entonces votaremos con sumo placer a favor de la resolución.
        De lo contrario, no tendremos más remedio que abstenernos, aunque consideramos que, a pesar de todo, el texto contiene también muy buenas propuestas.
      
      
        Las mujeres, esa es la verdad, aún necesitan un pequeño impulso.
        En particular, es preciso incentivar la actividad empresarial de las mujeres.
        Tenemos que dar oportunidades para aprovechar las oportunidades, y confío en que se mantenga el desarrollo actual de las mujeres, que cada vez tienen mejor nivel de cualificación, a veces mejor que el de los hombres.
        ¡Confío en que para el año 2005 tengamos que crear una comisión de derechos de los hombres!
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Marinucci por el presente informe.
      
      
        Como ella nos ha subrayado, las estadísticas oficiales subestiman el problema del desempleo femenino en relación con el masculino y tampoco reflejan la diversidad de la actividad económica de la mujer al no considerar, en su definición del concepto de desempleo, las múltiples categorías en las que la presencia femenina es particularmente notable.
        También subraya la diferencia entre el nivel cultural de las mujeres, que por norma general es superior al de los hombres, y el porcentaje de empleos de baja cualificación que ocupan, ya que las mujeres se emplean de forma mayoritaria en empleos atípicos, como todos han señalado.
      
      
        Voy a recordarles lo que arrojan las últimas cifras de Eurostat: el desempleo afecta más a las mujeres, como indica la tasa media de desempleo en la Unión Europea y que es del 12, 3 % para las mujeres y del 8, 9 % para los hombres.
        Existen países donde todavía esa diferencia es aún mayor, como es el caso de España donde las cifras correspondientes son del 27, 8 % y del 15 %, mientras la encuesta de población activa de 1996 muestra que las mujeres representan el 63, 5 % de la población oficialmente inactiva.
      
      
        La ponente presenta una serie de propuestas muy importantes que tienen como objetivo permitir una valoración más exacta de la actividad económica de las mujeres y de las medidas que tendrían que aplicar la Comisión y los Estados miembros para facilitar el acceso de las mujeres al mercado laboral y mejorar la calidad de los puestos de trabajo.
        Si los empleos a tiempo parcial y temporal permiten a las mujeres ocuparse del cuidado de sus hijos, debería reconocerse que esas categorías laborales representan frecuentemente una opción restrictiva e impuesta a la que se resisten las mujeres.
      
      
        Las propuestas de la Sra. Marinucci dan respuestas a esas complejas cuestiones y dejan claro que deben emprenderse nuevas iniciativas para reducir la diferencia y la desigualdad que sigue existiendo también aquí entre las mujeres y los hombres.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, nosotros estamos de acuerdo con el informe de la Sra. Marinucci y con las preocupaciones que expresa ese informe.
        En el poco tiempo que tengo, querría referirme a tres o cuatro cuestiones fundamentales de ese informe.
      
      
        En primer lugar, el desempleo en las mujeres.
        El Sr. Mann decía que era necesaria la formación, que había que continuar con la formación.
        Pero no se trata sólo de un problema de formación, porque en los países del Sur -Grecia, España e Italiamujeres con formación universitaria tienen la mitad del empleo de los hombres con formación universitaria.
      
      
        También hay que hacer hincapié en la desigualdad salarial.
        Hoy, a pesar de que en el año 1975 -como sabe muy bien el Sr. Flynn- ya se aprobó una directiva para la igualdad salarial entre hombres y mujeres, continúa habiendo una desigualdad de un 25 o un 30 % en un trabajo de igual valor.
      
      
        Y también, la presencia de mujeres en el trabajo a tiempo parcial.
        Es verdad que hay quien es proclive al trabajo parcial de las mujeres porque así comparte tareas domésticas y tareas laborales fuera de la casa.
        Sin embargo, eso supone menos prestaciones sociales a la hora del desempleo y a la hora de la jubilación.
        Y, desde luego, lo que sería mucho más aceptable sería que además de compartir el trabajo fuera de casa compartiéramos con los hombres el trabajo dentro de casa.
        Eso sí que sería bueno para las mujeres y para los hombres, para las familias en general.
      
      
        No hay estadísticas sobre cómo se utilizaron anteriormente los Fondos estructurales para conseguir la igualdad entre hombres y mujeres, sobre ese término que tanto se utiliza -mainstreaming - aunque yo prefiero hablar de utilizar todos los mecanismos que están a nuestro alcance en las políticas europeas para evitar la desigualdad.
        Yo creo que las propuestas que hace la Sra. Marinucci son muy correctas en el sentido de intentar evitar que esta desigualdad continúe en los salarios, en el empleo, en la vida en general.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, reconforta mucho saber que también la Comisión Europea comprende que se necesitan mujeres en el mercado laboral.
        La evolución demográfica exige ya de por sí su presencia y, naturalmente, las mujeres tienen el mismo derecho que los hombres a participar en el mundo del trabajo.
        En las intervenciones iniciales se han descrito correctamente los obstáculos que impiden a las mujeres participar en la vida laboral fuera de los hogares.
        Estamos impacientes por oír soluciones a los problemas laborales atípicos en el ámbito de la seguridad social, y con la misma impaciencia esperamos avances en los Estados miembros por lo que respecta al cuidado de los niños.
        Parece que no ha pasado nada después de que el Consejo aprobara hace algunos años una recomendación con la que se pretendía garantizar unos servicios de calidad en materia de cuidado infantil.
        Me interesaría saber si el Sr. Comisario tiene buenas noticias a este respecto.
      
      
        El informe de la Sra. Marinucci introduce el concepto de los años de prestación de servicios.
        Esta idea cuenta con mi más ferviente apoyo.
        Significa que cuando se interrumpe la propia carrera profesional para criar a los hijos o prestar cuidados a los padres, se debería recompensar este lapso de tiempo de manera que el trabajador no sufriera perjuicios en su vida laboral o de cara a la seguridad social como consecuencia de esta interrupción por obligaciones familiares.
      
      
        Comisario Flynn, hace pocos días participó usted en la ciudad portuguesa de Oporto en una conferencia sobre los Fondos estructurales.
        De acuerdo con la prensa, usted emitió críticas contra el Parlamento por no haber prestado suficientemente atención a la igualdad de oportunidades en sus posiciones acerca de los Fondos estructurales.
        Supongo que la cita es errónea.
        Quizás desearía usted decirnos en qué ocasión nos hemos opuesto a sus propuestas en relación con la igualdad de oportunidades en los Fondos estructurales.
        Estoy segura de que se le prestará el máximo interés.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, permítanme que felicite y dé las gracias a la Sra. Marinucci por su trabajo.
        Su informe y los informes que se han debatido en el día de hoy nos dan una nueva ocasión para estudiar la situación de la mujer.
        Pero también me llevan a plantearme algunas preguntas.
      
      
        ¿Llegará a superarse algún día la lucha por la igualdad entre hombres y mujeres, sobre todo en ámbito del empleo?
        Sabemos que desde los años 80 el nivel de desempleo entre las mujeres ha sido siempre elevado y no deja de aumentar.
        El desempleo femenino se sitúa bastante por encima del de los hombres en los quince Estados miembros de la Unión con la excepción del Reino Unido y Suecia.
        La discriminación sigue siendo muy importante en el mercado del empleo y la desigualdad de salarios ha evolucionado poco.
        En un país como España, en el que la tasa de desempleo es muy elevada, las mujeres tienen enormes dificultades para encontrar un empleo.
        Francia y Finlandia sufren también unas tasas de desempleo récord entre las mujeres.
      
      
        Por decirlo más claro, el foso que separa a los hombres de las mujeres está lejos de ser superado.
        Sin embargo la lucha por la igualdad tiene ya algunas arrugas, eso sin hablar de todo lo que se ha hecho, de las acciones emprendidas por la comunidad internacional en su conjunto.
        Es necesario recordar que hace veinte años que tuvo lugar la primera conferencia.
        Más de veinte años para gestionar un cambio real y beneficioso en el estatus de las mujeres en el mundo.
        El esfuerzo es loable, los resultados estimulantes aunque insuficientes y desoladores.
        No solamente las mujeres son las más duramente afectadas por el desempleo sino que también las obligaciones familiares a las que están dedicadas tienen una incidencia negativa sobre el nivel de prestaciones que perciben cuando van al desempleo.
        Con frecuencia trabajan a tiempo parcial, o a domicilio, interrumpen su vida profesional y acuden al sector de servicios poco remunerados u ocasionales.
      
      
        Como indica nuestro ponente, al estar calculadas las prestaciones por desempleo en función de los ingresos existentes en la mayor parte de los Estados miembros, es evidente que las mujeres sufren con más dureza el desempleo en estos casos.
        También está claro que, cuando existen protecciones legales como el salario mínimo, la desigualdad de trato entre hombres y mujeres, tienen la tendencia a estar menos marcadas.
        Entonces, ¿por qué no generalizar esta regla en el seno de los Quince?
        Nuestro ponente propone un conjunto de medidas que permiten ofrecer a las mujeres la posibilidad de disfrutar, en gran medida, de protecciones contra el desempleo.
      
      
        Mi grupo da su apoyo total a este informe, y en especial al párrafo 20 de la resolución.
        Esta exigencia traduce en concreto la voluntad de garantizar a las mujeres un puesto en el mercado de trabajo.
        Las estrategias, recomendaciones y estudios de la Comisión orientados a contribuir a la realización de este objetivo son numerosos.
        Corresponde a los Estados miembros ponerlos en práctica.
        Muchos se están esforzando en ello, pero otros se encuentran aún en la fase de los deseos bienintencionados, a pesar de algunos esfuerzos sectoriales.
        Realizar la igualdad «hombre-mujer» y garantizar una nueva asociación entre los hombres y las mujeres basada en la igualdad y la distribución de responsabilidades son temas que no han dejado de apuntalar la política de la Unión Europea.
      
      
        Nuestro ponente ha hecho hincapié en estos puntos; el resto será obra de los Estados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de nuestra colega es detallado.
        Tiene en cuenta nuestros intercambios en comisión y debo agradecérselo principalmente por lo que respecta a los párrafos 2, 3 y 4 de la página 14 de la exposición de motivos.
        No les sorprenderá sin embargo que mis enmiendas vayan más allá de las orientaciones que contienen los citados párrafos.
      
      
        Por muy pertinente que sea, el tema de la igualdad no permite acceder al deseo de las mujeres de que se tome en consideración la especificidad que constituye la maternidad, el tiempo de maternidad, - no solamente la gestación biológica, sino el tiempo de educación de los niños - con respecto a la vida profesional.
        Ello muestra una diferencia con los hombres.
        Por esta razón no se puede hablar de igualdad si no se tiene en cuenta esta particularidad.
        Creo que es necesario llegar más lejos.
        Dice usted que son necesarios sistemas de cuidados muy desarrollados y abordables desde el punto de vista financiero y de calidad.
      
      
        En estas condiciones, no vaya sólo en el sentido de un planteamiento socialista - que puede ser el suyo, pero que no prevé la toma a su cargo automáticamente colectiva de los niños.
        La madre de familia que, por un tiempo que ella determinara, dispone de una suma de dinero para cuidar a sus hijos, ¿no garantiza un servicio de cuidado de calidad, poco oneroso y que responde al bien de los niños, de las mujeres y de toda la sociedad?
      
      
        Doy las gracias al Sr. Flynn por el coloquio de Roma que tendrá lugar sobre el...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo ante todo felicitar a la Sra. Marinucci.
        En su informe, en efecto, resume con claridad y transparencia todos los aspectos del desempleo femenino y subraya que, con frecuencia y por una serie de prejuicios culturales, este problema se subestima respecto al desempleo masculino.
        Las valoraciones expresadas y basadas, entre otros, en estudios actualizados y datos estadísticos, son ampliamente aceptables en su conjunto: eliminar los obstáculos laborales, favorecer la participación de las mujeres en la formación profesional, mejorar el acceso a la protección en caso de desempleo, así como elaborar por fin una legislación más concreta en relación con todas las formas de trabajo atípico, en que la presencia de las mujeres es muy numerosa.
      
      
        Sin embargo, quiero hacer hincapié en un punto en particular, esto es, las mujeres tienen que gozar del derecho y la posibilidad de elegir el trabajo a tiempo parcial para poder conciliar el trabajo y las necesidades del hogar y de la familia.
        Comparto, no obstante, todas las perplejidades mostradas por la señora ponente en cuanto al trabajo a tiempo parcial y añado asimismo que las mujeres deben gozar del derecho de elegir el trabajo a tiempo completo por motivos de su carrera profesional o económicos; pensamos, por ejemplo, en las mujeres solas con hijos a su cargo.
        Pues bien, es preciso crear una auténtica asistencia social para las mujeres que trabajan, servicios de cuidado de los niños de alta calidad, así como auténticos servicios de asistencia a las personas mayores y a los minusválidos.
        Sabemos que frecuente y lamentablemente, es sólo sobre las mujeres que recaen el cuidado y la asistencia de las personas mayores y de los minusválidos, además de los hijos.
        Qué duda cabe de que todas estas estructuras cuestan a los Estados miembros, sobre todo en un período de recesión económica, sin embargo, nosotros tenemos que tutelar el derecho de las mujeres a tener un puesto de trabajo sin que esto suponga un obstáculo para su derecho a tener hijos, porque, en una sociedad que registra un descenso de la población, los hijos son un bien común.
      
      
        Y concluyo subrayando que es realmente vergonzoso que en vísperas del año 2000, a pesar de los reglamentos y las leyes nacionales y no obstante las claras indicaciones del Tratado, siga existiendo una increíble desigualdad salarial en perjuicio de las mujeres.
        Es necesario un esfuerzo especial de control con miras a eliminar esta inaceptable discriminación.
        La afirmación de una verdadera democracia europea pasa también por la eliminación de estas discriminaciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de la Sra. Marinucci constituye una excelente síntesis de las demandas de este Parlamento.
        Deseo llamar su atención sobre un punto, que es el trabajo a tiempo parcial.
        Éste se ha revelado como sustancial en el desarrollo de la mano de obra femenina en los años 90.
        Las mujeres ocupan hoy la mayor parte de los empleos a tiempo parcial: el 83 %.
        Se trata de una cifra extraordinaria.
        El tiempo parcial se presenta con frecuencia, en todo caso tradicionalmente, como un elemento positivo que permite a las mujeres conciliar vida profesional y familiar.
      
      
        Pero las estadísticas de Eurostat señalan que no hay nada de eso y que las preferencias irían al tiempo completo si existiera esa posibilidad, principalmente por las contingencias que constituyen los horarios de trabajo, el trabajo de fin de semana, la falta de perspectivas de promoción y de formaciones cualificadoras que, puestas en conjunto, contradicen la visión idílica que se tiene del tiempo parcial.
      
      
        Contrariamente al cliché, el trabajo a tiempo parcial no lo deciden las mujeres sino que con mucha frecuencia son los propios empleadores; en todo caso, constituye una obligación real inherente a nuestro modo de vida.
        Está poco desarrollado en la industria y en las funciones con responsabilidades; con frecuencia se limita a tareas poco cualificadas o a sectores particulares.
        Nuestra ponente considera que, si bien es necesario estimular el tiempo parcial en el mercado del empleo actual, es preciso ampliarlo a los empleos cualificados, estimular a los hombres a practicarlo y dar a todos los trabajadores a tiempo parcial la garantía de que puedan disponer de acciones de formación y de promoción social.
        Estos deseos corren el riesgo de quedar en letra muerta, ya que no veo en ninguna parte intención política de ponerlos en práctica.
        Creo que la propuesta más radical es la promoción del empleo de la mujer por medio de la erradicación drástica del tiempo parcial y la ordenación global del trabajo para todos, mujeres y hombres.
        Como nunca se conseguirá esto sin lucha y sin operar reformas escalonadas en el tiempo, la Unión Europea ha de comenzar por preguntarse sistemáticamente sobre los efectos discriminatorios que toda política de empleo puede provocar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante la crisis económica de los años 30, algunos países, entre ellos el mío, promulgaron disposiciones legislativas o reglamentarias que prohibían el acceso de la mujer, por ejemplo, a la función pública.
        Después de la Segunda Guerra Mundial, cuando yo comencé a trabajar - para un sindicato de obreros, observen - tuvieron cuidado de advertirme que sería despedida si me casaba.
        En los años 50, la práctica habitual de mi país era aún la de despedir a las mujeres en el momento del matrimonio.
      
      
        Todavía hoy, hombres y mujeres piensan, y a veces lo dicen muy alto, que, al ser el desempleo el que es, las mujeres deberían quedar en casa, ocuparse de la familia, no competir con los hombres en el mercado de trabajo.
        Es evidente que nuestras leyes, y sobre todo las directivas europeas sobre la igualdad de trato y la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, prohíben esas discriminaciones directas que acabo de ilustrar.
        Pero si bien los textos han cambiado, las mentalidades que intentan culpabilizar a las mujeres que desean disfrutar de su derecho al trabajo subsisten aún por desgracia y continúan influyendo en algunos políticos con capacidad de decisión.
        La Comisión de Derechos de la Mujer ha hecho bien por tanto elaborando un informe de propia iniciativa sobre la incidencia particular del desempleo en las mujeres.
      
      
        Quisiera recordar sin embargo que Talleyrand dijo que todo lo que es exagerado es insignificante.
        En algunos pasajes de este informe se ha exagerado, se ha generalizado demasiado, se han planteado reivindicaciones nada realistas.
        Algo que corre el riesgo de no ser insignificante, pero también de perjudicar a la mujer a quien se pretendería o bien proteger en exceso o singularizar demasiado, de forma que se la convierta en una mano de obra excesivamente costosa o demasiado difícil de gestionar, demasiado difícil de integrar en la buena marcha de la empresa.
        Hemos introducido una serie de enmiendas para poner remedio a esas exageraciones, a las que la Sra. Larive ha hecho alusión también.
      
      
        No olvidemos que hacemos el mayor servicio a las mujeres, a las jóvenes y a las menos jóvenes, que buscan trabajo o que desean reintegrarse a la vida económica, armándolas mediante una diversificación adecuada de sus decisiones profesionales, una formación sólida; las armamos también para enfrentarse a la competencia en el mercado del trabajo, por supuesto, eliminando todas las discriminaciones directas e indirectas y poniendo en práctica las acciones positivas que se imponen para garantizarles una igualdad de oportunidades.
        Espero que en el mes de noviembre como muy tarde se pueda debatir en este hemiciclo mi informe sobre esta materia.
        Les ayudaremos de nuevo, sobre todo, garantizándoles la libre elección, a ellas y a sus cónyuges, entre la vida profesional y la familia.
      
      
        Como el Sr. Flynn está presente aquí en el día de hoy, quisiera recordar que no se debería olvidar a esas trabajadoras invisibles que son las cónyuges ayudantes de los trabajadores autónomos, que están privadas no de empleo sino de estatuto.
        Quisiera preguntar al Sr. Flynn dónde está su propuesta de modificación de la directiva «descafeinada» de 1986 sobre la que este Parlamento aprobó un informe por unanimidad, que ha sido objeto de mesas redondas y que no ha llegado a nada concreto.
        Quisiera aprovechar la ocasión, señor Flynn, para pedirle que nos ilumine sobre este tema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, en el informe de la Sra. Marinucci se destaca con toda justificación que el mayor índice de desempleo femenino exige la adopción de medidas de carácter específico.
        Tanto para las mujeres como para los hombres, creo que la cuestión fundamental en el futuro consistirá en saber cómo estamos dispuestos a dividir el trabajo entre los seres humanos y los sistemas tecnológicos.
        ¿Aceptamos el modelo de la mundialización, en el que únicamente un 20 % de la humanidad será necesario, y el 80 % restante, la mayoría mujeres, se convertirá en una especie de población excedente?
        Creo que queremos mantener el futuro europeo en un marco de mayor equilibrio.
      
      
        La mejora de la situación del empleo femenino requiere un cambio de actitud con un enfoque más flexible que en la actualidad.
        En el desarrollo de la vida laboral se necesita un planteamiento más global de la vida.
        Las distintas fases en la vida de una mujer exigen soluciones distintas para aunar trabajo y familia.
        Se debería poder aplicar con flexibilidad la vuelta de un trabajo a tiempo parcial a la jornada laboral completa.
        Las excedencias y el trabajo a tiempo parcial por motivos de política familiar han de ser igualmente opciones para los hombres y para los representantes de los sectores profesionales más cualificados y mejor considerados.
        Se deben tener en cuenta los años de prestación de asistencia.
        De no ser así, estas excedencias podrían fácilmente convertirse en una trampa para discriminar a las mujeres en la vida laboral.
      
      
        El carácter empresarial femenino constituye un recurso que se ha utilizado muy por debajo de sus posibilidades.
        Por este motivo, es necesaria la adopción de medidas específicas para incentivar y formar a las mujeres con el fin de aprovechar sus numerosas aptitudes y conocimientos en el campo empresarial.
        Los puntos de apoyo primordiales para este objetivo son la educación, la concesión de créditos y el acceso a las redes de información.
      
      
        Igualmente, las mujeres se han visto hasta el momento bastante marginadas en el ámbito del desarrollo regional, a pesar de todos los objetivos que se han fijado en materia de igualdad de oportunidades y de que hemos hecho hincapié en este punto también con motivo de la reforma de los Fondos estructurales.
        Espero que en el futuro se puedan incrementar los recursos destinados a los programas que fomentan la igualdad de oportunidades.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si hay asuntos para los que la escasez de tiempo es angustiosa, éste es uno de ellos.
        Las mujeres y el empleo plantean una infinidad de cuestiones teóricas y prácticas.
        Selecciono dos.
        La primera es la de la cuestión de las nuevas características del trabajo.
        Sin poner en entredicho conceptos y concepciones de clase social, lo que no quiere decir que éstos se mantengan inmutables, muy al contrario, se observa una terciarización que contribuye, por razones históricas y de otra índole, a una feminización del trabajo, lo que promueve y acelera objetivamente el acceso de las mujeres al llamado mundo del trabajo, lo que puede resultar impugnado coyuntural y perversamente, y también se pone de relieve de forma aún más decisiva el problema del tiempo y la organización de la utilización de la fuerza de trabajo, «de la organización del tiempo de vida», podríamos decir.
      
      
        La segunda es la cuestión de la formación.
        La calidad de la fuerza de trabajo es cada vez más determinante.
        Lo que representa una humanización y socialización de las tareas.
        Las mujeres, como grupo social aún rehén de una división social del trabajo sexista y discriminatoria, están más dependientes del indispensable esfuerzo de formación, de capacitación de la fuerza de trabajo.
      
      
        En un reciente informe sobre la competitividad en la industria textil tuve oportunidad de proponer este planteamiento y de verlo aprobado.
        Lo recojo como mera referencia en apoyo de reflexiones que el informe de la Sra. Marinucci, a la que felicito por su trabajo, suscita.
        Y que sólo por eso tendría ya la mayor utilidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de la Sra. Marinucci es un buen informe, ya que hace una constatación muy elocuente: la tasa de desempleo entre las mujeres es más elevada que entre los hombres.
        Evidentemente, al igual que ella, estoy a favor de la igualdad entre hombres y mujeres en el trabajo, a favor de la igualdad de salario para el mismo trabajo, a favor de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en busca de empleo y por la reducción de la separación entre los hombres y las mujeres en el plano del desempleo.
        Todas estas desigualdades son absolutamente vergonzosas ya que nuestras leyes son muy claras en cada uno de nuestros países en este sentido.
      
      
        Al igual que usted, señora, creo que es necesario ordenar el tiempo de trabajo de las mujeres con más flexibilidad y que las madres de familia necesitan servicios de cuidados y de guardería adecuados.
        Sí, estoy de acuerdo con usted en numerosos puntos.
        Únicamente veo, señora, que si bien su informe está cargado de buenas intenciones, muchas de ellas son utópicas e irrealizables.
        Entre otras, hace unos momentos, una de mis colegas ha hablado de guarderías y es cierto que en un período de recesión, sería difícil que fueran gratuitas.
      
      
        Por otra parte, si bien estamos de acuerdo sobre el principio de la integración de las mujeres en el mundo del trabajo, no estamos de acuerdo con usted sobre algunos medios para conseguirlo.
        En efecto, estamos decididamente en contra del sistema de cuotas que nos propone, por ejemplo en el punto 17 de su resolución, ya que ser mujer no debe considerarse un obstáculo.
        Esta política no contribuirá a crear nuevos empleos, sino al contrario, hará que retroceda un poco más la condición femenina y reducirá a fin de cuentas a la mujer a la función de asistida dándole un estatuto de inferioridad.
        También estamos en contra de que se deba penalizar a un Estado que no respete la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres tal como la entiende usted.
        Dar a las mujeres las posibilidades para que salgan adelante en el mundo del trabajo, asumiendo algunas su vida de familia y de madre no significa que haya que imponérselo por la fuerza y a cualquier precio.
      
      
        Finalmente, es una pena que no se proponga un ingreso parental, con el fin de facilitar la libre elección de todo el mundo.
        Por estas razones, señora, y en función de la votación de las enmiendas, adoptaremos nuestra decisión cuando llegue el momento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, felicito a la Sra. Elena Marinucci por el excelente informe que ahora nos presenta.
        Este informe, que ha sido una iniciativa de la Comisión de Derechos de la Mujer, es un buen exponente del interés que estos asuntos nos merecen y que esperamos lleguen a ser desarrollados en breve por la Comisión e integrados en los planes nacionales de empleo.
      
      
        Por lo demás, el Comisario Flynn, en el alentador discurso que pronunció el pasado martes, en un seminario organizado por la Comisión en Portugal sobre «La integración de la igualdad entre mujeres y hombres en los Fondos estructurales», en el que también yo estuve presente, y en el que no sólo no criticó al Parlamento Europeo, sino que lo apoyó, se mostró completamente dispuesto y comprometido para avanzar por el camino que nosotros estamos examinando aquí hoy.
      
      
        Quisiera destacar cuatro aspectos que considero de la mayor importancia.
      
      
        En primer lugar, el empleo de las mujeres es fundamental tanto para el crecimiento de la economía como para el mantenimiento del modelo social europeo que queremos preservar.
        En efecto, sin el trabajo femenino y sin su cotización a la seguridad social, no habrá activos ni financiación que garantice, con la devolución demográfica esperada, una vida decente a los jubilados.
      
      
        Los hombres están descubriendo ahora que, sin el trabajo de las mujeres, no habrá ingresos suficientes para el pago de los cargas de la seguridad social.
        Espero que saquen de ello las indispensables enseñanzas, desde el punto de vista de la política de educación, de formación profesional, de reglamentación del trabajo atípico, de apoyo a los nuevos tipos de horarios y a las nuevas formas de trabajo y, en particular, a la economía social.
      
      
        Ahora bien, no piensen, señores míos, que estemos dispuestas a ser una vez más una reserva de trabajo, que se deja de lado si se comprueba que ya no es necesaria.
        Esta vez las mujeres están en el mercado de trabajo, pero para quedarse.
      
      
        En segundo lugar, la necesidad de una modificación profunda de la vida familiar que permita la conciliación, tanto a la mujer como al hombre, de su vida privada con su vida profesional.
        Me parece esencial apoyar mediante los Fondos estructurales a las empresas que ofrezcan estructuras para la atención a los niños o a las personas dependientes o enfermas y a las empresas creadas por mujeres para resolver este tipo de problemas.
      
      
        Como también es esencial que se generalice y se dé amplia difusión a las actitudes idóneas que se registran en la Unión Europea en esa esfera.
        Como, por ejemplo, el ejercicio de la licencia parental por el primer ministro de Finlandia, que durante una semana abdicó de sus funciones profesionales para ser sólo padre.
        Ese ejemplo merecería mucha mayor divulgación, en particular por la red Internet, que informes impropios pero devorados por los medios de comunicación mundiales.
      
      
        En tercer lugar, la individualización de la mujer y del hombre como seres con derechos propios dentro de la familia.
        En muchos países las políticas seguidas desde el punto de vista fiscal o de subsidios a los matrimonios desincentivan y crean dificultades mayores a las mujeres que quieren trabajar.
      
      
        Por último, propongo que se perfeccione la definición de «desempleo» y que las estadísticas acaben de una vez con la clasificación de «inactivas» para las mujeres que se hartan de trabajar en la casa, en la familia o en el campo y que no reciben remuneración alguna por ese trabajo.
        Es una vergüenza clasificar como «inactivas» a esas personas.
        Y el Comisario Flynn, que nos prometió más y mejores estadísticas con la diferenciación de sexos, bien puede luchar por acabar también con esa indignidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero ante todo felicitar a la Sra. Marinucci del excelente trabajo realizado, así como de la atención especial deparada a las enmiendas presentadas por los Grupos políticos.
        Gracias, señora Marinucci, por su empeño y por su excelente labor.
      
      
        Qué duda cabe de que existe desde siempre una desigualdad entre hombres y mujeres, aunque algunas sociedades se han mostrado más civilizadas.
      
      
        Los últimos datos oficiales de EUROSTAT sobre la definición de desempleo facilitada por la Organización Internacional del Trabajo, no reflejan ni valoran como sería de esperar la situación social actual.
        Este análisis revela que los niveles de desempleo femenino son mayores que los de los hombres, sin embargo, no tiene debidamente en cuenta su verdadero motivo y no aclara el auténtico significado del trabajo a tiempo parcial.
        Este último, regulado por leyes y ampliado a las profesiones cualificadas, podría resolver el problema del desempleo si se aplicara sobre bases voluntarias.
      
      
        A la vista de la actual situación del mercado laboral, así como de las desigualdades salariales entre hombres y mujeres, estas últimas, por lo regular, tienen derecho a un subsidio de desempleo más limitado, y esto, a pesar de la política de igualdad de oportunidades que prevé la aplicación del principio de igualdad de retribución entre trabajadores masculinos y femeninos, a tenor del artículo 119 del Tratado de Maastricht, un artículo que conocemos muy bien y que ha sido objeto de frecuentes debates en este Pleno.
        El señor Comisario Flynn conoce perfectamente también esta realidad.
      
      
        Asimismo, las pocas oportunidades que ofrece el mercado laboral no son conocidas casi nunca por las mujeres que casi siempre son informadas con retraso y sólo después de una primera selección.
        Por tanto, una oferta cualificada y una información inmediata y concreta se convierten en fundamentales con miras a una justa participación de los hombres y de las mujeres en el trabajo a tiempo parcial y en las demás modalidades de trabajo, junto con la eliminación de las discriminaciones salariales entre ambos sexos.
      
      
        Es indudable que hemos hablado muchas veces de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en este Pleno.
        Las acciones a emprender son concretas y, hasta que no se lleve a cabo ya desde la formación una cultura en pos de la igualdad, será difícil poder aplicar lo que decidimos en el Pleno y debatimos tan atentamente.
      
      
        En consecuencia, antes que nada es prioritario empezar a trabajar desde pequeños, al objeto de que esta cultura de la igualdad sea conocida realmente y, por ende, establecida cuidadosamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero hacer una observación de principio, ya que en el debate se ha mencionado la expresión "grupo de presión " de las mujeres o de la política de la mujer.
        Esto da la impresión de que el tema sólo interesa a parte de la sociedad, lo cual dudo mucho.
        Si no resolvemos el problema de la desigualdad de trato entre hombres y mujeres en el mundo laboral, nos encontraremos con graves problemas en nuestra sociedad.
        Cuanto mayores sean las desigualdades, más acuciantes serán los problemas del mundo del trabajo.
        Así pues, se trata de un problema de toda la sociedad.
      
      
        Hay un punto del informe que me ha interesado sobremanera, y hasta me ha alarmado: aunque las mujeres han alcanzado masivamente, e incluso en parte han superado a los hombres en el nivel de formación, siguen teniendo los mismos problemas en el ámbito laboral.
        Esto afecta incluso a las mujeres más cualificadas.
        Para las mujeres, el problema fundamental estriba en la dicotomía entre trabajar y tener hijos.
        Este es el aspecto fundamental que tenemos que considerar en el futuro: hemos de establecer en nuestros países guarderías cualificadas y con horarios que cubran todo el día.
        Este problema -es decir, la incompatibilidad entre el trabajo y el cuidado de los hijos- no afecta sólo a las mujeres, sino también a los hombres solos con hijos, y sólo puede combatirse con instituciones cualificadas que se encarguen de la educación y el cuidado de los niños.
        La sociedad y el sector público, y también la iniciativa privada, deben prepararse para ello.
        Ésta es la cuestión fundamental.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, realmente es una pena que en el excelente informe de nuestra colega Marinucci, en el que se exponen cuestiones muy dignas de apoyo, no se tenga en cuenta en absoluto -y, por lo que yo supongo, por razones puramente ideológicas- que en muchas familias uno de los dos miembros de la pareja -habitualmente la mujerprefiere abandonar, de manera totalmente voluntaria, el circuito laboral para quedarse en casa y dedicarse a la familia, principalmente al cuidado de los hijos.
        Personalmente, estoy convencido de que esta elección no sólo es una elección legítima, sino que este trabajo doméstico merece una recompensa, tanto financiera como moral, después de tantos años de adoctrinamiento feminista.
      
      
        Entiéndaseme bien, no tengo nada en contra de este informe que, en general, es excelente, y no tengo ninguna objeción a la mayor parte de las recomendaciones que hay en él, en la medida en que, al fin y al cabo, persiguen la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres.
        Pero me resulta totalmente incomprensible que el informe no mencione en primerísimo lugar el paro, antes de otras consideraciones, y que no abogue por una prestación familiar digna para los padres o madres que trabajan en casa.
        Esto sería una alternativa a la que se acogerían sin duda cientos de personas en Europa y, quizá por primera vez existiría una verdadera libertad de elección entre el trabajo doméstico y el trabajo fuera de casa.
      
      
        Así pues, tengo la impresión de que, por razones ideológicas, por razones supuestamente feministas, pero no en interés de la mujer, se boicotea esta libertad de elección.
        Además, en este informe -en el que se tratan muchos y variados temas- habría que dedicar tranquilamente un apartado a la discriminación fiscal de las parejas casadas.
        En mi país, en cualquier caso, los matrimonios pagan muchos más impuestos que las parejas que viven juntas sin estar casadas, con todas las consecuencias que ello entraña.
      
      
        Por último, querría señalar a la señora Marinucci que, ante consideraciones como las que defiende -cito literalmente: "que destinen un lugar en las escuelas en el que los jóvenes puedan hablar sobre la igualdad de oportunidades»-, que este tipo de afirmaciones más bien corresponde a una antología del chiste o del disparate, pero no a un informe parlamentario.
        En el Parlamento Europeo cabría esperar un mínimo de seriedad y respeto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿cómo podemos emplear a la UE para aumentar el número de mujeres trabajadoras y cómo puede contribuir la UE a garantizar que reciban ayuda las mujeres que trabajan en condiciones precarias e inseguras bajo la amenaza constante de perder su empleo?
        Con el Tratado de Amsterdam logramos - gracias al esfuerzo de los socialdemócratas daneses - incluir el empleo en el orden del día.
        Y en la cumbre especial sobre el desempleo celebrada en Luxemburgo los jefes de gobierno se comprometieron a solucionar en común el problema del desempleo.
      
      
        Uno de los objetivos era mejorar la igualdad de derechos en el mercado laboral.
        Por ello, en los nuevos objetivos hemos de exigir objetivos más ambiciosos de igualdad de derechos en el mercado laboral.
        Debemos disponer de objetivos y calendarios claros y han de crearse las condiciones económicas que posibiliten su puesta en marcha.
        Los nuevos objetivos deben incluir los siguientes puntos: Una reducción drástica del desequilibrio en los niveles de desempleo de hombres y mujeres.
        Una menor división por sexos del mercado laboral, la existencia de convenios para el cuidado de niños accesibles a todos los bolsillos.
        La mejora de las posibilidades de formación de las mujeres.
        El reajuste de los regímenes de excedencia para que también les resulten atractivos a los hombres.
        La eliminación de las diferencias salariales entre hombres y mujeres.
        Ahora, no sólo es la UE la que debe garantizar la igualdad de derechos en el mercado laboral de los países miembros.
        El mayor trabajo recae sobre los Estados miembros; no obstante, los objetivos comunes deben encargarse de que los países miembros respondan de sus promesas.
        Cuando los países miembros muestren sus planes nacionales de actuación a los demás países y a los ciudadanos, será posible acusar a los países que no cumplan los objetivos comunes - acercándonos así a una competencia comunitaria en lo que a la igualdad de derechos en el mercado laboral se refiere.
      
      
        En otras palabras, debemos incluir la igualdad de derechos en nuestras reflexiones en todas las políticas tanto a escala europea como a escala nacional.
        Estoy por ello muy satisfecho de que en Dinamarca hayamos introducido una evaluación obligatoria de las consecuencias de todas las propuestas de ley con respecto a hombres y mujeres, respectivamente, y de que en el Tratado de Amsterdam quede recogido el principio de que la igualdad no sólo debe verse como una política aislada sino que también debe ser integrada en todas las iniciativas comunitarias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe Marinucci pone el dedo en la llaga que siguen padeciendo las mujeres.
        En primer lugar, aún siguen sin percibir el mismo salario por el mismo trabajo.
        En segundo lugar, el desempleo sigue afectando más a las mujeres que a los hombres.
        Esto no tiene que ver con la formación, sino, sobre todo, con el hecho de que las mujeres que tienen hijos se ven desfavorecidas en el mercado de trabajo.
        Esto es perjudicial para las mujeres y perjudicial para los hijos, que muy a menudo son víctimas de una igualdad de oportunidades para las mujeres mal entendida.
      
      
        ¿Qué hay que hacer entonces?
        Es necesario crear lo más rápidamente posible las condiciones generales que hagan posible conciliar trabajo y familia.
        Esto implica una mayor flexibilidad de la organización del trabajo, e implica mejores servicios de cuidado de los hijos.
        Ahora bien, estos servicios no deben convertirse en meros "depósitos» de niños, es decir, sitios que sólo se utilizan para dejarlos colocados.
        Se necesitan las dos cosas: crear las instituciones encargadas del cuidado de los hijos y favorecer la posibilidad de elección.
        Por ejemplo, la vía que ha emprendido nuestro Ministerio de Asuntos de la Familia.
        La propuesta plantea introducir periodos de subsidio para todas las madres y padres, independientemente de si tienen trabajo o no, para facilitar la posibilidad de elección, y no sólo para las mujeres, sino también para los hombres.
        Creo que este concepto debería examinarse también a escala europea.
        Ha de darse la posibilidad de elegir, no cabe imponer la disyuntiva: o el trabajo o los hijos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, cuando se tienen tres minutos para cambiar el mundo, la tarea no ofrece muchas esperanzas.
        Por eso, aprovechando el excelente e interesante informe de mi colega Marinucci, realmente sólo puedo plantear tres observaciones.
      
      
        La primera es que, mirando en retrospectiva estos últimos cuarenta años, es indiscutible que la Unión Europea, la unificación europea, ha desempeñado un importantísimo papel para las mujeres.
        No hay más que pensar en el hecho de que la realización de la Unión ha ido unida a la formulación del principio de igualdad.
        Este principio lo hemos desarrollado en una serie de directivas.
        Hemos conseguido programas de acción y, por último, en el Tratado de Amsterdam, hemos conseguido la posibilidad de luchar contra la discriminación y de hacer uso, en la medida de lo posible, de la discriminación positiva.
        Las mujeres, es interesante, se han dado cuenta de que la Unión es importante para ellas.
        Porque lo que traslucen las encuestas es que, en general, las mujeres tienen una postura más positiva hacia la Unión Europea que los hombres, que ellas demuestran mayor simpatía.
        En realidad, tanto más cuanto que tienen más que esperar de la Unión.
        La simpatía de las mujeres italianas -y lo digo, naturalmente, en atención a nuestra ponente- es extraordinariamente alta.
        El 43 % de las italianas espera algo de la Unión.
        En Suecia, sin embargo, es del 11 %.
        Esto también es lógico, porque las mujeres suecas han avanzado bastante más.
      
      
        Esto significa, por tanto, que en realidad tenemos que apelar al pragmatismo y a la lógica actitud de las mujeres.
        Para ello, en mi opinión, es necesario que hagamos tres cosas.
        En primer lugar -ya se ha dicho hoy aquí y también aparece en el informe, hemos de aplicar y poner en práctica lo que hemos suscrito.
        En ningún lugar de la Unión las mujeres cobran el mismo salario por el mismo trabajo.
        Incluso en mi país, los Países Bajos, la diferencia ronda el 30 %.
        Esto tiene que terminar.
        No podemos estar cuarenta años predicando igualdad y no cumpliéndola.
      
      
        En segundo lugar, el mainstreaming es un clamor.
        Tenemos que demostrarlo.
        Tenemos que exigir que en todos los programas de empleo quede claro, no en un apartado al margen, sino como parte normal, lo que significa para las mujeres.
      
      
        En tercero y último lugar, una pregunta a la Sra. Comisaria: ¿no deberíamos, al igual que en 1980, realizar un estudio sobre "El Estado de la Unión», el estado con respecto a la situación de las mujeres, para dirigir expresamente la atención hacia un problema, en el que indudablemente hemos hecho progresos considerables, no lo dudo, pero ante el que aún estamos muy lejos de alcanzar la solución ideal?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la mayor parte de los desempleados de larga duración y de los trabajadores a tiempo parcial en casi todos los países de la Unión Europea son mujeres.
        El aumento de los contratos temporales ha ocasionado incertidumbre en la vida de éstas.
        La diferencia salarial entre mujeres y hombres es el motivo de que las mujeres se encuentren en una posición de desventaja a la hora de percibir beneficios en materia de seguridad social y de pensiones.
        Es increíble que todavía en los años 90 tengamos que pararnos a pensar para buscar soluciones a estos problemas.
        Debería resultar claro que por el mismo trabajo hay que pagar el mismo salario, independientemente del sexo del trabajador.
        Y este principio debería aplicarse también aquí, en los salarios del Parlamento Europeo.
      
      
        Hay que hacer una mayor esfuerzo en la reorientación y, sobre todo, en la formación profesional de los desempleados.
        En Finlandia se han emprendido campañas para animar a las mujeres a elegir especialidades de orden científico y técnico.
        A pesar de ello, no se ha logrado el resultado que cabía esperar para incentivar a las mujeres a incorporarse a estos ámbitos de tradicional predominio masculino.
        ¿Por qué ocurre esto?
        ¿Acaso están tan arraigadas en nosotras las antiguas costumbres que aprendimos en casa?
        Nos queda aún mucho por mejorar en lo que a actitud se refiere.
        Nos arredramos fácilmente.
        No nos atrevemos a aceptar tareas exigentes o a experimentar cosas nuevas.
        No comprendo los intentos de solucionar este problema por medio de distintas cuotas.
        Necesitamos otro tipo de medidas.
        Creo que la Comisión podría realizar un estudio más amplio de estos motivos y actitudes en toda la UE.
        Muchos de los sectores denominados masculinos han evolucionado gracias a la automatización, de manera que ya no es necesaria la fuerza física para llevar a cabo las tareas de trabajo.
      
      
        Sin embargo, no se trata de que las mujeres estén menos cualificadas que los hombres.
        Al contrario.
        Las niñas obtienen mejores resultados en el colegio que los niños.
        En las universidades y los centros de estudios superiores hay más chicas que chicos.
        Esta circunstancia ocasiona, a su vez, otro tipo de problemas.
        Las mujeres se enfrentan sin embargo con una desventaja en aquellos países donde existe una formación de reservistas o de suboficiales a los que se inculca aptitudes de mando.
        Las mujeres no disponen de nada equivalente.
      
      
        Como ya he dicho, queda mucho por mejorar en la actitud de las mujeres.
        Debemos tener fe en nuestra capacidad y confianza en nosotras mismas.
      
      
    
    
      
        Huelga decir que me agrada el informe Marinucci, que está centrado en las características específicas del desempleo femenino en la Unión Europea.
        Doy gracias a todos los que han contribuido al carácter constructivo del debate sostenido esta mañana.
      
      
        En su primera parte el informe destaca la diferencia que hay entre hombres y mujeres en materia de desempleo, pues en casi todos los Estados miembros el desempleo femenino es mayor que el masculino.
        También se centra en los obstáculos con que tropiezan las mujeres que desean trabajar.
        El informe destaca acertadamente que en todos los Estados miembros las instalaciones y servicios de protección social están escasamente desarrollados.
        Mucho me asombró el número de personas que mencionaron esta cuestión, exactamente tal como yo la veo.
      
      
        También menciona otra cuestión importante: el permiso parental y los prolongados cortes de la carrera laboral pueden, cosa paradójica, perjudicar a la mujer durante el resto de su vida laboral en términos de ascensos, protección social y acceso al mercado del trabajo, si ese tipo de permiso lo toma casi exclusivamente la mujer.
      
      
        El informe es aún más interesante porque va mucho más allá de la situación de desempleo femenino propiamente dicha.
        También examina la posición de la mujer en el mercado de trabajo en general, la eficacia de la educación y la capacitación, y la estrategia del empleo en la Unión Europea, desde Essen hasta Luxemburgo y Cardiff.
      
      
        Destaca la necesidad de implantar la igualdad en las normas de empleo, así como la promoción de acciones positivas en favor de la mujer.
        Éste es el enfoque doble que se puso de relieve durante la conferencia conjunta organizada en enero de este año por el Parlamento y la Comisión en relación con las directrices sobre el empleo.
        Estoy totalmente de acuerdo con lo que se convino en ella.
      
      
        ¿Podemos conseguir la integración sin que haya estadísticas desglosadas por sexo?
        La Comisión, en cooperación con Eurostat, seguirá esforzándose por mejorar el suministro de estadísticas sobre la situación del mercado laboral desde el punto de vista de la mujer.
        El informe anual sobre la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en la Unión contiene muchas estadísticas, desglosadas por sexo, sobre diversas cuestiones relacionadas con la igualdad.
        Tenemos la intención de seguir publicando el informe, con su extenso acervo de datos estadísticos.
        No se pueden hacer evaluaciones sin contar con estadísticas básicas a efectos comparativos.
        Estoy totalmente de acuerdo con ello.
      
      
        En cuanto a la cuestión de la integración, durante la presidencia británica del Consejo se consiguieron progresos.
        Las conclusiones del Consejo Europeo de Cardiff, celebrado en junio de 1998, piden a todos los Estados miembros que velen por la igualdad entre hombres y mujeres y por su integración en todos los aspectos de nuestras políticas de empleo.
        Esto representa un importante paso adelante.
        Vamos a oír mucho más acerca de esa cuestión en nuestras directrices para 1999, que discutiremos aquí no dentro de mucho tiempo.
      
      
        La cuestión de la protección social, que se destacó en el programa político durante la presidencia británica del Consejo, también se examina en este informe.
        La cuestión reviste mucha importancia en las directrices de empleo para 1998.
        Me alegra que tantas personas hayan hecho comentarios acerca de los servicios de cuidado, la gran necesidad que existe de dichos servicios, y también la necesidad de que sean de alto nivel; la necesidad de que su disponibilidad no sea selectiva, en cuanto se refiere a los cuidados y a su prestación; y, particularmente, la necesidad de capacitación.
        Todo esto se pondrá de relieve.
        En los Estados miembros no se tiene debidamente en cuenta esta cuestión, y voy a ocuparme particularmente de ella en lo que se refiere a las directrices para 1999.
      
      
        El cuarto pilar de las directrices de empleo sobre refuerzo de las políticas de igualdad de oportunidades enuncia que los Estados miembros deben esforzarse por mejorar el grado de acceso a los servicios de cuidado en los casos en que no se atienden las necesidades.
        Nuestro concepto de cuidado es más amplio y ahora no solamente se refiere al cuidado infantil sino también al cuidado de todas las personas en situación de dependencia, incluidos los discapacitados y las personas de edad.
        Se han conseguido progresos en esta importante cuestión, y así lo dice la Sra. Seillier.
        Esto quedó confirmado en la reunión de Belfast de los ministros responsables de la mujer y de la igualdad, que tuvo lugar en mayo.
        En la reunión hubo un acuerdo clarísimo en el sentido de que los servicios de cuidado infantil asequibles, accesibles y de alta calidad, así como los planes de permiso parental y otros tipos de planes en las políticas laborales que promueven lo familiar, son esenciales para que los hombres y las mujeres puedan combinar su trabajo con sus responsabilidades familiares.
        Tengo la impresión de que, a menos de que resolvamos debidamente la cuestión del cuidado de las personas a cargo, nunca conseguiremos aumentar eficazmente el grado de participación de la mujer en el mercado laboral.
      
      
        Aún nos queda mucho por hacer si queremos alcanzar los objetivos en materia de prestación de cuidados.
        Hemos de vigilar estrechamente de qué forma los Estados miembros se ocupan de esta cuestión, qué tipo de políticas elaboran, y qué recursos la dedican en sus planes de acción en materia de empleo para 1999 y años subsiguientes.
      
      
        La estrategia de empleo de la Unión Europea ha indicado ya su valor por lo bien que ha conseguido enraizar la igualdad de oportunidades en todos los planes nacionales de empleo.
        De ahora en adelante es preciso que se adopten medidas firmes para poner en práctica la voluntad que se manifiesta en las directrices.
        Los Estados miembros saben perfectamente lo que tienen que hacer.
        En 1998 el desafío consistía en poner el proceso en marcha.
        Eso ya se ha conseguido.
        Ahora, para 1999 habrá que poner en prácticas las medidas a fin de alcanzar los objetivos, y para demostrar que estamos actuando en el marco de todas las directrices.
        A esto es a lo que nos referimos al hablar de la igualdad de oportunidades.
      
      
        La Sra. Lulling se ha referido a la directiva de 1986 acerca de la asistencia a los cónyuges.
        Hemos tenido dos reuniones de mesa redonda con expertos en esta cuestión, sin haber conseguido un consenso ni siquiera entre los expertos, acerca de la modificación de esa directiva.
        El informe está muy detallado y se ha publicado ya, Sra. Lulling, y aprovecharé la oportunidad para enviarle un ejemplar; seguramente lo encontrará usted interesante.
      
      
        El Sr. Delcroix, la Sra. Angelilli, el Sr. Schäfer y otros diputados se han referido muy acertadamente a la cuestión del trabajo a tiempo parcial y de la correspondiente directiva.
        Lo que preconizan es que hombres y mujeres puedan pasar del régimen de trabajo a tiempo parcial al régimen de trabajo a jornada entera y viceversa sin discriminación alguna y sin pérdida de sus posibilidades de empleo.
        Ésa era una de las cuestiones fundamentales de la directiva sobre el trabajo a tiempo parcial, que, como saben ustedes, era la respuesta a un acuerdo colectivo entre los interlocutores sociales.
      
      
        Quedo agradecido a la Sra. Hautala por hablar del discurso pronunciado en Portugal.
        Más me agradó que la Sra. Torres Marques dijera que no critiqué al Parlamento, y en eso tiene razón.
        Ha sido muy amable en sus observaciones acerca del discurso del martes en Portugal.
        No critiqué al Parlamento, y lo que dije -y no me importa nada repetirlo aquí- es que me gustaría animar al Parlamento a que hiciera exactamente lo que está haciendo hoy: concentrarse en la amplísima cuestión relativa a la estrategia de empleo y de la igualdad de oportunidades y a la reforma de los fondos estructurales.
      
      
        Diré, por último, que en ese discurso hice todo lo posible por estimular al Parlamento a que instara a los Estados miembros a que adaptaran sus políticas para que resultara más fácil combinar la vida de familia y la vida laboral y para que las mujeres recibieran capacitación cuando quisieran volver al mercado de trabajo después de una ausencia provocada por la necesidad de prestar cuidado a sus hijos u otras personas a cargo.
        Tenemos que ocuparnos también de todas las barreras artificiales que en todos los ámbitos del mercado laboral causan segregación y discriminación.
        Hay que acabar con ellas.
        Ése era el mensaje que expuse en Portugal, y me gustaría contar con el apoyo del Parlamento para seguir desarrollando esa política.
        Muchas gracias por haber planteado la cuestión.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Empleo femenino: papel de las cooperativas
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0270/98) de la Sra. Colombo Svevo, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, sobre el papel de las cooperativas en el crecimiento del empleo femenino.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a comenzar dando las gracias a la Sra. Marinucci porque a través de su informe ha puesto en evidencia los problemas estructurales del mercado y la relación entre este último y el empleo femenino permitiéndome llevar a cabo una investigación específica que, sin embargo, tiene como telón de fondo el marco que ha definido en su informe.
      
      
        Hemos investigado un aspecto específico del empleo, es decir, la relación entre las cooperativas y el trabajo femenino.
        Lo hemos hecho porque nos dimos cuenta de que en el ámbito de la cooperación -mejor dicho, en el gran ámbito de la economía social del tercer sector- se están llevando a cabo importantes experiencias que hemos tratado de evidenciar y que la Comisión de Derechos de la Mujer comprobó personalmente en Italia al visitar algunas cooperativas, un fenómeno respaldado muy firmemente por la Sra. Ghilardotti en el seno de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
        Pues bien, estimo que la Unión Europea tiene que difundir estas ideas y considero que la conferencia que se celebrará la próxima semana en Bruselas es una respuesta significativa para que se conozca todo lo que se está haciendo en este sector.
      
      
        ¿Qué hemos averiguado a través de esta investigación?
        Primero, las cooperativas han creado empleo, exactamente igual que lo han hecho las pequeñas y medianas empresas, y en particular la pequeña cooperativa ha desempeñado un papel positivo en beneficio del empleo femenino; segundo, las cooperativas han generado esas nuevas bolsas de empleo que ya habían sido señalas por la Unión Europea tanto en los sectores tradicionales de los servicios a la persona como en los sectores innovadores.
        A este propósito, quiero recalcar que incluso cuando la cooperación ha trabajado en los sectores tradicionales como, por ejemplo, los sociosanitarios, ha desempeñado una función innovadora en el sentido de que luego se ha enraizado en la realidad local y ha dado respuesta a las necesidades de la realidad local.
        Tercero, las cooperativas han desempeñado un papel positivo de cara a la inserción laboral tanto de quien se encontraba alejado del mundo laboral desde hacía tiempo como de quienes, es el caso de muchas mujeres, quizás se habían alejado del mercado laboral sólo por un período determinado de tiempo cumpliendo también -deseo hacer especial hincapié en este dato- una función de formación sobre el terreno.
        Hemos constatado que muchas mujeres ya son presidentas de cooperativas y muchas de ellas son presidentas de consorcios de cooperativas.
        Esto, por tanto, ha desarrollado una función empresarial en las mujeres.
      
      
        Asimismo las cooperativas han intervenido en el ámbito de la flexibilidad de la organización del trabajo tanto en lo que se refiere a los horarios como en lo que respecta al tiempo libre.
        Una flexibilidad que, entre otras cosas, quiero subrayarlo, no margina porque, en general, el objetivo y las formas de organización de la cooperación requieren, al fin y al cabo, la participación de los socios y su responsabilidad.
      
      
        Señorías, mientras estoy refiriéndome a los elementos puestos de manifiesto en nuestra investigación, descubrirán que muchas de estas características, es decir, la adaptabilidad, la conciliación, la reinserción, están en la base de las demandas de las mujeres para entrar en el mercado laboral.
        Sin duda, las recientes encuestas realizadas en mi país han demostrado el interés de las mujeres por este tipo de empresa.
        Por lo tanto, en mi opinión, tenemos que desempeñar, como Unión Europea -y se lo digo al señor Comisario Flynn porque sé que es muy sensible a estos temas- un papel realmente activo de cara a toda la economía social.
        Precisamos una investigación sobre las dimensiones y las características, en particular sobre la cooperación y su evolución en los distintos Estados.
        Se ha elaborado una comunicación sobre las asociaciones y las fundaciones.
        Nosotros esperamos un Libro Blanco sobre la cooperación, al objeto de evidenciar los cambios y permitir una comparación entre las experiencias más peculiares.
      
      
        Necesitamos un marco legislativo que, sin maniatar estas realidades -porque no puede hacerse, ya que su naturaleza está evolucionando y porque se desarrollan conforme a las necesidades que cubren- ofrezca una mayor transparencia jurídica con el fin de evitar situaciones que puedan desvirtuar el espíritu y las finalidades de la cooperación.
        Son necesarias asimismo disposiciones específicas, por ejemplo, en las licitaciones; la aplicación de tipos reducidos del IVA y, por último, un apoyo económico a la economía social también a través de esas medidas que se prevén en favor de las pequeñas y medianas empresas.
        En lo que se refiere a la formación, hay que tener en cuenta que el Fondo social deberá proporcionar una formación adecuada en este ámbito que permita adquirir no solo conocimientos, sino los conocimientos que son necesarios para la gestión de los proyectos y el trabajo en equipo.
      
      
        Señor Presidente, con este informe hemos alimentado una esperanza y confiamos realmente en que esto haga sentir la necesidad de una reflexión más amplia en torno a este tema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada quiero felicitar a la ponente, Sra. Colombo Svevo, porque ha elaborado un informe exhaustivo al que realmente no habría nada que añadir, habida cuenta de que ha abordado todos los puntos y ha puesto de manifiesto todas el potencial de este sector subrayando sus necesidades de reglamentación y de intervención y evidenciando el papel que la Unión Europea y los Estados miembros pueden desempeñar para potenciar y desarrollar un sector que, sin duda, es importante para el empleo femenino.
      
      
        Ello no obstante, quiero hacer algunas consideraciones de carácter general.
        Como decía la Sra. Colombo Svevo, no se puede hablar de su informe sin relacionarlo directamente con el excelente informe de la Sra. Marinucci y con el debate que se ha desarrollado al respecto.
        Creo que se puede decir tranquilamente que, al menos en los últimos veinte años, la política de igualdad de oportunidades fomentada por la Unión Europea es una de las pocas políticas que ha cosechado éxitos a nivel social.
        Por otra parte, los numerosos problemas existentes ya han sido recalcados en el debate y los conocen la Comisión, el Parlamento y las mujeres (que son las directamente implicadas), así como el Consejo.
      
      
        Se están dando algunos pasos adelante.
        El Tratado de Amsterdam ofrece ciertas posibilidades.
        Las directivas emanadas, pese a un fundamento jurídico muy deficiente, el artículo 119, han permitido realizar progresos en esta dirección.
        Creo, sin embargo, que hace falta más determinación y más coherencia.
        Lo digo precisamente en relación a los aspectos recalcados por la Sra. Colombo Svevo.
        La economía social no puede resolver todos los problemas, sin embargo, es una de las posibles soluciones junto con otras como, por ejemplo, la política del mainstreaming, las inversiones, la consideración de la prioridad concreta, también en términos de financiación, del problema del empleo.
        Entre las formas en que se manifiesta la economía social, la cooperación social es una prueba importante.
        Ya lo es hoy en la realidad -una realidad descrita por la Sra. Colombo Svevo- y lo es también en el potencial que representa.
        Creo que hace falta más determinación y más coherencia porque, pese a reconocer este hecho que reconocieron también el Consejo y la Comisión en las Cumbres de Luxemburgo y de Cardiff, no actuamos en consecuencia.
      
      
        Me refiero, por ejemplo, a un problema específico que vamos a abordar dentro de unas semanas, es decir, el presupuesto.
        La línea presupuestaria de apoyo a la economía social -la B5-321, que no es una línea de competencia del señor Comisario Flynn quien es miembro de la Comisión- carece de fundamento jurídico.
        Sabemos que a la luz de la sentencia del Tribunal de Justicia y del Acuerdo Interinstitucional, es posible proveer una cobertura financiera en el presupuesto sólo si existen fundamentos jurídicos, y podemos hacerlo si la Comisión tiene realmente intención de elaborar programas que pueden establecer los fundamentos jurídicos.
      
      
        Pues bien, una iniciativa legislativa que tuvo éxito y con respecto a la que el Parlamento Europeo se expresó en su momento, preveía un programa para el sector de la economía social.
        Tras el debate y el informe de hoy, creo que ésta es la ocasión para que la Comisión retome este programa a fin de que el próximo año el mismo represente un respaldo concreto, un medio para difundir las mejores prácticas y consiga que este sector contribuya de forma tangible, en términos cuantitativos y cualitativos, a hacer frente al problema del empleo femenino.
      
      
    
    
      
        El debate queda aplazado hasta las 18.00 horas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, colegas, les agradezco que me den la palabra e intervengo a título personal.
      
      
        La organización ETA acaba de comunicar la pasada noche una tregua indefinida y sin condiciones.
      
      
        Yo quiero decir que acojo este comunicado con cautela, con la esperanza de que sea sincero y, sobre todo, con satisfacción.
        Porque abre una puerta de esperanza para que en el País Vasco se consiga por fin la paz.
        Ojalá que seamos capaces todos unidos de llegar a esa paz, tan anhelada, para el País Vasco.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también deseo referirme a este asunto.
        Ayer, como ha dicho la Sra. Dührkop Dührkop, el grupo terrorista ETA anunció una tregua.
        Tenemos que acoger esta declaración -cómo no- con satisfacción pero también con cautela.
        No es la primera vez que el grupo terrorista ha declarado una tregua y, evidentemente, habrá que ver si algo tiene que ver esta declaración con las próximas elecciones en el País Vasco.
      
      
        En cualquier caso, es una esperanza.
        Seguimos confiando y esperando el fin definitivo de la violencia y, en todo caso, creemos que este paso es fruto del espíritu de diálogo y de concordia que presidió y animó a quienes formaron y redactaron la Constitución española.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es necesario que escuchen ustedes varias voces de España y que todas ellas tengan esperanza en un proceso de paz.
        También es necesaria la cautela, pero hay que confiar en los valores democráticos que estamos desarrollando en España desde el momento en que se recuperó la democracia.
        Muchas veces hemos venido aquí para condenar terribles crímenes, asesinatos indiscriminados o contra representantes del pueblo.
        Y esta noticia que nos llega a todos nos llena de esperanza, aunque dentro de la cautela.
      
      
        Yo creo que les hablo a título personal y en nombre de Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los vascos, el pueblo vasco, hemos sufrido muchos años de un conflicto violento que ha azotado nuestra sociedad.
        Esta noche, hemos recibido con satisfacción que la organización ETA ha declarado una tregua unilateral, indefinida y sin condiciones.
        Es la primera vez que ETA declara una tregua de este tipo.
        Yo espero que todas las fuerzas políticas -y hago también un llamamiento de colaboración a las fuerzas políticas europeas y a la sociedad europeaestemos a la altura de las circunstancias y seamos capaces de avanzar en un proceso de paz dialogado que colme las expectativas de paz y esperanza que tiene la inmensa mayoría de los vascos.
      
      
    
    
      
        Creo que todos compartimos las esperanzas de los colegas españoles.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        En la letra d del apartado 1 desearía que se dijera "60 días naturales» en vez de "45 días naturales».
      
      
    
    
      
        ¿Podemos aceptar la enmienda oral del ponente?
      
      
        Constato que no hay ninguna objeción, por lo tanto será sometida a votación.
      
      
        Enmienda 33
      
      
    
    
      
        Permítanme explicar que lo que estoy diciendo es que se acepte toda la enmienda 33, con lo que sustituiría el apartado hasta las palabras "plazo máximo de pago será de 60 días naturales» en mi enmienda 26.
        Por lo demás, el resto de la enmienda 26 seguiría en pie.
      
      
        (El Parlamento aprueba el proyecto de resolución legislativa)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, según nuestras notas de sesión, en caso de aprobación de la enmienda 14, las enmiendas 4 y 18 decaen.
      
      
        Quisiera informarle de que la aprobación de la enmienda 14 no hace decaer la enmienda 4.
        Puede votarse muy bien como adición y yo le pediría que la sometiera a votación como tal.
      
      
    
    
      
        Señor Weber, me pone en un aprieto porque los servicios del Parlamento me informan que el contenido se ha considerado incompatible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, comparto su apreciación, ya que ambas enmiendas se refieren al mismo apartado de la resolución y si se aprueba la enmienda 14 de mi grupo la enmienda 4 de la Coalición Radical Europea decae, a no ser que mi grupo aceptara la enmienda 4 como añadido, lo que no haremos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al contrario de lo que ha dicho la Sra. Roth, nuestra enmienda está en relación con la preservación de la biodiversidad, lo que no es el caso de la enmienda de su grupo.
        Por consiguiente, insisto para que nuestra enmienda se someta a votación como adición.
      
      
    
    
      
        Yo también estoy de acuerdo con su apreciación.
        Todos los grupos que han presentado una enmienda -la Coalición Radical Europea, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y el Grupo de los Verdes- deben tener la oportunidad de expresarse, así que pido por favor un poco de juego limpio.
        Estoy de acuerdo con que no son idénticas, que debemos considerar nuestra enmienda como única, en la que se define claramente qué nivel de emission trading hay y qué nivel debe establecerse con medidas propias.
        Por tanto, me opongo estrictamente a que la aceptación de la enmienda 14 se supedite a las otras, incluida la enmienda 18.
      
      
        Sobre la enmienda 18
      
    
    
      
        Señor Presidente, no hace falta que demos ahora una clase de lectura.
        Hemos discutido con los socialistas si debía fijarse un límite cuantitativo.
        En nuestra enmienda 18 se dan cifras exactas de cómo debe entenderse dicho límite.
        Si hubiéramos realizado correctamente la votación, y nuestra enmienda se hubiera examinado primero, ahora seguiríamos también el orden correcto.
        Insisto explícitamente que se someta a votación la enmienda 18 y que todo el que domine la lectura se dé cuenta de que hay una diferencia.
      
      
    
    
      
        Señora Breyer, respeto su opinión pero hay más opiniones y valoraciones en esta sala.
        No he tenido inconveniente de someter a votación su enmienda, pero de acuerdo con nuestra apreciación no es correcto.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, le agradezco que me dé la palabra, ya que observo que ha sido usted un poco rápido durante la votación sobre la propuesta del Grupo ARE.
        Estoy un poco sorprendido ya que, en ocasiones, se toma usted su tiempo, simplemente.
      
      
    
    
      
        Señor Sainjon, tiene usted razón.
        He sido rápido, es cierto, pero tenemos una serie muy larga de votaciones.
        No quisiera retener a los diputados aquí hasta las tres de la tarde.
        El resultado era tan evidente que no se prestaba a interpretaciones.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución) Propuesta de resolución común sobre la evolución política en Rusia
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera proponer una enmienda oral que se refiere a la última parte de esta enmienda y a su espíritu, y dice: "...subraya la importancia del alto el fuego declarado por el PKK el 28 de agosto de 1998 y pide a las autoridades turcas que aprovechen esta ocasión para buscar una solución negociada, pacífica y política al problema kurdo».
        Quisiera que se aceptara esa enmienda oral y que se añadiera al apartado 16, que trata de la cuestión kurda.
      
      
        He de añadir que en la prensa alemana se ha anunciado que el alto el fuego del PKK ha terminado.
        Estoy seguro de que esa noticia está equivocada.
        El alto el fuego sigue en vigor.
        Por lo tanto, las palabras: "...subraya la importancia del alto el fuego declarado por el PKK el 28 de agosto de 1998 y pide a las autoridades turcas que aprovechen esta ocasión para buscar una solución negociada, pacífica y política al problema kurdo» deben ir al final del apartado 16.
      
      
        Tengo entendido que el Sr. McMillan-Scott aprueba esta enmienda.
      
      
    
    
      
        Estimados colegas, el Sr. McMillan-Scott me ha avisado esta mañana que, por obligaciones políticas de otra índole, no iba a poder asistir a la votación de este mediodía.
        Ha pedido al Sr. Schwaiger que haga el favor de sustituirle.
        Creo que el Sr. Schwaiger puede expresar la opinión del Sr. McMillan-Scott, ya que está ausente, sobre la enmienda que ahora presenta el Sr. Titley.
        Si el Parlamento no se opone, la someteré a votación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera referirme a una cuestión que se ha anunciado en todos los medios de comunicación: la tregua del PKK se ha retirado y ahora es muy difícil aprobar esta enmienda, que realmente tenía un buen planteamiento.
        Aunque sea posible efectuar una enmienda oral, yo propondría subrayar la necesidad de una tregua y dejar el resto sin variar, pero sin citar al PKK.
        En esas condiciones podríamos apoyar la enmienda: necesidad de una tregua, solución política pacífica.
      
      
    
    
      
        Sr. Schwaiger, en los asuntos delicados también hacemos distinciones, como la que acaba usted de hacer, puesto que se trata de la modificación de una enmienda oral.
        Me temo que puede crear algún tipo de confusión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si, sobre esa base, el PPE vota a favor, entonces yo lo aceptaré.
      
      
    
    
      
        ¿Hay alguien que se oponga a someter a votación la enmienda del Sr. Titley, tal como ha sido modificada?
      
      
        No hay nadie que se muestre disconforme.
        La someto a votación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo la impresión de que la enmienda del Sr. Titley va encaminada a que se retire la primera parte de la enmienda 25, y que se vote sólo la segunda parte, que ha sido formulada pot él y que se ha modificado conforme a mi formulación, pero no la primera parte, que se ha retirado, a no ser que el Grupo de los Verdes quisiera mantener la primera parte.
        Entonces habría que votar sobre ello.
      
      
    
    
      
        Sr. Schwaiger, creo que hay una confusión: la enmienda Titley no contempla la primera parte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi enmienda, que ha quedado aceptada ahora, consistía en añadir el texto al apartado 16.
        Ahora tenemos que votar sobre el apartado 17.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución)
      
      
    
    
      
        La propuesta de la Comisión tiene la loable intención de integrar la perspectiva de género como un factor importante y transversal de la cooperación al desarrollo.
        Una atención intencionada a la perspectiva de género - y aún debería hablarse de una discriminación "positiva» de las mujeres, es condición necesaria para alcanzar un desarrollo efectivo y sostenible en los países en vías de desarrollo.
        La ayuda simplemente está mal organizada y no beneficia a las personas indicadas si no valora la presencia de las mujeres en la cooperación al desarrollo.
        La estrategia debe ser general y recoger la cuestión del "mainstream» en todas sus medidas.
        De otro modo existe el peligro de que las iniciativas sólo sean actuaciones aisladas sin el efecto deseado.
      
      
        La Sra. Junker debe ser elogiada por su informe que enriquece la posición común en una serie de campos.
        Así sucede, por ejemplo, con las enmiendas 15 y 16, que, al conceder los contratos, quieren favorecer a los países en vías de desarrollo.
        Hemos de oponernos, sin embargo, a las enmiendas relativas al procedimiento del comité y al marco temporal.
        En cuanto al procedimiento del comité, la Sra. Junker desea al igual que la Comisión un comité consultivo.
        A la hora de elegir entre dos males, preferimos la utilización de un comité de administración (IIB), tal y como propone el Consejo.
        Votamos también en contra de las enmiendas 6 y 11 relativas al marco temporal.
        Aunque normalmente no apoyemos los marcos temporales, en este caso es preciso para presionar a la Comisión.
        En esta situación apoyamos el importe de referencia financiera.
        No debe serle posible a la Comisión pedir más dinero a fin de contratar asesores, etc. La inclusión de la perspectiva de género debe formar parte natural de una política racional y efectiva de ayuda al desarrollo.
      
      
        Además, nos gustaría destacar y elogiar la iniciativa de la posición común que permite a la Comisión celebrar reuniones con representantes de los países miembros y de los países receptores con la vista puesta en aumentar la concienciación sobre la perspectiva de género en nuevos ámbitos de la cooperación al desarrollo.
      
      
        sobre el informe Harrison (A4-0303/98)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Harrison por su informe excelente y pragmático sobre la morosidad en los pagos.
        Se trata de una importante cuestión, que reporta beneficios prácticos a las empresas pequeñas y medianas.
        Los atrasos en los pagos pueden ser fatales para el estado de caja de las empresas.
        De cada cuatro quiebras, una se debe a problemas de caja.
        Particularmente en el Reino Unido, los bancos británicos no han brillado por su simpatía respecto de las empresas pequeñas y medianas.
      
      
        Me agrada este informe, que considero una mejora positiva.
      
      
    
    
      
        He apoyado las numerosas enmiendas y el informe Harrison en la votación final, porque considero que mejora sustancialmente la propuesta de la Comisión.
      
      
        Ahora bien, eso no altera mi postura de rechazo a la propuesta de la Comisión, porque contiene disposiciones que van claramente más allá del propio objetivo que se persigue o sobre temas en los que los legisladores europeos no tienen competencia.
        Aunque la enmienda a la resolución legislativa que he presentado al respecto no ha obtenido la mayoría, me veo confirmado en mi postura, sobre todo por algunas de las intervenciones.
        La iniciativa, en principio merecedora de aprobación, no justifica objetivamente las injerencias masivas en el derecho civil y en el derecho procesal nacional para contrarrestar los retrasos en los pagos.
      
      
    
    
      
        Me agrada sobremanera que estemos ocupándonos hoy de corregir el costoso escándalo de los pagos retrasados que afecta a nuestras empresas pequeñas y medianas.
      
      
        Las PYME son el motor de nuestro crecimiento económico, aparte de emplear a la mayoría de nuestros compatriotas que trabajan en el sector privado.
      
      
        Por todo lo antedicho merecen más respeto que las grandes empresas y el sector público, a los cuales prestan servicios y proporcionan productos que todos necesitamos.
      
      
        El reconocimiento más importante de la labor que realizan las PYME consistiría en pagarlas a tiempo por la ardua labor que desempeñan.
        Eso se refiere particularmente a las empresas mayores y a las organizaciones del sector público que podrían perfectamente liquidar sus facturas pero que quizá prefieran la idea de aplazar el pago para poder ingresar más intereses en sus cuentas bancarias.
        Es evidente que esas malas prácticas se han visto agravadas al haber fracasado las normas anteriores destinadas a obtener pronta liquidación de las cantidades adeudadas a empresas más pequeñas.
        Las grandes empresas han empleado su determinación y sus abogados para obligar a que las PYME tengan que esperar hasta cobrar su dinero.
      
      
        La fijación de normas mínimas en cuanto al plazo de pago a las PYME y en cuanto a la intervención de agencias de recaudación de deudas para que desarrollen su labor en la UE, como el autor del presente informe propone, representan una señal de que los políticos estamos dispuestos a ayudar a los "Davides» del mundo empresarial para que consigan que les traten bien los "Goliats».
      
      
        No está de más que diga que la Comisión Europea tiene que dar el buen ejemplo, velando por que sus propias facturas se abonen oportunamente a las PYME.
      
      
    
    
      
        Las pequeñas y medianas empresas representan un porcentaje del tejido empresarial europeo cada vez mayor, especialmente en las zonas europeas menos desarrolladas.
        Cualesquiera acciones o iniciativas orientadas a apoyar los pequeños y medianos operadores económicos, fomenta el crecimiento económico europeo en general y señala un camino seguro para alcanzar la cohesión económica regional.
      
      
        En consecuencia, apoyo el interés mostrado por la Comisión por las iniciativas de promoción y desarrollo de los mercados europeos de capitales para las pequeñas y medianas empresas, y estoy plenamente de acuerdo con el ponente, Sr. Hendrick, sobre la necesidad de llevar a cabo campañas de información adecuadas dirigidas a los particulares y a las entidades a fin de estimular mayores inversiones en las pequeñas y medianas empresas financiando su expansión y desarrollo.
      
      
        Asimismo, juzgo favorablemente la tesis del Sr. Scarbonchi acerca de la necesidad de mejorar los programas y las iniciativas europeas de apoyo a la promoción de las pequeñas y medianas empresas; en particular las que se concentran en las zonas rurales deben su supervivencia y desarrollo potencial a la mayor coordinación existente entre la industria, la agricultura y el turismo.
      
      
        Por último, comparto el espíritu de la directiva elaborada por la Comisión relativa a la fijación de un plazo apropiado de pago de las facturas de venta, ya que los desajustes en los cash flow y las dificultades de liquidez son, de hecho, una de las causas más frecuentes de las quiebras de las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        sobre el informe Secchi (A4-0299/98)
      
    
    
      
        No apoyamos que, mediante la propuesta de enmienda 4, se desvirtúe la lucha contra la evasión de impuestos del artículo 6.2.
      
      
    
    
      
        Hay aún una serie de obstáculos que impiden que el mercado único funcione de forma óptima.
        La fiscalidad directa, e indirecta, se encuentra en muchos de estos obstáculos.
        Es evidente que no es ni posible ni sano uniformizar los quince sistemas fiscales de los Estados miembros de la Unión.
        Por el contrario, conviene suprimir las distorsiones que no cesan de dañar el funcionamiento del gran mercado europeo.
      
      
        La Comisión presentó en marzo de este año una propuesta relativa a los pagos de intereses y cánones entre las sociedades asociadas de Estados miembros diferentes.
        El objetivo del texto es suprimir la doble imposición de estos pagos y evitar así que las sociedades transfronterizas se vean penalizadas por regímenes fiscales discriminatorios.
      
      
        Me felicito por este texto así como por el informe del Sr. Secchi.
        Éste propone ampliar las disposiciones de la directiva a los impuestos retenidos de los pagos de intereses y cánones entre sociedades que no están asociadas, en el marco de la consolidación del mercado único.
      
      
        Me parece sensato proponer que estos pagos se impongan en aquellos Estados miembros en los que las sociedades beneficiarias de los intereses y cánones están establecidas.
        Por el contrario, podemos preguntarnos si es deseable complicar el sistema aceptando algunas excepciones a este principio como propone la directiva.
        A la postre, convendría que esta excepción desapareciera en favor de un sistema único de imposición en el país en el que los pagos se llevan a cabo.
      
      
        sobre el informe Langen (A4-0084/98)
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado en el día de hoy a favor de los informes de los Sres.
        Langen y Miller sobre un sistema común del impuesto sobre el valor añadido y los productos objeto de impuestos especiales, respectivamente.
        Hemos votado a favor porque queremos un mercado interior y que los productos puedan ser transportados sin trabas comerciales de un país miembro a otro.
        Una de estas trabas comerciales es la diferencia en los sistemas de IVA de un país a otro.
      
      
        Los diferentes sistemas de IVA no tienen nada que ver con los tipos del IVA, sin embargo, afectan al modo en que un producto es gravado cuando éste cruza una frontera.
        Si dos países tienen diferentes sistemas de IVA, las empresas se arriesgan a que sus productos sean gravados dos veces o, en algunos casos, ninguna.
        La propuesta de la Comisión plantea garantizar sistemas de IVA idénticos, sin embargo, las competencias que ésta propone sean transferidas a la Comisión dejan más bien el campo libre a la Comisión para fijar los tipos del IVA en cada Estado miembro y a esto nosotros nos oponemos.
      
      
        La Comisión propone ampliar las competencias del Comité Asesor del IVA y convertirlo en un comité de reglamentación, que de acuerdo con la propuesta de la Comisión adoptará decisiones por mayoría cualificada.
        El nuevo Comité de Impuestos Especiales anula el acuerdo Plumb/Delors y el Parlamento encima ya no tendrá derecho a estar informado del trabajo de la comisión, con lo que el Parlamento perderá parte de su influencia.
      
      
        Puesto que la armonización de los tipos del IVA traerá consigo consecuencias importantísimas para los países miembros, éstas deben ser analizadas en común por los países.
        De ahí que sea importante insistir en que los ámbitos que afecten a temas políticos sensibles como, por ejemplo, la armonización de tipos del IVA, no sean tratados por la Comisión sino por el Consejo tras propuesta de la Comisión.
        Con ello se garantiza el mantenimiento del principio de subsidiariedad en lo que al ámbito impositivo se refiere.
        Por ello los socialdemócratas daneses rechazamos la idea de ampliar las competencias de la Comisión en el campo de las políticas fiscales e impositivas.
      
      
        sobre el informe Miller (A4-0064/98)
      
    
    
      
        Recordemos de entrada que la propuesta de directiva del Consejo que nos ocupa es relativa a la modificación de la directiva 92/12/CEE, y tiene como objetivo reforzar los poderes de la Comisión en materia de reglamentación de los impuestos especiales.
      
      
        En este marco, aunque nos opongamos a este fortalecimiento de los poderes de la Comisión, el contrapeso correspondiente al Comité de Impuestos Especiales, competente reglamentaria y consultivamente, nos parece indispensable.
      
      
        Observamos en efecto, que es necesario mejorar la aplicación de los procedimientos administrativos entre los Estados miembros con el fin de facilitar y desarrollar los intercambios intracomunitarios de los productos sometidos a impuestos especiales.
        En la actualidad, el comercio de tales productos en el sentido amplio del término continúa siendo fuente de fraudes y contrabandos de todo tipo, llegando incluso hasta una «institucionalización» de esas prácticas en algunos países.
      
      
        Por consiguiente, parece necesario establecer una forma de unicidad de las prácticas con el fin de instaurar una igualdad entre los Estados, y promover los intercambios de tales productos.
        Esto puede estar permitido por esta directiva, que por una parte tiene relativamente en cuenta la autonomía fiscal de los Estados miembros y, por otra, da cierta función al Comité.
      
      
        En este sentido nos felicitamos, por un lado, de que el Comité de Impuestos Especiales esté constituido por representantes de los Estados miembros y por otro, que sus decisiones por mayoría cualificada no tengan en consideración el voto del representante de la Comisión en tanto que presidente del Comité.
      
      
        Para concluir, manifestamos algunas reservas acerca de lo que se pueda orientar hacia una armonización generalizada de los tipos mínimos del impuesto general, ya que lo que nos parece importante sigue siendo la utilización que se hace de esos impuestos especiales por encima de sus tipos.
      
      
    
    
      
        Durante la puesta en práctica del mercado único se determinaron cuatro directivas para facilitar la aplicación de esta imposición específica a los alcoholes, a los tabacos, a los productos petrolíferos y al oro, en el marco de la libre circulación de mercancías.
        Estas directivas tienen relación con el tipo mínimo del impuesto especial, la estructura de las categorías de los productos sometidos a impuestos especiales y su circulación.
      
      
        En 1992 se creó un comité especial llamado «Comité de Impuestos Especiales».
        Este comité, compuesto por expertos de los Estados miembros, sólo dispone de competencias consultivas.
        En numerosas ocasiones ha exigido resolver problemas urgentes imposibles de solventar en el marco de las disposiciones existentes.
      
      
        Pero con respecto a este «Comité de Impuestos Especiales» se plantea el problema jurídico de sus competencias consultivas, principalmente el hecho de que sus dictámenes no obligan a la Comisión a proponer mejoras en su dispositivo relativo tanto a la estructura de la imposición como a la circulación de los productos.
        Así, incluso si un Estado miembro se adecua a las orientaciones aprobadas por el comité, éstas pueden ser discutidas ante los tribunales, incluido el Tribunal de Justicia Europeo.
        Por otra parte, los nuevos Estados miembros no estarían obligados a aceptar estas orientaciones después de la ampliación.
      
      
        Todos sabemos que los productos sometidos a impuestos especiales, y más en concreto el tabaco, los vinos y los alcoholes, siempre han sido objeto de actividades ilegales.
        En tanto no se armonicen los procedimientos entre los Estados miembros, la posibilidad de fraude y de contrabando existirá.
        Por consiguiente, es necesario que la Comisión introduzca un nuevo control informatizado de la circulación intracomunitaria de los bienes sometidos a impuestos especiales, en conjunto con el sistema informatizado relativo al tránsito comunitario.
        Paralelamente, este nuevo procedimiento permitirá sin ninguna duda limitar el fraude del IVA en las zonas fronterizas: por consiguiente, es totalmente inútil prever, para conseguirla, la armonización de los tipos de IVA, al contrario de lo que propone el informe Castagnède.
      
      
        Finalmente, debo recordar aquí un fallo de funcionamiento importante en el dispositivo de la Comisión sobre el tema de la circulación de productos sometidos a impuestos especiales.
        ¿Es normal que un viticultor tenga la obligación, para vender su vino a un consumidor particular en Alemania, de transportar su producto por medio de un operador «autorizado» que le deducirá una prestación de servicio importante, y ello para poder recuperar un impuesto especial por un valor de cero francos?
        Esta situación es completamente esperpéntica y constituye además un verdadero obstáculo para el mercado interior de la Unión Europea.
      
      
        Otro ejemplo que muestra que la Comisión está muy lejos de las realidades económicas: un cliente particular de un Estado miembro puede ir a comprar hasta 90 litros de vino a la propiedad de un viticultor (si van cuatro personas en el coche podrán transportar 360 litros de vino) sin que tenga que pagar impuestos especiales y el viticultor, por su parte, no podrá ir a entregarle un solo litro de vino sin antes verse en la obligación de que su mercancía sea transportada un operador «autorizado».
      
      
        En realidad, la Comisión se comporta una vez más como instrumento reglamentario en beneficio de las empresas de grandes dimensiones y, por supuesto, en detrimento de los pequeños operadores.
        Todos sabemos aquí que las únicas empresas que crean empleo son las PYME pero la Comisión penaliza su desarrollo y en consecuencia penaliza también la creación y el desarrollo del empleo.
      
      
        Como conclusión, pedimos a la Comisión que integre en su propuesta al Consejo las recomendaciones del «Comité de Impuestos Especiales» con el fin de evitar las disfunciones administrativas de los procedimientos que ésta impone a la totalidad de operadores de la Unión Europea.
      
      
        sobre la resolución relativa el cambio climático (B4-0802/98)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el año mil tuvieron miedo de los cometas.
        Ahora tenemos miedo del agujero de la capa de ozono y del efecto invernadero.
        En el fondo, McCarthy veía comunistas por todas partes.
        Aquí, nuestros colegas ven racistas y fascistas por doquier.
      
      
        Pues bien, la nueva neurosis obsesiva ve CO2 y gases de invernadero por todas partes.
        Entre ellos, el metano y el dióxido de carbono que calentarían el planeta consiguiendo que se fundieran los polos, los glaciares...
        El mar subiría y nos ahogaríamos todos salvo, evidentemente, nuestros colegas centristas que saben nadar.
      
      
        Así pues, una vez hecha esta constatación, se hubiera podido pensar que Buenos Aires y Kioto han estudiado las causas.
        Por ejemplo, prohibir al Pinatubo que expulse gases, prohibir a los homínidos que respiren para no expulsar CO2, y dar luz a la tierra las 24 horas del día para que la función clorofílica pueda producirse.
      
      
        Como era difícil, evidentemente, se ha encontrado la respuesta: es el impuesto.
        Después de la fiscalidad para la familia, las inversiones, el cine, el impuesto va a enfriar el clima, va a purificar la atmósfera.
        Es aún más fuerte que el Viagra.
        En lugar de gravar a los contribuyentes, ahora se grava los gases.
        En el fondo, Buenos Aires y Kioto comienzan por una obsesión y esto termina por una bufonada.
        Sólo hay una cosa seria en esta historia: se sabe ahora que la enfermedad de las vacas locas es transmisible al hombre.
        La prueba es que hay verdes y ecologistas.
      
      
    
    
      
        Cuando la Sra. Ritt Bjerregaard, Comisaria de Medio Ambiente, volvió a comparecer ante el Parlamento Europeo en Estrasburgo con un piadoso discurso sobre el papel dirigente de la Unión Europea en materia de protección del clima, dos tercios de la superficie de Bangladesh estaba anegada por las aguas.
        Las consecuencias fatales de las catástrofes naturales hace mucho que azotan a la humanidad.
        A pesar de eso, ni en la Comisión ni en los Consejos de Ministros se tratan con seriedad las señales precursoras de las catástrofes climáticas.
        El Parlamento Europeo -en particular, su Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor- tampoco responde a las exigencias actuales en sus declaraciones sobre la protección del clima.
        Al contrario.
        Las posturas avanzadas que pudo haber sostenido antaño se han aguado de tal manera que lamentablemente no hay más remedio que hablar de un cambio de tendencia en la política sobre el clima.
      
      
        Por lo que parece, la persistente negativa de los Estados Unidos a firmar el protocolo en el que figuran unos objetivos de reducción de las emisiones plenamente insuficientes, ha vuelto a poner en marcha las cosas.
        Sin embargo, lo ha hecho en la dirección equivocada.
        Con la excusa de una supuesta "flexibilización» de los instrumentos políticos, a partir de ahora se establecen en Europa derechos de emisión en el comercio internacional sin saber, sin embargo, -aunque sólo sea en principiocómo pueden funcionar y cómo pueden ser controlados.
        Las recientes publicaciones de la Comisión no dan ninguna explicación al respecto.
      
      
        La Comisaria Ritt Bjerregaard aparentemente tampoco tiene ninguna idea sobre quién podría organizar, controlar y sancionar en caso de abuso la contaminación atmosférica.
        Sus afirmaciones de que deberían utilizarse estas medidas flexibles de protección del clima como complementarias a los objetivos de reducción nacionales no son convincentes.
        Tampoco ha querido decir nada sobre la división que fomenta la Comisión entre objetivos de reducción de las emisiones de CO2 nacionales y "flexibles».
        En todo caso, su silencio ante el Parlamento Europeo en este asunto no augura nada bueno para el medio ambiente.
        Ni siquiera ha mencionado la postura mantenida en Kyoto, según la cual se puede alcanzar al menos el 50 % de las normas obligatorias de reducción en los países que más contaminación registran.
      
      
        En el contexto de la Conferencia de Buenos Aires, esta tendencia suscita una gran preocupación.
        No cuadra en absoluto con la imagen de una política europea, que está desembocando cada vez más en una maquinaria de desregulación, en la que las suaves obligaciones que se impone voluntariamente cualquier asociación industrial por lo visto pesan más que unos objetivos políticos claros.
      
      
        La política ecológica sobre el clima ha advertido siempre contra esta evolución.
        Porque, junto a todos los problemas de controles y de sanciones, el comercio internacional con las licencias de contaminación no conduce a ninguna mejora, a corto y medio plazo, del equilibrio de emisiones de CO2 en el mundo.
        Los intercambios comerciales entre aquellos que (aún) no emiten a la atmósfera demasiado CO2 y los que en las últimas décadas se han hecho ricos a costa del medio ambiente no hacen más que calentar el clima.
        De este modo no es posible cumplir los objetivos de reducción globales.
        Ni siquiera los ridículos objetivos de Kyoto.
        Y ya ni tan siquiera la reducción mínima del 60 % de las emisiones de efecto invernadero, que, según afirman eminentes científicos, será imprescindible como muy tarde para mediados del siglo próximo.
      
      
        Tampoco hemos ido muy lejos con el papel dirigente de la UE en materia de protección del clima señalado tópicamente por la Sra. Ritt Bjerregaard.
        La realidad es muy diferente: las emisiones aumentan.
        Cada vez hay más coches que emiten más CO2 pese a la tecnología de los motores de inyección.
        Lo mismo ocurre en el balance del presupuesto comunitario: el éxito de las tecnologías eficientes se ve anulado por el número creciente de viviendas unifamiliares y de familias de tamaño reducido.
        Los precios de la energía siguen siendo muy bajos.
        Y el único concepto prometedor, la introducción con la mayor brevedad posible de una reforma fiscal ecológica, se ve paralizado en los organismos competentes.
        Incluso los programas europeos de energía, como ALTENER II y SAVE II, reciben el apoyo de la Comisión y el Consejo con muy buenas palabras, pero con insuficientes medios financieros.
        Es una tragedia.
      
      
        A remolque del debate sobre las emisiones de CO2 , hay otro asunto que no presagia nada bueno: la vuelta de la energía nuclear.
        Contra todo pronóstico, sus defensores la ensalzan como última esperanza de salvación del cambio climático.
        ¡Es peor el remedio que la enfermedad!
        En última instancia, la defensa de esta tecnología prehistórica se apropia de los medios que se necesitan urgentemente para fomentar las energías renovables.
      
      
        Si Europa quiere asumir verdaderamente un papel dirigente en la política climática mundial, antes deberán cambiar mucho las cosas.
      
      
    
    
      
        No podemos apoyar la enmienda relativa a la implantación de un impuesto sobre el queroseno, aunque seamos contrarios a la excepción de la que goza el tráfico aéreo en este terreno.
        Sin embargo, ésta encaja mal en la propuesta de decisión relativa a las actuales negociaciones globales sobre las emisiones de CO2 .
      
      
        sobre la resolución relativa a la crisis económica internacional
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante el debate sobre la crisis financiera internacional hemos oído a Jacques Santer declararnos que la perspectiva del euro nos protege contra la amenaza de una inestabilidad financiera generalizada.
      
      
        Agradezco al Presidente de la Comisión que haya sido relativamente modesto y no haya pretendido, como tantos otros, e incluso como algunos Comisarios, que el euro nos protege de la crisis asiática considerada globalmente.
        Propuesta claramente inverosímil.
        La crisis asiática se alimenta de los problemas de transición de los países emergentes que resultan de un crecimiento demasiado rápido.
        Es evidente que esos problemas no existen en Europa y no hay ningún riesgo de ver entre nosotros una crisis semejante a la de Corea o Indonesia.
      
      
        Sin embargo, discuto también la afirmación, más limitada, del Presidente Santer según la cual el euro nos protege de la inestabilidad financiera.
        De hecho, ésta no ha tenido razón importante hasta aquí para propagarse por Europa y cualquier coordinación un poco disciplinada de los bancos centrales hubiera tenido el mismo resultado de relativa estabilidad.
      
      
        Todo lo demás no es más que propaganda.
        En especial, la situación actual no tiene nada que ver con la de 1992-1993 que provocó importantes fluctuaciones de las monedas europeas.
        En aquella época, el problema era propio de Europa, era la reunificación de Alemania que necesitaba, con toda evidencia, realineamientos de las paridades monetarias internas.
        Hoy, el problema es externo a Europa y nos afecta a todos más o menos.
      
      
        Si el euro por sí no nos protege apenas en este momento, antes al contrario, podría constituir un pesado obstáculo en los meses venideros.
        Es posible, que si la crisis se agrava, los diferentes países de Europa necesiten soluciones diferenciadas.
        Ahora bien, la uniformización de las políticas de cambio y de tipos de interés va a impedírselo.
        En ese caso hay un riesgo de contradicción creciente entre el euro y los intereses de Europa.
      
      
    
    
      
        El texto de la resolución propuesto sobre la crisis financiera internacional es muy decepcionante.
      
      
        El análisis, en primer lugar, se niega a denunciar los fundamentos mismos del sistema económico-financiero mundial (desfase entre la burbuja financiera y la economía real, mecanismos especulativos y acumulativos, falta de regulación política, social y medioambiental, crecimiento de las irregularidades en el seno de los países y entre países, enriquecimiento de las sociedades transnacionales y emprobrecimiento de poblaciones), el reconocimiento de la economía de mercado no debería confundirse con la aceptación de este capitalismo financiero y transnacional.
      
      
        El texto es insuficiente ya que no propone pistas para reformar en profundidad el sistema monetario mundial: necesidad de un nuevo Bretton-Woods, organización de grandes conjuntos regionales que definan zonas monetarias coherentes.
      
      
        En el mismo espíritu, la resolución no aborda ninguna vía de regulación fiscal, por ejemplo, como podría ponerse en práctica mediante la creación de un impuesto sobre los movimientos de capitales (impuesto Tobin).
      
      
        Finalmente, por lo que respecta a los órganos de concertación y decisión, el texto propone un alineamiento puro y simple con las posiciones americanas del Sr. Clinton, a saber, institucionalizar el Grupo de los 22.
        Sería mejor dotar al comité interino del FMI (que tiene la ventaja de reunir a países desarrollados, emergentes y PVD) de poderes reales, políticos y de decisión.
      
      
        El texto es de un total mutismo sobre los riesgos que esta crisis puede arrojar sobre algunos sectores industriales o bancarios en Europa, dejando de lado por tanto las medidas necesarias de apoyo y ajuste que podrían resultar útiles para defender el empleo.
      
      
        Más en general, no propone sectorialmente nada concreto para la UE mientras que el G7 insistía en el interés que tendrían unas medidas de relanzamiento y de apoyo al crecimiento.
      
      
        Por desgracia son los asalariados de la UE los que corren el riesgo de pagar los gastos del inmovilismo actual de nuestras instituciones.
      
      
        sobre la resolución relativa a la evolución política en Rusia
      
    
    
      
        El FMI difunde sus créditos.
        Los gurús de la economía liberal en versión anglosajona dan sus lecciones sobre privatización, leyes de mercado, libre competencia y otros instrumentos litúrgicos de la religión de la «mano invisible».
      
      
        Tras cinco años de esta poción, los resultados trágicos están ahí: la economía desmantelada, la sociedad quebrada, la esperanza de vida amputada hasta llegar a menos de 60 años, la pobreza, la miseria, la corrupción, la violencia, las arcas públicas vacías y el Estado limitado al recinto del Kremlin.
        Ahí es donde el liberalismo ha llevado a Rusia.
      
      
        La supresión inmediata de las fronteras económicas y el paso brutal de una economía protegida a la competencia salvaje de un capitalismo mundial especulativo sólo podía llevar adonde se está.
      
      
        Hubieran sido necesarias etapas, progresión, razón y medida.
        Sólo ha habido exceso, dogmatismo y brutalidad.
      
      
        De la ideología comunista, Rusia ha pasado sin transición a la ideología ultraliberal.
        De la dictadura de la «nomenklatura» comunista, este país ha pasado a la dictadura de las mafias y de las oligarquías.
      
      
        Para agravarlo todo, las instituciones puestas en funcionamiento se revelan como un factor de bloqueo cuando el Presidente puede gobernar contra la mayoría de los nacionales en la Duma.
      
      
        Los riesgos para Europa son angustiosos, con armas nucleares entregadas casi a grupos bajo disciplina del ejército y con el peligro de una descomposición de Rusia en su flanco caucásico-musulmán y en su vertiente extremo oriental.
      
      
        ¿Qué hacer, pues?
        En primer lugar extraer la lección de los fracasos del librecambismo dogmático y sacar a Europa de esta trampa cuando aún estamos a tiempo.
      
      
        En segundo lugar, tomar el camino del realismo en lo que respecta a las necesidades institucionales de Rusia, a saber, un Estado auténtico, a la dimensión de este país continente y de acuerdo con su realidad sociológica e histórica profunda.
      
      
    
    
      
        La resolución que nuestro Parlamento acaba de adoptar multiplica los consejos con respecto al nuevo Gobierno ruso.
        Lamento que, paralelamente, ésta no mencione ninguno de los errores de análisis y de los graves fallos de la Unión Europea que el «crack» ruso acaba de poner en evidencia.
      
      
        Error de análisis haber subestimado gravemente los efectos duraderos sobre las mentalidades de las siete décadas de herencia soviética, siete décadas de Estado-providencia y de penuria, y de haber subestimado los efectos de la falta de toda tradición liberal susceptible de tomar el relevo de un sistema comunista hundido.
      
      
        Error grave haber dejado el campo libre a los más dogmáticos de los economistas y expertos liberales occidentales, y los más ignorantes de la realidad rusa, llegados en su mayoría del otro lado del Atlántico.
        Les hemos dejado transformar a Rusia en un campo de experimentación, suscitar mimetismos falaces, prescribir terapias de choque que no se hubieran atrevido a recomendar a sus propios gobiernos, presionar para obtener desregulaciones precipitadas y privatizaciones desordenadas.
        El resultado es que hoy, «economía de mercado» ha llegado a ser para el pueblo ruso sinónimo de desempleo y miseria.
        Comencemos por tanto por dejar de jugar a consejeros imperiales y dictar a Rusia el ritmo y la naturaleza de sus reformas.
      
      
        Constatemos simplemente que lo que más necesita Rusia ahora es con toda evidencia un Estado fuerte, competente y honesto.
        No hemos sabido ayudar a los rusos a construir ese Estado.
        Hemos lanzado por la ventana el dinero de los contribuyentes de los Estados miembros en programas y ayudas de los que hemos pedido su evaluación, que por cierto seguimos esperando, y donde el asunto Emerson muestra que están, como los de la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea (ECHO), nada o poco controlados y, por consiguiente, son fuente de fraudes.
      
      
        Nuestro primer deber era el de contribuir de forma masiva a formar entre nosotros una nueva clase política, económica y administrativa que la nueva Rusia necesitaba de una forma absolutamente vital.
        Únicamente los comunistas disponían de una red de cuadros formados.
        No hemos sabido ayudar a la nueva Rusia a desprenderse de ellos y a dotarse de redes alternativas.
        Nuestra tradición estatal, nuestra experiencia de la posguerra, nuestro paso progresivo de unas economías ampliamente administradas al mercado común nos predisponían sin embargo mejor que otros para este esfuerzo de formación de una élite rusa capaz de controlar el paso progresivo de la economía planificada a la economía real.
        La rapidez con la que los rusos se apropiaron de las técnicas de la democracia muestra que este esfuerzo, si se hubiera emprendido a tiempo y a una escala suficiente se hubiera visto sin duda coronado por el éxito y habría contribuido a fijar a Rusia en el seno de una gran Europa reencontrada.
      
      
        Podemos preguntarnos además para qué puede servir el marco de la PESC, ya que se ha revelado incapaz de constituir el crisol de una acción común de envergadura en este ámbito, sin embargo capital para el futuro de la Unión Europea.
      
      
        Ha habido carencia, incluso fracaso por parte de la Unión Europea, que no ha sabido discernir ni reconocer las nuevas prioridades que imponían a nuestro continente el final del mundo bipolar y el hundimiento del sistema soviético.
        Por miopía y estrechez de miras, los responsables comunitarios no han sabido ver venir la crisis del Estado ruso, ni medir su amplitud, ni evaluar las consecuencias y no han sabido, por ello, ajustar la ayuda a las necesidades reales.
        Este lamentable descuido podría provocar terribles consecuencias para nuestro propio crecimiento.
        El sistema europeo, tal como funciona, se ha visto incapaz para ayudar adecuadamente a nuestro vecino ruso a enfrentarse en buenas condiciones al período de transición y a sus enormes desafíos, y por tanto para tratar como se debe una cuestión absolutamente esencial para el futuro de nuestros países.
        Quizá fuera conveniente preocuparse por reformarlo en profundidad, en la medida en que nos preocupamos de predicar la reforma a Rusia.
        Corresponde pues a los Estados miembros, cuya función parece decididamente insustituible, recuperar la iniciativa.
      
      
        sobre el informe McMillan-Scott (A4-0251/98)
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a ser muy rápido teniendo cuenta la hora.
        Hace cerca de tres años, en diciembre de 1995, se nos pidió que nos pronunciáramos por segunda vez sobre la unión aduanera con Turquía.
      
      
        Así justificaba yo lo que decía para señalar que no podía dar mi apoyo a la unión aduanera.
        Yo exponía cuatro razones.
        La unión aduanera se había presentado, vivida en Turquía, como una simple etapa hacia una adhesión plena y total a la Unión Europea.
        Habida cuenta de su posición geográfica, de su cultura y de su religión, no me parecía posible imaginar este país como parte integrante de la Comunidad Europea, de tradición judeocristiana.
      
      
        Segunda razón, Turquía había vivido una evolución en el ámbito de los derechos humanos, pero aún quedaba mucho por hacer.
        Votar la unión aduanera suponía admitir una situación que no era inaceptable.
        Tercera razón, la situación de Chipre que dura desde 1974.
        Cuarta razón, que no era la menos importante a mi juicio, Turquía no ha reconocido el genocidio armenio de 1915.
        Llega incluso a negar su existencia.
      
      
        No ignoraba - decía yo - los aspectos comerciales de este acuerdo.
        Pero en mi interior no podía votarlo por las razones mencionadas.
        Pues bien, no he cambiado.
        Observo que unos años más tarde es la misma filosofía la que inspira a este Parlamento.
        Filosofía que consiste en esperar que Turquía cambie si le ayudamos.
        Pues bien, no, no es ésta la solución.
        Será por su pueblo, por las votaciones que se hagan, como cambiará.
        No será un acuerdo de unión aduanera o razones económicas las que puedan cambiar al pueblo turco y modificar la naturaleza de sus dirigentes.
        Por ello no he podido dar mi apoyo al informe del Sr. McMillan-Scott.
      
      
    
    
      
        Hace tres años, un grupo de parlamentarios viajamos a Turquía al mismo tiempo para preparar la unión aduanera y para hacer balance de la cuestión kurda y los derechos humanos en Turquía.
        Regresé de este viaje enriquecedor lleno de esperanza de progresos duraderos.
      
      
        Desde entonces, la situación política se ha complicado: el crecimiento económico se ha mantenido con dificultad y los progresos en materia de democracia no han estado a la altura de nuestras esperanzas.
        Aun así, la unión aduanera ha conocido una evolución positiva.
      
      
        A pesar de ello, el futuro nos inspira muchos temores: ¿Será capaz el Gobierno turco de proseguir con el crecimiento y contener la inflación?¿Qué piensa hacer para mejorar el respeto por los principios del derecho internacional, los derechos humanos y la democracia?¿Va a solucionar por fin de forma pacífica las cuestiones kurda y chipriota?
      
      
        En la actualidad no tenemos respuesta a estas cuestiones.
        Estoy convencido de que no debemos sin embargo renunciar.
        El informe de nuestro colega McMillan-Scott es totalmente claro.
        Hemos de caminar sin reparar en obstáculos, en interés tanto de Turquía como de la Unión Europea.
        Hemos de profundizar nuestras relaciones.
      
      
        Aislar a Turquía no contribuiría en nada a mejorar las condiciones de vida de la población y la situación de los derechos humanos.
        La juventud turca ha de poder participar en los programas Sócrates, Leonardo y La Juventud con Europa.
        La economía reclama asistencia para adaptarse y reestructurarse.
        La reforma de la administración no puede hacerse sin cooperación.
      
      
        Doy mi aprobación por tanto al informe McMillan-Scott.
        Pero insistiendo de forma particular en los progresos que hay que hacer en materia de derechos humanos, de democracia y de cooperación intensiva en la lucha contra el comercio internacional de la droga.
      
      
        La Unión Europea ha hecho muchos esfuerzos en este sentido.
        En el momento actual, corresponde a Turquía tomar el relevo.
      
      
    
    
      
        Después de la entrada en vigor de la unión aduanera con Turquía, parece que se han producido pocas mejoras en la situación interna de este país.
        Precisamente, en las negociaciones con los posibles países candidatos a la adhesión, para muchos miembros del PE los asuntos interiores fueron la razón para votar en contra de la entrada de Turquía.
        De momento no parece que las reformas políticas necesarias para la unión aduanera hayan cobrado forma en ningún aspecto.
        El aparato militar sigue influyendo excesivamente en la sociedad turca.
        El informe McMillan Scott expone un panorama muy claro de la situación existente en Turquía.
        Aunque se expone detalladamente toda una serie de aspectos que no han mejorado, de los cuales el principal es la penosa situación de los derechos humanos, el tenor del informe es que Turquía puede ingresar en la Unión Europea.
        No obstante, no hay una sola indicación de que Turquía tenga la intención de solucionar el problema kurdo de manera pacífica o de que se proponga tratar con consideración la situación de las minorías religiosas y respetar sus derechos fundamentales.
      
      
        En general estoy de acuerdo con el contenido del informe.
        No obstante, he votado en contra.
        La razón es que el informe sugiere que en el momento en que Turquía cumpla una serie de criterios, podrá entrar "automáticamente» en la UE.
        Esta es una propuesta que no puedo aceptar.
        En lo que a nosotros respecta, Turquía no es un país europeo desde el punto de vista geográfico y cultural y, por tanto, no puede ser miembro de la UE.
      
      
    
    
      
        Las relaciones entre Turquía y la Unión Europea han estado siempre marcadas por lo oculto, incluso por la hipocresía.
        Nunca se ha mencionado realmente la cuestión de fondo: ¿Es Turquía un país europeo?¿Tiene verdaderamente vocación de integrarse en la Unión Europea?
      
      
        Sin duda, Turquía posee aún una pequeña parte de su territorio en Europa.
        Pero, ¿es suficiente para hacer de ella una nación europea, es decir, partícipe de la civilización y de la cultura europea?
      
      
        Seamos claros, toda la historia de Turquía es la de la lucha del Imperio Otomano contra las naciones de Europa.
        Ni la historia, ni la civilización vinculan este gran país asiático y medio oriental a Europa.
      
      
        Desde ese punto de vista ¿no sería más realista y honesto proponerle formas de cooperación continuadas, fuertes, incluso estrechas, pero fuera de la perspectiva de una adhesión que se pone de relieve constantemente para rechazarla siempre?
      
      
        Dicho esto, el informe del Sr. McMillan-Scott hace hincapié en algunos obstáculos a la adhesión de Turquía, que vienen a añadirse a la objeción de fondo que acabo de mencionar.
        ¿Es aceptable para la Unión Europea que un candidato a la adhesión sea una de las plataformas del comercio internacional de estupefacientes y, en otro ámbito penal, de la falsificación organizada a escala industrial?
        En el plano de los derechos humanos debemos recordar también que, sobre todo en el ámbito judicial, todo estado debe respetar procedimientos equitativos que garanticen los derechos de la defensa.
        La lucha contra el terrorismo, que se ha de llevar sin descanso, sólo puede verse reforzada por leyes y normas penales claras en este punto.
        ¿Se puede también admitir que a pesar de las resoluciones de la ONU, Turquía continúe ocupando ilegalmente una parte de la isla de Chipre?
      
      
        El informe del Sr. McMillan-Scott insiste igualmente en la necesidad de subordinar las fuerzas armadas a las autoridades políticas.
        Este punto ilustra bien la dificultad que representa trasladar nuestros esquemas de pensamiento y nuestros hábitos culturales a una realidad histórica muy diferente de la nuestra.
        Desde Kemal Ataturk, el ejército se ha considerado siempre, y lo ha sido, garante de la Constitución turca y sobre todo del carácter laico de ese Estado.
        En la práctica, el ejército es hoy una muralla contra el islamismo.
        En ese aspecto vemos con qué prudencia conviene comprender la realidad otomana.
      
      
        En definitiva, parece claro que, por razones históricas y de civilización, al igual que por consideraciones que afectan a los derechos humanos y a la situación económica, Turquía no puede formar parte de la Unión Europea.
      
      
        Nos queda, pues, imaginar unas relaciones francas, claras y estrechas entre la Unión Europea y Turquía, que respeten las grandes especificidades de esta gran nación medio oriental.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor del informe sobre el examen anual de la unión aduanera entre la UE y Turquía.
        No debe dudarse ni por un momento que los socialdemócratas daneses vemos con preocupación la ausencia de mejoras esenciales en cuanto a la situación de los derechos humanos y las reformas democráticas en Turquía.
        Es de desear que el gobierno turco apoye activamente:
      
      
        una continua democratización y protección de los derechos humanos y una consolidación del control político sobre las fuerzas armadas; -el establecimiento de una buena relación de vecindad entre Turquía y especialmente Grecia; -el respeto a los principios del derecho internacional en la solución de los contenciosos en el Mar Egeo; -una solución pacífica a la cuestión de Chipre.La posición de los socialdemócratas daneses es que el principio relativo al respeto de los derechos humanos quede vinculado más estrechamente a la participación en una serie de programas educativos y que la perspectiva de los derechos humanos debe ser introducida en el trabajo a realizar por el grupo de trabajo interinstitucional.
        Igualmente, la unión aduanera ha de tener un coste cero con relación al presupuesto general comunitario.
      
      
        sobre la resolución relativa a la evolución política en Rusia-sobre la resolución relativa a la evolución política en Rusia
      
    
    
      
        El turno de votaciones ha concluido.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 13.45 horas, se reanuda a las 15 horas)
      
      
    
  
  
    
      Situación en la región de los Grandes Lagos
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a hacer una declaración sobre la situación en la región de los Grandes Lagos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la crisis en la región de los Grandes Lagos, que hoy está en el centro de nuestras preocupaciones, se arrastra desde hace más de cuatro años y entra ahora una vez más en una fase aguda, con la guerra en el interior de la República Democrática del Congo desde el pasado mes de agosto.
      
      
        Los temores, varias veces expresados por nosotros, respecto del riesgo de que se ampliara la crisis a los países vecinos están confirmándose, por desgracia, estos días.
        Un total de seis países del África oriental, del África central y del África austral están ya militarmente implicados en el conflicto.
        Y se corre el riesgo de que otros países acaben envueltos en ese mismo conflicto en el territorio del Congo-Kinshasha.
        Particular preocupación inspira en este momento la posibilidad de que las fuerzas del Sudán lleguen a intervenir en el interior de la República Democrática del Congo, a favor del bando gubernamental, lo que entrañaría probablemente una participación en aumento de los otros países vecinos del mismo Sudán.
      
      
        En el Congo-Kinshasha, como todos sabemos, la caída del régimen de Mobutu y la entrada del nuevo régimen no han puesto fin a la crisis estructural, política, económica y social, que se arrastra desde hace mucho y que han hecho del Congo, el antiguo Zaire, un foco de desestabilización permanente, en el corazón del África central.
        En cualquier caso, el análisis del conflicto actual, su vinculación con la situación en los Grandes Lagos y los problemas étnicos -no sólo en Ruanda y en Burundi, sino también en la provincia de Kivu y en el Bajo Congo-, son por demás conocidos por todos Sus Señorías, como es por demás conocida nuestra tesis de que ninguna solución se podrá conseguir manu militari , es decir, mediante la acción armada.
        Hemos dicho y repetido que es fundamental encontrar mediante una negociación política una solución para los profundos problemas de orden político, económico y social en esa región de África.
      
      
        Además, todos nosotros presenciamos con gran frustración no sólo la imposibilidad de continuar una política de desarrollo, sino también la destrucción de infraestructuras e instituciones a las que la Unión Europea y sus Estados miembros contribuyeron en el pasado no sin dificultades.
      
      
        La Unión Europea ha tenido una posición clara a ese respecto, en particular en los últimos tiempos, y su declaración del 27 de agosto es clara en cuanto a las condiciones que se deben respetar para intentar conseguir una solución de la crisis.
        Desde luego, se apoyó la mediación africana, que, por desgracia, aún no ha dado resultado: ni las conversaciones iniciadas por el Presidente Mandela, en Victoria Falls, ni la reunión en Adis Abeba de la Organización de la Unidad Africana, ni, más recientemente, la reunión del SADEC en Mauricio; en todos los casos el éxito de la negociación ha sido mínimo.
      
      
        Consideramos también que está justificada la visita inmediata del enviado especial a esa región, en la que se encuentra en este momento, para intentar encontrar formas de facilitación del diálogo y formas de búsqueda de soluciones para el conflicto.
        En particular, consideramos que podría ser interesante explorar la posibilidad de una fuerza de interposición africana, para lo cual la Unión Europea estaría dispuesta a dar su colaboración.
      
      
        Una cosa es cierta: no será posible crear condiciones para el diálogo mientras las tropas extranjeras se mantengan en el interior del Congo y no se ponga fin a un discurso populista racial, que incita a la violencia interétnica.
        Asimismo no será posible encontrar paz sin que las soluciones respeten la integridad territorial del Congo y la seguridad de sus países vecinos.
      
      
        Esta conferencia regional de la que tanto hemos hablado se debería celebrar con la égida de la Organización de la Unidad Africana y de las Naciones Unidas, sin perjuicio, naturalmente, de toda la contribución que la comunidad internacional, en particular la Unión Europea y sus Estados miembros, podrían hacer con vistas a que tuviera éxito.
      
      
        Señorías, en el momento actual la confrontación de fuerzas permite prever dos situaciones hipotéticas: una con la consolidación de las actuales esferas de interés de ambos bandos, aunque prosiga la guerra entre el ejército congoleño y sus aliados y las milicias rebeldes y sus aliados, lo que tal vez acabaría a medio plazo con una solución de desentendimiento progresivo de los países de la región y la internacionalización del conflicto reducida a las fuerza congoleñas.
      
      
        Otra situación hipotética, y tal vez la más probable, entraña una contraofensiva en gran escala por parte del grupo próximo a Kabila cuya consecuencia puede ser, como resulta fácil comprender, un conflicto suprarregional de aún mayores dimensiones.
        Cualquiera de esas situaciones o cualquiera de esas posibilidades son sumamente preocupantes, pero, aun en el primer caso, en el de una internalización del problema del Congo, la inestabilidad de este país, frente a los diversos países vecinos y las conocidas situaciones de inseguridad en los países vecinos, nunca permitiría alcanzar la estabilidad en esa parte del continente africano.
      
      
        Por esa razón, la Unión Europea insiste, vuelve a insistir una y otra vez, en la necesidad de considerar la región globalmente y no sólo los focos de crisis particulares.
        He de añadir, Señorías, que entre las misiones encomendadas a nuestro enviado especial, figura también la reunión con el Secretario General de las Naciones Unidas y con los dirigentes de las Naciones Unidas que en este momento siguen la situación en los Grandes Lagos y en el Congo.
        Esperamos que dicho enviado pueda informarnos de nuevo al principio de octubre, momento en que podríamos volver a evaluar la situación y las posibles propuestas políticas.
      
      
        Quisiera también informar a Sus Señorías de que mantenemos estrechos contactos con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo y con el Banco Mundial para ver si es posible llevar a cabo una acción concertada resultante de una propuesta global de rehabilitación para aquella zona, que sería, naturalmente, un elemento importante en cualquier conferencia global sobre aquella región.
      
      
        En cuanto a la situación humanitaria, el enfrentamiento militar tiene, evidentemente, graves repercusiones en esa situación.
        Hay relatos de violaciones de los derechos humanos por ambas partes del conflicto y las autoridades, de ambos bandos también, utilizan el enfrentamiento étnico como una forma de reunir a la población en torno a su programa político o militar.
        No es posible tener acceso a las zonas rurales de Kivu o de la provincia del Bajo Congo, donde se concentran las situaciones de mayor sufrimiento humano.
        Las informaciones sobre las necesidades humanitarias de los millares y millares de personas desplazadas son en este momento muy escasas e incompletas.
        Además, un efecto de ampliación a los países vecinos, en particular Ruanda y Burundi, puede llegar a desestabilizar aún más la frágil cohabitación étnica existente en esos países.
      
      
        Las ciudades de Kinshasha y Kisangani viven en este momento una situación de grave escasez alimentaria, así como de abastecimiento de agua, en la medida en que se han cortado todas las líneas.
        Ahora bien, nuestra principal preocupación -a pesar de esas dificultades en Kinshasha y Kisangani- sigue centrándose en el plano humanitario en la provincia de Kivu, en la medida en que podríamos estar en vísperas de una gran dislocación de la población congoleña en el interior de la República Democrática del Congo o en dirección a Tanzania, Burundi u otros países, lo que puede hacer que la situación humanitaria resulte verdaderamente catastrófica.
      
      
        Para esta nueva crisis, la Comisión ha puesto a disposición de la región de los Grandes Lagos un nuevo presupuesto de 55 millones de ecus, de los cuales casi 10 millones van destinados, desde ahora mismo, a la República Democrática del Congo.
        Pero quisiera decir que las organizaciones que intentan prestar la ayuda humanitaria encuentran enormes dificultades de acceso y las condiciones de seguridad son virtualmente inexistentes, por lo que estamos intentando negociar un código de conducta con las autoridades de ambos bandos para ver si es posible llevar a cabo la acción humanitaria con el mínimo de garantías para quienes en ella intervengan.
      
      
        Permítanme también, Señorías, que plantee una cuestión que ya tuve ocasión de plantear a la Comisión y a instancia del Consejo y que tal vez debería merecer también una reflexión por parte de este Parlamento: se trata de saber si está justificada la continuación en los mismos términos, business as usual , de nuestra ayuda a países que están implicados en conflictos armados y que gastan un porcentaje de su presupuesto, que llega a ser del 39 %, en armas y equipo militar o si no deberíamos hacer una reflexión profunda y preguntarnos si la ayuda que estamos dando a los presupuestos, a los sectores sociales y demás no será tal vez una forma indirecta de financiar esa misma guerra.
      
      
        Es una cuestión que no es sencilla, pero considero que las instituciones europeas -por ser Europa el mayor donante en Áfricaquedarían mal con sus contribuyentes y nosotros quedaríamos mal con nuestra conciencia, si no procuráramos profundizar en esa cuestión.
        Espero poder volver a ocuparme de esta cuestión dentro de algunas semanas y aportar a Sus Señorías algunas reflexiones, en la medida en que todas las instituciones comunitarias tendrán que reflexionar en conjunto para saber qué medidas y qué orientaciones deben adoptar.
        Y esto es todo de momento, señor Presidente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, mi grupo comparte ampliamente su análisis y le da las gracias.
      
      
        Durante décadas, el Zaire ha vivido la dictadura política, la corrupción, una mala gestión económica y las violaciones de los derechos humanos.
        Si bien el régimen de Mobutu fue claramente condenado desde 1982 y progresivamente aislado a nivel internacional, la riqueza de su territorio atemperó el aislamiento económico que hubiera debido resultar.
      
      
        Con la llegada victoriosa de las tropas de la Alianza, bajo la dirección de Laurent Kabila, daba la impresión de que la página de la dictadura había pasado definitivamente.
        La situación militar parecía bajo el control de los dirigentes de la Alianza y estábamos convencidos de que el Congo tenía una posibilidad de iniciar de forma eficaz su reconstrucción, con el esfuerzo conjunto de todas sus fuerzas vivas democráticas y progresistas.
      
      
        Es preciso reconocer que las cosas no han evolucionado en la dirección deseada.
        Los nuevos dirigentes se han replegado sobre sí mismos, dando prueba de intransigencia y privándose así del apoyo de una gran parte de la población que no aceptaba los procedimientos autoritarios de esta Alianza.
        Uno de los escasos puntos positivos a su favor es el de haber llevado más seguridad a las ciudades.
      
      
        La recuperación es probablemente imposible sin la ayuda internacional, y la ayuda internacional no ha llegado, en gran parte por falta de confianza.
        Se trata de un círculo vicioso.
        Falta de confianza por parte de los gobiernos occidentales, en cuanto a la voluntad política de la Alianza de democratizar el país, falta de confianza de los potenciales inversores, de las firmas privadas, en cuanto a la seguridad, principalmente jurídica, y temor de que las inversiones no sean rentables.
      
      
        El Congo se ha sumido de nuevo en la guerra con implicación de los ejércitos de varios países de la región, y las imágenes dramáticas que nos llegan diariamente ilustran las masacres y los sufrimientos de la población.
        Las declaraciones de los más altos responsables del país que llaman al odio étnico son totalmente inaceptables y no auguran nada bueno para el futuro.
        La rebelión está formada por una amalgama de fuerzas heteróclitas con intereses divergentes, unidas por su oposición al régimen instalado.
        Ésta se ve además apoyada desde el punto de vista político y financiero por antiguos dirigentes del régimen anterior.
      
      
        Los riesgos de explosión del Congo son muy reales y como siempre perjudiciales para las regiones más pobres de este país y para los habitantes más desprotegidos.
        Además, constituyen un precedente muy peligroso para los demás países de África.
        En estas condiciones, deseamos que Europa exija un alto el fuego inmediato, aporte su apoyo a las iniciativas africanas, en especial las del Presidente Mandela, con vistas a impedir los disturbios en toda la región y encontrar una solución negociada a la crisis congoleña.
        Que la Unión Europea y los Estados miembros hablen con una sola voz, planteen una única diplomacia activa y coordinen su acción con el fin de asegurar la paz y la seguridad en esta parte del mundo.
      
      
        Ésta es la razón por la cual mi grupo da su apoyo a la resolución común, ya que hay una resolución común del Parlamento Europeo.
        Que el Parlamento Europeo hable con una sola voz porque deseamos, mediante una actuación análoga a la de los demás grupos democráticos de esta Asamblea, asegurar la paz en esta parte del mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, he estado escuchando con un interés muy especial lo que la Comisión ha venido a anunciar acerca de la situación por que atraviesa en estos momentos la región de los Grandes Lagos.
        Querría resumir en breves frases la situación.
        El Comisario es sin duda un gran conocedor de África, ha citado algunos hechos, ha señalado acertadamente la necesidad de buscar soluciones y ha planteado diversas hipótesis.
        Pero, para el Parlamento, la cuestión -a la que ha hecho referencia ya el orador anterior- es: ¿qué hace la comunidad internacional, que hace la Unión Europea para que la paz reine en África y para detener las matanzas?
        El relato de lo que ha acontecido en la región en los últimos años es terrible.
        La lucha entre hutus y tutsis viene de antiguo y la intervención del FDR en Ruanda ha desembocado en una guerra civil.
        En Arusha se intentó alcanzar acuerdos pero por razones incomprensibles las conversaciones se han entablado sin exigir previamente un alto el fuego.
        El avión del Presidente de Ruanda fue abatido; sin embargo, oficialmente aún no se sabe quién fue el causante.
        A raíz de ello se produjo una atroz masacre masiva.
        El país cayó en manos de los insurrectos y se ha impuesto una dictadura de hecho.
        También en Burundi ha conquistado el poder un coronel.
        ¿Hay alguien en el Parlamento que crea que en países como Ruanda y Burundi se puede alcanzar una paz duradera entre los grupos étnicos sin presencia internacional?
        No se ha encontrado -ni siquiera se ha buscado- una solución al problema del millón y medio de refugiados, principalmente mujeres y niños, en la frontera entre Ruanda y Congo-Zaire.
        Cuando los refugiados continuaron su huida, sólo Emma Bonino tuvo el valor de denunciar que más de 300.000 refugiados vagaban sin rumbo fijo.
        Todos han desaparecido.
        Los muertos no hablan.
      
      
        Ya nos hemos olvidado de que el Consejo de Seguridad decidió una intervención militar, pero que una semana después de adoptar esta decisión el presidente Clinton anuló la operación.
        Entre tanto se reveló la existencia de masacres en el Oeste de Congo-Zaire y las Naciones Unidas decidieron investigar las fosas comunes para tener una idea de lo que había sucedido en la zona.
        Los nuevos gobernantes se opusieron y creció la tensión con las Naciones Unidas.
        Entre tanto, Laurent Désiré Kabila, encabezando un ejército de Zaire-Congo compuesto principalmente por ugandeses y ruandeses, pudo conquistar todo el Congo.
        Los ministros occidentales emitieron declaraciones de apoyo, hablaron de depositar la confianza y los vencedores empezaron la ampliación de su reino.
        Pasado un tiempo se reveló que la esperada política innovadora, más democrática, respetuosa de los derechos humanos y basada en el Estado de derecho no estaba a la vuelta de la esquina.
        Tampoco lo estaba cuando, durante el régimen de Mobutu, se tendía la mano a la oposición organizada.
        Por el contrario, siguió boicoteándose.
        Entre la población volvió a cundir el descontento y ¿ahora qué?
        Los poderes que han apoyado a Kabila, procedentes de Uganda y Ruanda, surgen de nuevo para derrotar a Kabila.
        Al mismo tiempo vienen tropas procedentes de Angola con la intención de conquistar el Congo inferior.
        También se ha oído hablar de los policías de Katanga que desde Angola operan para expulsar a Kabila, que ahora se ha convertido en un símbolo del Estado del Congo, de Katanga.
        Cada vez hay más grupos extranjeros que intervienen en los combates.
        Vienen, entre otros lugares, de Zimbabue, suministran aviones y mercenarios.
        Al menos ocho países se ven envueltos en los disturbios.
        Si esto ocurriera en Europa, ya estaríamos hablando de peligro de guerra mundial.
      
      
        Estimados colegas, en medio de todo esto, los medios de comunicación evitan informar de lo que se representa entre bastidores.
        El juego de los poderes económicos, que tienen intereses fundamentalmente en diamantes, gas natural, cobalto y cobre.
        Algunos comentaristas afirman que lo que aquí se juega hace pensar en el periodo precolonial, cuando las empresas industriales occidentales se establecieron para explotar las materias primas.
        Parece como si fuera imposible detener la maquinaria de muerte en África Central y que la esperanza que surgió de que por fin sería posible erradicar los regímenes de partido único y las dictaduras ha caído por tierra.
        Parece que la estabilidad a cualquier precio se ha convertido en el nuevo ideal político.
        ¿Cuántas decenas de miles de muertos ha habido?
        ¿Cuántas más habrá?
        Nadie viene en ayuda de África.
        La comunidad internacional ha faltado totalmente a sus compromisos, las Naciones Unidas no intervienen.
        De la Unión Europea Occidental no se ha vuelto a oír hablar y la Unión Europea, desgraciadamente -ahora está clarísimo- no tiene una política para África.
        Los Estados miembros de la Unión están divididos.
        No es que no haya política comunitaria, es que no hay política.
        Se proporciona ayuda humanitaria, tanto a las víctimas como a los agresores, pero no se ofrecen soluciones a los problemas políticos.
        No me cansaré de repetirlo: no tenemos ninguna política.
      
      
        Así que, por favor, retiremos el concepto de política exterior común europea de nuestro vocabulario.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero abundar en las palabras de mi colega y amigo Tindemans, e insistir en que no tenemos una política europea con respecto a África.
        Pero eso nunca nos ha impedido hablar, sólo hablar, como estamos haciendo hoy de nuevo.
      
      
        La población del Congo debe estar asistiendo sufridamente a cómo se convierte en la víctima de la enésima etapa de la violencia constante en el país.
        No eran suficientes los treinta años de dictadura de Mabita y la ocupación militar de Kabila.
        Otra vez la guerra civil.
        Kabila se la ha buscado él sólo.
        El país, una vez más, está sin rumbo.
        La población otra vez ha de enfrentarse a la pobreza creciente y, lo que es peor, a la muerte, la destrucción y la miseria.
        Una vez se pisotean los derechos humanos del modo más normal, a gran escala, y por supuesto, la democracia es pura formalidad.
      
      
        Por supuesto, el ataque de los rebeldes fue un ataque a una autoridad legítima y reconocida y por supuesto que era necesario intervenir en contra.
        Pero Kabila ha de recibir apoyo a largo plazo.
        Hasta ahora no se lo ha merecido.
        Debe aceptar la mediación internacional y los rebeldes deben tener participación en dicha mediación, porque si no, no hay mediación que valga.
      
      
        Valoro positivamente los esfuerzos que está realizando Sudáfrica en este caso y en hallar una solución africana en un contexto africano, con una intervención africana con armas africanas, ya lo ha dicho el Sr. Tindemans: sí, son los africanos de antes de que llegaran los colonos.
        Quizá sea una señal esperanzadora que sean los países africanos los que quieran, y quizá puedan, contribuir a solucionar los conflictos de su propio continente, porque Europa no tiene política.
        La Unión Europea podría intervenir quizá para ayudar a crear las condiciones para que los africanos sean capaces de solucionar sus propios conflictos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Señor Tindeman ha hablado bien.
        Europa no tiene corazón para con África, y África está en llamas.
        El genocidio de los tutsis y la caída de Mobutu han abierto la caja de Pandora y ahora ha estallado la guerra desde Brazzaville hasta Addis Abeba.
        Las etiquetas tradicionales como el colonialismo o la confrontación ideológica entre Oriente y Occidente ya no tienen ninguna importancia.
        Son los poderes individuales africanos los que en definitiva están defendiendo su posición de poder.
        Los grupos de oposición política no tienen ninguna oportunidad de funcionar democráticamente.
        Así pues, frecuentemente buscan apoyo fuera de las fronteras, de tribus allegadas, lo que proporciona a los dictadores excusas para una intervención militar, entendiendo por ello la violación de las fronteras.
        Esta intrincada madeja provoca un sufrimiento indescriptible de la población y un derroche de dinero, así como de ayuda humanitaria.
      
      
        Me parece que el Comisario se ha escudado bastante en los acuerdos de las Naciones Unidas.
        Quiero claridad.
        ¿No cree la Comisión y el Comisario que ha llegado el momento de formular protestas, por ejemplo, ante el gobierno de Luanda, que ha destituido de sus funciones sin mayor contemplación a setenta miembros de la oposición, sustituyéndolos por miembros no elegidos y amenazando sus vidas?
        ¿No se añade esto al conflicto general de la región?
        ¿Me puede explicar, señor Comisario, por qué los demócratas no hemos dado la señal de alarma que deberíamos dar como parlamentarios?
        Los parlamentarios tienen que estar en el Parlamento, no ser amenazados de muerte.
        Si no lo hace usted, señor Comisario, el gobierno angoleño se reafirmará en su práctica actual, utilizar el petróleo y la extracción de diamantes para comprar armas, y la ayuda humanitaria, por buenas intenciones que tenga, no servirá de nada.
      
      
        Si realmente tenemos corazón para con África, seamos críticos con todos los implicados en el conflicto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la crisis que vivimos desde hace algunas semanas se puede, sin duda alguna, identificar elementos concretos.
        Ahí esta, por ejemplo, que el Presidente Kabila no haya mantenido las promesas esenciales con las que llegó al poder.
        Por ejemplo, todavía es imposible que partidos políticos de oposición realicen una actividad normal.
        También, incluso, se dan encarcelaciones y, al parecer, ejecuciones sumarias de opositores.
        Sin duda alguna el Congo no es un país democrático y desde luego no parece cercana la fecha en la que se celebren elecciones libres.
      
      
        También se puede decir que otros países vecinos han tomado parte en este conflicto.
        Ahí está, por ejemplo, la poco escondida presencia de Uganda y de Rwanda que posiblemente no han renunciado a algún que otro proyecto de partir el Congo y anexionarse de facto el control de algunas de las partes de ese país.
      
      
        Pero yo creo que estos son elementos importantes pero no los más importantes.
        Creo que hay cuestiones más generales.
        Porque efectivamente, nos estamos enfrentando a la primera guerra de carácter regional de África en los últimos tiempos.
        Y hay muchas preguntas que deberíamos hacernos.
        Por ejemplo, ¿por qué organismos como la Organización para la Unidad Africana no tienen capacidad de prevención de conflictos y de gestión de crisis?; ¿por qué las Naciones Unidas también han sido incapaces de tomar cartas en esta situación?; e incluso, ¿por qué hay movimientos tan devaluados, como los No Alineados, que no han sido útiles en esta crisis?
        Al fin y al cabo, por tanto, no hay posibilidades de mediación, tampoco hay mecanismos de prevención de conflictos, no hay mecanismos de gestión de crisis.
        Y, lógicamente, en ese marco las soluciones políticas son difíciles de alcanzar.
      
      
        Podemos insistir en que hace falta una conferencia regional para poner término a lo que está sucediendo.
        También podemos demandar con fuerza que exista una fuerza de interposición africana pero, ¿organizada por quién?, ¿con qué política?, ¿con qué objetivos?, ¿con qué apoyo?
        El de la Unión Europea solamente, sin duda alguna no basta.
      
      
        También habría que saber cuál es la posición, por ejemplo, de los Estados Unidos en todo este conflicto.
        Porque los Estados Unidos siempre han dicho tener alguna posición y alguna que otra política africana.
      
      
        De facto, estamos ante un ejemplo claro de inexistencia de estructuras de gestión regional, de estructuras de cooperación real en África entre los propios países africanos, más allá de las estructuras existentes entre esos países y conjuntos como la Unión Europea.
        Y, efectivamente, estamos abocados a que crisis de estas características se puedan reproducir si Europa, además de actuar en lo concreto, no ve un poco más allá, efectivamente, no tiene una política africana que incluya la creación de este tipo de estructuras.
      
      
        Desde luego, si yo tuviera que responder a la pregunta del Sr. Comisario sobre si es posible continuar la cooperación con países en guerra o que se arman para la guerra, yo creo que la respuesta es no.
        No tenemos el derecho de favorecer ese tipo de políticas y mucho menos de utilizar malamente los recursos de los ciudadanos europeos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he de confesar que, cuando leo que la Unión Europea debe ejercer un papel activo en favor de la paz, la seguridad y la estabilidad de la región de los Grandes Lagos, me debato entre la cólera y la desesperación.
        Vista la deficiente actuación de las Naciones Unidas en las últimas semanas, vista la pasividad de la Unión Europea y la retirada de la ayuda humanitaria se me revuelve el estómago ante discursos sobre la responsabilidad o ante la afirmación, Sra. van Bladel, de que la culpa la tienen los propios africanos.
      
      
        No podemos librarnos con tanta facilidad de la responsabilidad que tenemos, como poderes coloniales, de los monstruos que hemos creado en África.
        Naturalmente, es muy positivo que los africanos hayan empezado a reconocer que necesitan encontrar soluciones en común a sus graves problemas regionales.
        Pese al fracaso, la reunión celebrada en las Cataratas Victoria ha supuesto un comienzo muy positivo.
      
      
        Asumen una responsabilidad común en lo que respecta al respeto de los derechos humanos y civiles, gracias a lo cual las fronteras cada vez son menos importantes.
        El Sr. Bertens tiene toda la razón: la Unión Europea tiene la oportunidad de iniciar un nuevo capítulo y apoyar a los africanos en la búsqueda de sus propias soluciones.
        Tampoco debemos actuar como si la amistad de Bill Clinton autorizara a adoptar acciones militares unilaterales.
        Naturalmente, Uganda y Ruanda no tienen derecho a adoptar soluciones militares unilaterales a su modo, y tampoco se puede dejar de lado a Angola ahora, por el hecho de que se haya opuesto.
        Tampoco se puede decidir, sin más, declarar a UNITA partido de la oposición, después de 30 años de guerra civil y de sabotaje del proceso de paz.
        UNITA debe integrarse definitivamente en la constitución de la Segunda República angoleña y asumir un papel constructivo como partido de la oposición.
        Esto es lo que desean la mayoría de los angoleños.
      
      
        La fuerzas democráticas del Congo han formulado una serie de exigencias que debemos apoyar activamente: defensa de la unidad y la autodeterminación, apertura del gobierno a las fuerzas democráticas, fijación de una fecha clara de elecciones para el futuro, limitación rotunda de las tendencias xenófobas, ampliación de la comisión interministerial para proteger a los tutsi en todo el territorio, tregua militar, retirada de las tropas extranjeras y retorno de los refugiados congoleños a su región, determinación clara de quién ha sido el atacante, utilización de los medios de comunicación para fomentar la propaganda en favor de la paz y no la de la guerra y el odio y, por último, preparación de una fuerza de pacificación que vele por la paz entre la República Democrática del Congo y los países vecinos.
      
      
        Con esto tenemos un programa, podemos hacer algo y si la Unión se atreviera con todo, lo que significa también atreverse diplomáticamente, los pueblos de la región podrían ver renacer las esperanzas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, decididamente, a la Unión Europea le cuesta mucho trabajo definir y aplicar en los Grandes Lagos una política conforme a sus grandes principios.
        ¿Por cierto, se trata de la política exterior de la Unión o de la de uno o dos de sus Estados miembros?
        En efecto, considerando la lista de los firmantes de las diferentes propuestas de resolución, tenemos la curiosa impresión - curiosa pero no nueva - de que la situación de la región de los Grandes Lagos no interesa más que a Bélgica y a Francia, dos países que dictan su posición a Europa en razón a intereses que han heredado de la historia colonial.
      
      
        Pero volvamos a los principios que los europeos valoran más.
        En primer lugar, y lo decimos con frecuencia, sustituir la preocupación casi exclusiva de la OUA, el respeto por la integridad territorial de nuestras antiguas colonias.
        De hecho, hace un año y medio, el ministro francés de Asuntos Exteriores consideraba que Mobutu era el único garante de la integridad territorial del Zaire.
        Se ha visto el resultado de los cálculos.
        Hoy en realidad, ya nadie cree en la ficción de la integridad de un país que sus autoridades estatales no controlan desde hace tiempo.
        Sin embargo, hay muchos, sobre todo aquellos que en su tiempo alentaron la secesión de Katanga para continuar reafirmando el principio de la intangibilidad de las fronteras, cuando el este del Congo está bajo la soberanía de hecho de Uganda y Rwanda, preocupados por garantizar legítimamente su propia seguridad.
      
      
        Otro gran principio, más importante, es la pasión que nosotros declaramos por la democratización de África.
        Hace sólo unos meses, en nuestras propias resoluciones el Sr. Kabila era calificado como presidente autoproclamado, su gobierno de régimen provisional y su praxis política de exacciones contra las libertades.
        El Sr. Kabila, ¿se habría convertido en demócrata?¿Habría organizado elecciones?¿Habría hecho retroceder a la corrupción?
        En absoluto.
        El único cambio ocurrido es sencillo de exponer: El Sr. Kabila ha roto con sus antiguos aliados ruandeses y ugandeses y por ello se convierte en tratable para la Unión Europea.
      
      
        ¿Se trata del principio de solidaridad humanitaria y de nuestra inquietud por la suerte de los refugiados?
        Nos hemos conmovido legítimamente por la suerte de los refugiados ruandeses en estos últimos años.
        Pero nadie ha oído nunca, y yo nunca lo he oído, a este Parlamento conmoverse por la suerte de los millones de ruandeses condenados a vivir fuera de las fronteras de su país hasta 1994.
        Parece que el genocidio - que el Sr. Tindemans llama de forma pudorosa ola de violencia - perpetrado en Ruanda en 1994, no haya despertado las conciencias políticas europeas.
        Aquellos que ayudaron en el pasado a Habyarimana o a Mobutu son hoy los más rápidos en reconocer una improbable legitimidad del Sr. Kabila.
      
      
        La verdad es que los esfuerzos europeos deberían concentrarse en tres objetivos: la seguridad en el este zaireño ha de verse garantizada, cualesquiera que sean en el futuro las fronteras estatales; los verdaderos refugiados han de volver a su país, principalmente a Rwanda, con nuestra ayuda; y los pseudorrefugiados que se esconden en el Congo y en Europa desde hace cuatro años han de ser juzgados por su aplastante responsabilidad en el genocidio de 1994.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los recientes acontecimientos en la región de los Grandes Lagos por su dramatismo, dejan de nuevo a Europa con las palabras en la boca.
        Una vez más resulta evidente que los africanos deben consolidar los equilibrios regionales, aún muy sensibles, a través de una concertación lo más amplia posible y a través, por ejemplo, de la creación de una fuerza de estabilización fuerte y eficaz.
      
      
        El tema de la gran Conferencia de la UEO de Lisboa que empieza en estos días, podría encontrar su asunto principal: la salvaguardia de la paz y de la seguridad en todo el Continente africano.
      
      
        A lo largo del año 1996, la teoría del dominó tan seguida por los dictadores africanos instruidos en la escuela soviética, afectó a 14 de los 53 Estados africanos y provocó conflictos internos y el éxodo de miles de personas desplazadas: las cifras de la ONU hablan de 8 millones de refugiados.
      
      
        Siguen existiendo antagonismos que podían haberse resuelto en el ámbito de debates y que, por el contrario, han desembocado en situaciones dramáticas provocadas por reivindicaciones étnicas o religiosas.
        África está formada por naciones jóvenes, en desarrollo, que consolidan día a día su sistema democrático.
        Los equilibrios regionales y nacionales son muy precarios y, por lo tanto, convierten la paz en muy débil.
        Sin embargo, también los africanos deben emplearse a fondo en este sentido.
        Una fuerza de interposición panafricana, similar a la llamada Cohesión Kompiega 98, podría ser el ejemplo de la voluntad de los africanos de dotarse de una estructura para prevenir los conflictos, de dotarse de un sistema de vigilancia y evitar los Kabilas de turno que, además, gozan del apoyo de gente como Dos Santos, capaz de eliminar la representación popular en el Parlamento, alcanzada tras muchas dificultades en Angola, persiguiendo a la oposición democrática de UNIDAD.
      
      
        Los principios de participación y responsabilidad ampliada a más países podría representar el inicio de una nueva era de paz y de bienestar, con la ayuda indispensable, hoy por hoy, de los socios europeos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, colega Hory, desde luego no es sólo a los diputados de Bélgica y Francia a quienes interesa este conflicto, tal como se demuestra con mi intervención.
        Siempre son pocos los que pueden suscribir estas resoluciones.
        Pero eso no quiere decir que los demás no tengan interés en ellas.
        ¡Todo lo contrario!
        Es deseo de todos nosotros que haya un desarrollo pacífico en África que conduzca al bienestar y a la estabilidad.
        Sin embargo, la realidad actúa en contra.
      
      
        Pero la desesperación, colega Wolf, no debe conducir a la resignación.
        Lo sé, no eso lo que quiere usted.
        Por supuesto, a veces es deprimente que después de uno y otro intento de dar apoyo y prestar ayuda las cosas no vayan tan bien como uno desearía.
        Pero no debemos abandonar los esfuerzos por encontrar medios que hagan posible la pacificación del conflicto y, sobre todo, por reforzar e integrar a todas las fuerzas políticas de África que pueden contribuir a la estabilidad y a la resolución del conflicto y que, por encima de todo, también tengan la voluntad de hacerlo.
      
      
        En la próxima semana se reúne la asamblea de los países ACP, y confiamos en que todos los participantes se sienten con nosotros a la mesa.
        El conflicto en la región de los Grandes Lagos nos ocupa desde hace años y sigue estando en el orden del día.
        Se ha convertido en un doloroso tema habitual.
        Pero pienso que, no obstante, esta reunión puede contribuir a su solución -hay señales positivas de ello- y que podemos debatir y sondear conjuntamente cuáles son las posibilidades de solucionar el conflicto.
        En primer lugar, debemos combatir con todas nuestras fuerzas y conjuntamente con los representantes africanos, sentados ante la misma mesa, el odio étnico, que representa una de las causas esenciales del conflicto.
      
      
        No quiero enumerar todas las atrocidades, todas las violaciones de los derechos humanos y toda la violencia que se ha producido.
        Ya se ha hablado demasiado de ello.
        Pero produce especial tristeza que aquellos que en el pasado han sido víctimas de la discriminación y el odio hoy en día abriguen ellos mismos el odio y la discriminación.
        Esto es lo que no podemos tolerar.
        Tampoco podemos dar por buena -venga del lado que venga- la intervención militar, sino, en su lugar, buscar una solución pacífica y exhortar a los países vecinos a buscar una solución pacífica al conflicto que respete los principios democráticos.
      
      
        A menudo hemos incluido en nuestro orden del día la prevención de los conflictos.
        Hemos gastado mucho papel al respecto.
        Creo que debemos calibrar en la práctica mejor que hasta ahora las posibilidades de prevenir los conflictos.
        Debemos subrayar expresamente que las conversaciones de paz sólo pueden tener éxito si todas las partes en conflicto se sientan a dialogar en la misma mesa.
        Trabajemos por ello.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las aguas de los Grandes Lagos de África andan revueltas y ensangrentadas, heridas de muerte y sufrimiento causados por la ceguera, la locura y la ambición de los hombres.
        Aún no se había extinguido el tronar de los cañones en Guinea-Bissau y ya un nuevo foco de inestabilidad irrumpía en la República Democrática del Congo, arrastrando al conflicto a una serie de países vecinos, de Angola a Zimbabwe, de Namibia a Ruanda, de Uganda a Burundi y a Tanzania.
      
      
        Resulta difícil descubrir por entre el humo de los múltiples intereses en presencia una línea de racionalidad que explique lo que hoy ocurre en la tierra congoleña.
        Allí se cruzan odios antiguos de etnias en guerras interminables de exterminio y represalia que se pierden en el tiempo.
        Por allí pasan las consecuencias de fronteras poco claras o trazadas con la escuadra del reparto colonial del siglo pasado.
        Allí no están inocentes intereses económicos internacionales, cerniéndose como buitres para el reparto de las inmensas riquezas naturales de aquella zona de África.
        Allí pululan, sin control, ejércitos de varios países, mercenarios a sueldo de muchos pagadores, bandoleros en libertad o pura y simplemente sanguinarios sin alma.
        Si hubiera tan sólo arena y polvo del desierto en la que revolcarse, no estaríamos debatiendo aquí un conflicto que amenaza con volverse una tragedia regional de grandes dimensiones.
      
      
        El Presidente Laurent Kabila no ha sabido aprovechar la oportunidad para implantar una verdadera democracia y ha defraudado las esperanzas de la población y de la comunidad internacional.
        Él es hoy el director ficticio de una enorme arena en la que nadie respeta a nadie, en la que impera la ley de las ejecuciones sumarias y de la justicia de las armas en la mano y en la que la población civil es la más sacrificada, con más de dos millones de refugiados y un número incalculable de muertos.
      
      
        Todos los intentos de llegar a un cese del fuego han fracasado, desde las reuniones de Victoria Falls hasta la reciente reunión, en Adis Abeba, de los ministros de defensa de los países implicados.
        Como éstos no se entienden, creo que se debe preguntar al Consejo por su inmovilismo político y sobre si no será hora de que la Unión Europea revise todo el marco de su cooperación, como muy bien ha dicho el Comisario João de Deus Pinheiro, con los Estados implicados en luchas internas y externas en la zona de los Grandes Lagos.
        A pesar de que la Comisión ha ido reforzando -y ha hecho muy bien- la ayuda humanitaria al Congo, las otras acciones de cooperación de la Unión Europea no pueden seguir alimentando el desvarío bélico de los dirigentes en vez de redundar en pro del bienestar de las poblaciones.
        Hay que poner todo en tela de juicio y plantear la adopción de ciertas medidas de suspensión de algunas líneas presupuestarias de la cooperación, si los países beligerantes no dan pruebas de sentido común.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la crisis congoleña, la crisis en la región de los Grandes Lagos, nos sitúa ante un problema geopolítico y politológico en cierto sentido nuevo.
        Hasta hoy, de hecho, existían dos dogmas casi intangibles cuando se hablaba de las cuestiones africanas.
        El primero era que los conflictos y las guerras locales eran guerras, por así decirlo, por poder, tras las cuales estaban las potencias occidentales.
        El segundo era el de la intangibilidad de las fronteras africanas.
      
      
        La crisis en la región de los Grandes Lagos hace que nos enfrentemos, en primer lugar, con un sustancial desinterés de las potencias occidentales tradicionalmente implicadas en la región -Bélgica, Francia y, recientemente, Estados Unidos- y, en segundo lugar, con un conflicto regional que parece cuestionar los equilibrios fronterizos que, con frecuencia, fueron decididos no por los africanos, sino por los Estados europeos en la etapa de la descolonización.
      
      
        Se impone, en consecuencia, un juicio político que debe preceder cualquier intervención por nuestra parte.
        ¿Son realmente intangibles estas fronteras?
        ¿Es quizás necesario que la Unión Europea, tras reflexionar, deje a un lado las frases genéricas como el mantenimiento de la paz o el respeto de los derechos humanos?
        No porque no sean importantes, sino porque es necesario plantearse previamente un objetivo político, es decir, el de fomentar una nueva ordenación y aprovechar todo lo que pueda haber de positivo en tantas tragedias humanas, o sea, la posible consecución de una mayor conciencia y de una mayor autonomía por parte de los países africanos.
        La Unión Europea debe hacer lo imposible para que este proceso sea pacífico, prevalezca la fuerza de la razón y no, como suele suceder por la falta total de una sólida política exterior, la razón de la fuerza.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, está claro que los recientes conflictos que se producen en África, inicialmente provocados por cuestiones étnicas localizadas, están transformándose rápidamente en verdaderos conflictos de dimensión regional, arrastrando a varios países y provocando muchos millares de muertos, millones de refugiados, un encadenamiento progresivo.
      
      
        En este marco quisiera recordar la situación de Angola.
        Si bien la presencia de tropas angoleñas en la República Democrática del Congo es en sí misma significativa, más preocupante es la decisión del Gobierno angoleño de suspender unilateralmente a los miembros de UNITA en sus funciones en el Gobierno y suspender también a los diputados del mismo partido a la Asamblea Nacional angoleña y democráticamente elegidos.
      
      
        Se encuentran retenidos en Luanda sin posibilidad de salir de la ciudad, sujetos a toda clase de presiones y, en muchos casos, sin medios de supervivencia.
        A esa actitud, que es una clara violación de los Acuerdos de Lusaka, siguen afirmaciones y preparativos bélicos.
        Creo que el Consejo y la Comisión, deberían decir algo sobre esta situación, pues se trata de una violación de los principios democráticos.
        Consideramos, además, que la diabolización y el aislamiento sistemáticos de UNITA, que en este momento se ve impedida del acceso a los medios de comunicación angoleños o internacionales, no ayuda al proceso de paz angoleño.
      
      
        Por último, creemos que aún es posible, con el nuevo mediador, con el apoyo de la Unión Europea, evitar una nueva guerra, que podría ser de características, efectos y duración imprevisibles, además de que puede llegar a ser una escalada más en la regionalización de los conflictos ya existentes.
        Por eso, pensamos y sostenemos que la Unión Europea debe hacer todo lo posible para apoyar la iniciativa de una conferencia regional, con la égida de las Naciones Unidas, en pro de una paz definitiva y duradera en aquella región.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tenía la intención de participar en este debate haciendo abstracción de mis opiniones personales, diciéndome que quizás iba a recoger el fruto de una reflexión que permitiría solucionar los problemas africanos.
        Había decidido meter en el bolsillo todas mis convicciones.
      
      
        Por ello he oído a todos los oradores con mucha atención.
        Les he oído confesar la ilusión Kabila, al igual que será necesario confesar mañana la ilusión Mandela, de quien nadie discute sus buenas intenciones; pero todas las informaciones que nos llegan de Sudáfrica no hablan más que de la degradación, cada vez más acentuada, de la situación en ese país.
        He oído al Sr. Tindemans mantener el discurso mágico, la tarta de crema, de la responsabilidad de la colonización.
        Pero hace mucho tiempo que la colonización tuvo lugar.
      
      
        La colonización no sólo tuvo su parte positiva, es cierto, pero a pesar de todo, si discutimos las fronteras procedentes del colonialismo, es preciso confesar que éstas han permitido con frecuencia poner término a guerras que empujaban a las poblaciones africanas unas contra otras.
        La colonización no era perfecta, pero cuando yo visito los países de la antigua Unión Francesa no me avergüenzo de lo que mi país hizo en ellos.
        No eran repúblicas bananeras.
        Había puertos, aeropuertos, carreteras, escuelas, dispensarios.
      
      
        En realidad, hoy la barbarie ha invadido muchas de esas tierras, aunque cuando oigo decir que sería necesario seguir ayudando a los africanos - pero ayudar a los africanos, qué quiere decir, sino aconsejarles, armarlos, lo que es de hecho neocolonialismo - temo que en realidad, de una manera muy hipócrita, se pretenda instaurar aquí un neocolonialismo que produzca más muertos que la vieja colonización.
        África para los africanos, decía Giscard d'Estaing; quizá tenía razón, pero creo que ahora es preciso dejar solos a los africanos.
        No podemos hacer nada más por ellos.
      
      
    
    
      
        He recibido ocho propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las crisis y los conflictos múltiples y generalizados en la región de los Grandes Lagos, en la República Democrática del Congo, así como en otras regiones próximas, son probablemente la expresión más dramática de la mayor y general reordenación estatal y regional tras el período de la descolonización.
        Las crisis no se desarrollan como en los últimos años dentro de los Estados, sino que son crisis de los Estados y de una orden regional que se había mantenido con muchas dificultades y graves injusticias a lo largo de casi cuarenta años.
        Esto me parece el dato más novedoso de la situación con la que nos enfrentamos.
      
      
        Considero obligado tratar de evitar que un orden desaparezca totalmente de esta manera y no porque el orden que hemos tenido hasta ahora haya sido el más justo o sea de por sí el más justo, sino porque, hoy por hoy, existe el peligro real de que se instauren nuevos poderes, basados en la opresión étnica y, en algunos casos, en el genocidio, en el tráfico de armas y, en determinados casos, de drogas y en muchos casos de algunos importantes recursos naturales.
        La integridad de los Estados y el rechazo de toda modificación violenta de las fronteras de los Estados serviría, por tanto, para evitar que la situación empeore y que se establezca un poder aún más injusto que el anterior.
      
      
        Segundo dato, señor Presidente, señor Comisario.
        Hasta hace tres o cuatro meses, parecía que se había consolidado en África -sobre todo en la franja central de África, de Eritrea a Angola- un nuevo orden africano, con nuevos líderes, basado, desde el punto de vista geopolítico, en fuertes lazos con los Estados Unidos.
        Ese orden se ha venido abajo muy rápidamente y es muy probable que fuera falso e irreal y, en efecto, hoy ha desaparecido del todo.
        Esto demuestra que no es suficiente buscar sólo algún aliado fiel y fuerte y, a veces, violento en África, sino que es necesario fomentar y llevar a cabo procesos reales de transformación y de distensión de las alianzas y de las relaciones internacionales.
      
      
        Creo que el papel que le corresponde a Europa es el de intervenir en estos procesos y de poner en marcha nuevas formas de cooperación que pueden motivar, reforzar y convertir en más útil el compromiso de cooperación.
        Sobre la base de las negociaciones sobre el futuro del Convenio de Lomé que comenzarán -creo que con alguna dificultad- en las próximas semanas, este compromiso, señor Comisario, deberá contribuir a perfilar un nuevo orden en el cual los africanos y los representantes legítimos y democráticos de sus países deberán ser los protagonistas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las palabras que acabamos de oír en boca del Sr. Comisario Pinheiro estaban impregnadas de una gran prudencia que considero totalmente indispensable cuando nos encontramos frente a un problema de tanta amplitud y complejidad.
        Pero a esta prudencia - y éstas son complementarias en mí espíritu - la Unión Europea ha de añadir una gran humildad.
        No hay solución militar al problema político, decía en abril el Sr. Ajello, enviado especial de la Unión a la región de los Grandes Lagos, al hablar de los acontecimientos que tienen lugar allí.
        Pero tampoco hay, todos lo saben, solución política que pueda imponerse a los Estados de la región.
      
      
        A ellos corresponde, en primer lugar mediante el diálogo y la negociación, encontrar la solución al problema planteado.
        Nuestra función es apoyar las iniciativas orientadas a organizar este diálogo y no suplantar a los posibles participantes o intentar imponerles nuestro punto de vista.
        Humildad, decía yo.
        Ésta debe, aun cuando por supuesto deseamos que vuelva la paz lo más rápidamente posible, llevarnos a recordar que en otras regiones, en otras épocas, el diálogo ha sido muy largo y difícil para resolver tales conflictos.
        Hemos de animar incansablemente a los Jefes de Estado afectados a llegar al final, pero no podemos ni reprocharles que no encuentren una solución inmediata, ni sobre todo pretender imponerla.
      
      
        Dos observaciones más, Señorías.
        No esperemos demasiado, por desgracia - y yo soy el primero en lamentarlo - del Tribunal de Arusha.
        Por supuesto, hemos de aportarle nuestra ayuda, como recordaba la resolución de la Asamblea paritaria ACPUnión Europea de Port-Louis, en abril, pero no olvidemos los comentarios muy justos, a pesar de su escepticismo, una vez más, del enviado especial de la Unión a la región.
        Basta, Señorías, con circular un poco por Arusha y oír algunos comentarios para comprender que, localmente no se espera desafortunadamente gran cosa salvo - y esto es ya lo esencial - intentar actuar de forma que algunos dramas no se reproduzcan.
      
      
        Segunda observación: como la resolución de Port-Louis invitaba a la Comisión es preciso, por supuesto, mantener la ayuda humanitaria y esta única cuestión exige tanta atención y más medios que todo lo demás.
        Esto se concreta además en las decisiones de las que ha hablado usted hace unos momentos, señor Comisario.
        Nos ha señalado que iba a estudiar esta cuestión más a fondo, más en detalle, antes de proponernos respuestas.
        Esperando con mucho interés lo que tenga que decirnos de nuevo, sigo siendo hoy al menos partidario de esta ayuda.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, todo el mundo habrá comprendido que, si bien mi grupo apoya el texto común, personalmente no creo que la Unión pueda asegurar la paz, la seguridad y la estabilidad en esta parte del mundo.
        Como dice uno de los considerandos de este texto, creo que es necesario ayudar a que reine la paz y no pretender asegurar la paz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, como le he escrito, viajé a Kinshasa a principios del mes de agosto, en la época del primer toque de queda.
        Me paseé solo por las calles de la ciudad, absolutamente sin problemas.
        En ningún momento me sentí amenazado.
        Pude hablar con los ciudadanos jóvenes y menos jóvenes y todos me hablaron de su simpatía y apoyo al presidente Kabila.
        Me hablaron de que no comprenden el abandono por parte de Europa de un Congo liberado por fin del dictador Mobutu.
        No han comprendido sobre todo lo que consideraron una huida de las embajadas europeas y americana.
      
      
        Hemos de intervenir masivamente para ayudar al pueblo congoleño a salir de su miseria y de sus sufrimientos mediante ayudas urgentes en medicamentos y en víveres.
        Hemos de controlar el excesivo armamentismo de algunas regiones, plantear la cuestión de saber quién les vende las armas y a quién beneficia este comercio.
        Bélgica y otros Estados de Europa deben una buena parte de sus riquezas actuales a la explotación de las antiguas colonias de la región de los Grandes Lagos.
      
      
        Tenemos, por consiguiente, un deber moral con respecto a esos pueblos, cualesquiera que sean sus etnias o religiones.
        África es un complemento natural de Europa.
        Ellos tienen los recursos que nos faltan; nosotros tenemos la tecnología que necesitan.
        De pueblo a pueblo, organicemos la complementariedad con y para esos pueblos siniestrados.
      
      
        Terminaré mi intervención, señor Comisario, preguntándole por qué no tomamos la iniciativa política de confiscar en beneficio del Congo los fondos mobiliarios e inmobiliarios de Mobutu y de sus esbirros, en Europa, incluida Suiza.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a ser muy breve: sólo tres comentarios.
        El primero se refiere a una cuestión suscitada por dos de los oradores presentes respecto de los diputados de UNITA que fueron suspendidos unilateralmente del Parlamento angoleño.
        Es una cuestión de principio: en ninguna circunstancia podría aceptar la Unión Europea que a diputados libremente elegidos en elecciones consideradas libres por la población se les prohíba unilateralmente ejercer sus funciones.
        Y ésa es una cuestión de principio sobre la cual -considero yo- la propia Unión ya se pronunció directamente o, al menos, bilateralmente ante el Gobierno angoleño.
      
      
        La segunda cuestión se refiere a la ayuda humanitaria: en ninguna circunstancia propusimos ni proponemos la suspensión de la ayuda humanitaria.
        Ésa es una cuestión que está por encima de las ideologías, porque se orienta hacia la esfera de la persona humana.
        Y, a propósito de ayuda humanitaria, permítanme que les diga que los hombres y las mujeres de las organizaciones no gubernamentales que en este momento se aventuran por el interior de la República Democrática del Congo son verdaderamente unos héroes, unos verdaderos héroes, en la medida en que incluso van hasta allí donde varios países no han querido mandar fuerzas armadas, porque era demasiado peligroso.
      
      
        Por último, quisiera decir que, por lo que se refiere al Congo, la República Democrática del Congo, muchas han sido las propuestas hechas después de que el Sr. Kabila tomara el poder, en particular por nuestros socios del otro lado del Atlántico.
        Quisiera que esta Asamblea supiese que lo prometido -que ni siquiera sé si se ha desembolsado por nuestros socios del otro lado del Atlántico- fue un máximo de 20 millones de dólares y que sólo la ayuda que la Unión Europea ha dado por mediación de la Comisión para la rehabilitación de las carreteras que conducen a Kinshasha y para aspectos sanitarios (por tanto, sin contar con otros aspectos humanitarios) asciende a casi 90 millones de dólares.
        Por tanto, comprenderán que, cuando algunos hacen llamamientos en pro de las consultas y la concertación de acciones con otros socios que no están dispuestos a aportar fondos, yo me muestre muy reticente, en la medida en que me parece que a veces otros quieren hacer las cosas con nuestro dinero.
        Y para eso no podrán contar conmigo.
      
      
    
    
      
        Queda cerrado el debate.
      
      
    
  
  
    
      Debate de actualidad y urgencia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre cuestiones importantes de actualidad y urgencia.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las tres propuestas de resolución siguientes sobre Albania :
      
      
        B4-0831/98 del Grupo ELDR.-B4-0836/98 del Grupo PSE.-B4-0843/98 del Grupo PPE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que es muy importante que el Parlamento Europeo se ocupe del tema de Albania.
        Estoy totalmente de acuerdo con los términos de la resolución y quisiera añadir un punto.
        Es obvio que en un clima de nacionalismo y violencia como el que caracteriza hoy en día la situación de Albania y Kosovo, el que la oposición saque provecho de ello lleva a que las aguas se salgan de su cauce.
        En esta situación es importante que dejemos muy claro que la Unión Europea en ningún caso aceptará un cambio de fronteras que se produzca con violencia, venga del lado que venga.
        Porque, huelga decirlo, éste es uno de los motivos esenciales del conflicto entre la oposición y el gobierno albanés.
        Debemos dejar muy claro a todas las partes que la Unión Europea nunca reconocerá unas fronteras conseguidas con violencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, señor Comisario, quisiera decir lo siguiente: he asistido como observador a las elecciones albanesas.
        La víspera de la votación, el presidente Berisha nos recibió a mí y a una diputada de esta Cámara y nos rogó fervientemente que sugiriéramos a los socialistas que aceptaran el resultado de las elecciones.
        El resultado de las elecciones, que muchos representantes de esta Cámara, pese a todos los problemas que ha habido, han considerado totalmente justos, han dado a los socialistas la mayoría absoluta.
        No obstante, hemos tenido que presenciar que el presidente Berisha y su partido democrático no han reconocido el resultado de las elecciones en Albania.
        Esa ha sido una de las razones esenciales.
      
      
        El Sr. Karl Habsburg me acusó ayer de infringir el ordenamiento jurídico.
        Rechazo esta acusación.
        No puedo disculpar a nadie por la situación actual en Albania.
        Un atentado, como todo atentado, debe condenarse sin paliativos.
        Esto ya ha ocurrido en el Parlamento y ha sido objeto de condena por nuestra parte.
        Hoy nos encontramos con que el anterior presidente y algunas personas de su entorno no quieren reconocer los resultados de las pasadas elecciones.
        Por eso coincido plenamente con el colega Frischenschlager en su afirmación de que la Unión Europea no puede reconocer ninguna modificación de las fronteras por medios violentos, tampoco en Kosovo, con todos los problemas a los que me refería ayer.
        Si transigimos, la conflagración que se desencadenará en los Balcanes será aún peor que la que hemos presenciado en los últimos años.
      
      
        Por esta misma razón, este Parlamento debe reconocer los resultados de las elecciones que se han desarrollado democráticamente.
        Quisiera pedir a los amigos conservadores que expliquen al ex-presidente Berisha y a su equipo que deben poner fin a la violencia, reconocer los resultados electorales y trabajar de modo pacífico y en cooperación con el Parlamento Europeo por un futuro mejor para este país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, debo decirle francamente que me produce cierta tristeza la resolución que hoy probablemente aprobaremos y que hemos elaborado en una iniciativa conjunta, porque mi grupo, en el transcurso de estos últimos meses, ha intentado conseguir que se emitiera una resolución sobre Albania y sobre la crisis albana, intento que desgraciadamente siempre ha sido frustrado por otros grupos parlamentarios.
        Es verdaderamente lamentable que haya tenido que producirse el asesinato del Sr. Azem Hajdari, indudable líder carismático de la oposición, antes de adoptar una decisión en la que se hace referencia a la verdadera crisis existente, máxime cuando se trataba del tercer atentado dirigido contra el Sr. Hajdari.
        Uno se produjo en el Parlamento y otro en su casa, en el que se intentó abatirle a tiros.
      
      
        Mucha gente sigue intentando echar las culpas a la oposición, lo que no se ajusta en absoluto a los hechos, como demuestra el hecho de que nuestra resolución no se ha presentado hasta que se ha producido el asesinato del líder de la oposición.
      
      
        Asimismo, quisiera subrayar el hecho de que se sigue hablando únicamente del partido democrático de Albania.
        No es el único partido en la oposición.
        Hay siete en total, que en general se pronuncian conjuntamente y que nos han confirmado unánimemente que no todo es tan limpio y legal como el gobierno quiere hacer creer.
        Por supuesto, Sr. Swoboda, hemos reconocido mayoritariamente las elecciones, pese a las dificultades que ha mencionado usted.
        Pero debemos tener en cuenta que los partidos de la oposición sostienen unánimemente que indudablemente hay muchas cosas que van por mal camino, sobre todo en el terreno jurídico, no sólo en la oposición sino también en el gobierno, y que todas las partes actúan con los medios más desafortunados, lo que empeora considerablemente la situación.
      
      
        Por nuestra parte, especialmente teniendo en cuenta el entorno de Albania, debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para contribuir a la estabilidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ha señalado el Sr. Swoboda, tras la crisis del año pasado, la Unión Europea ayudó a Albania para que eligiera, mediante un proceso democrático, a un gobierno que estableciera las instituciones democráticas.
      
      
        Hoy volvemos a encontrarnos ante una nueva crisis y creo que hemos sido llamados otra vez a jugar un papel decisivo.
        Es correcto condenar la violencia, venga de donde venga, pero no podemos seguir la política de medir con la misma vara porque con ello no contribuimos al desarrollo de las instituciones democráticas.
        El problema albanés es que un partido - el del Sr. Berisha - no acepta el resultado de las elecciones y eso es algo que sería calificado de antidemocrático si llegase a ocurrir en nuestros países.
      
      
        Creo que hoy debemos apoyar la normalización democrática y constitucional en Albania.
        Yo, que procedo de un país vecino con Albania, también quisiera señalar, como muy correctamente ha dicho el Sr. Swoboda, que cualquier crisis que allí se origine va a influir en todos nosotros y que cualquier cambio en la escena política que se produzca por el aumento de la violencia política va a venir a agravar la inseguridad política en Albania y además creará una dramática situación en toda la región.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando oigo cómo desde algunos sectores se habla constantemente de democracia, quisiera recordar una vez más a sus señorías que el propio Fatos Nano procede de un partido totalitario, que durante mucho tiempo fue un dictador y que después fue derrocado y juzgado por actividades criminales.
        Digo esto porque nadie lo hace.
        Igualmente, se ha obviado el hecho de que los acontecimientos se han precipitado por el asesinato de una de las personalidades destacadas de la oposición tras dos atentados.
        Descargar toda la culpa en una sola parte, como pretende determinado sector, es sencillamente falso e hipócrita.
      
      
        Tenemos que trabajar en favor del restablecimiento de la ley y el orden en Albania.
        El gobierno ha atentado contra la ley y el orden del mismo modo que la oposición.
        Es evidente que esto será muy difícil, porque Albania se halla en una situación extremadamente peligrosa.
        Tenemos que tener muy claro que existe el peligro de que se produzca una conflagración que no procederá tanto de Albania como de Kosovo.
      
      
        En Kosovo hasta ahora no hemos tenido ninguna actuación verdaderamente decisiva.
        Sólo se han proferido amenazas -huelga recordar las diferentes maniobras aéreas- que de todos modos no han conducido a nada.
        Hemos sufrido una considerable pérdida de credibilidad y debemos intervenir de una vez por todas contra el dictador Milosevic y comprometernos con mayor fuerza a encontrar una solución para Kosovo.
        Después, confiemos en que la situación en Albania se normalice con rapidez.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el asesinato de un político, sin importar a qué partido pertenece, es siempre algo que repugna a cualquier persona que sea auténticamente demócrata y, en este caso, pone abiertamente de manifiesto la fuerte necesidad que tiene Albania de una reconstrucción política, institucional, cultural, económica y ante todo ética y moral.
        Quien, como yo, ha tenido la ocasión de hablar con los refugiados albaneses en nuestro país, sabe que, por encima de todo, tienen una fuerte necesidad de un Estado, ese Estado que es tan difícil reconstruir en un contexto tan deteriorado.
        Si embargo, es necesaria una intervención de las Unión Europea sobre todo porque, si no, la acogida que algunos países como Italia se dispensa a los albaneses corre el riesgo de transformarse en indiferencia, en un paternalismo, fuente de más problemas y de que sea imposible resolverlos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez superados los incidentes del pasado año, hubo una gran esperanza cuando al fin se establecieron soluciones de carácter democrático y, mediante la formación de diversas coaliciones, resultó elegido el nuevo gobierno presidido por Fatos Nano, dirigente que había estado encarcelado de forma ilegal.
        Dicho gobierno ha dado pasos importantes.
        Trajo una relativa calma al país.
        Restableció funciones esenciales de las finanzas públicas y de la administración.
        Ejerció una política exterior ponderada y realista, gracias y sobre todo a la ayuda de la comunidad internacional y de la Unión Europea.
      
      
        Pero no ha completado unas reformas de carácter administrativo y constitucional que son esenciales y recientemente se ha encontrado con la compleja crisis de Kosovo.
        Por ese motivo algunos intentan crear disturbios en Albania y reclaman el poder perdido hace poco tiempo explotando para ello los sentimientos nacionalistas del pueblo albanés y que pueden llevar a un callejón sin salida en una dirección nacionalista y sin retorno, aprovechándose, por una parte, de la crítica situación económica y social que vive el país y, por otra, de la postura indecisa del gobierno ante las miles de armas ilegales que se encuentran repartidas entre la población.
        Ése es el comportamiento aventurero e irresponsable que tiene el Sr. Berisha a través de sus incendiarias declaraciones y actuaciones.
        Es un comportamiento peligroso tanto para Albania como para la región sureste de Europa y que viene a desestabilizar el frágil orden político de Albania.
        Apunta hacia peligrosas intervenciones en la crisis de Kosovo y eso es algo que no podemos olvidar.
        También anuncia nuevas oleadas de refugiados que ya se hacen notar en Grecia e Italia.
        No podemos minar la legalidad de un gobierno albanés salido de las urnas si medimos con la misma vara y pedimos la formación de nuevos gobiernos con la participación incluso de los grupos armados.
        Debemos pedir al gobierno albanés que muestre prudencia y moderación en la consolidación del orden democrático y de la legalidad.
        Hasta ahora ha dado muestras de ello y merece apoyo tanto de tipo económico como político.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cualquiera que sepa algo sobre la situación en Albania sabe que es dramática, tanto en el terreno económico como humano, y sabe que ahora mismo y en el futuro es necesario que tanto el gobierno como la oposición adopten una postura de contención.
        Contención a la hora de dirimir las diferencias de opinión políticas y disposición al diálogo.
        En estos momento, esto significa, en mi opinión, que el gobierno de Fatos Nano ponga toda la carne en el asador para dilucidar quién es el responsable del asesinato de Azem Hajdari y sobre todo significa, antes que nada, que el señor Berisha y el Partido Democrático acaben con las provocaciones de la semana pasada y con su estrategia de polarización del pasado mes.
        Lo que ha ocurrido la semana pasada es un incidente dentro de una larga serie de accidentes provocados por el Sr. Berisha en los últimos meses y creo que ya es hora de acabar con ellos.
        Por eso, espero también que se apruebe la resolución y que se pida a todos los que en este Parlamento han apoyado al Sr. Berisha en el pasado que transmitan el mensaje de contención y diálogo, ya que es la única solución que existe para la situación en Albania.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la terrible crisis en que se encuentra Albania -los sucesos de estos días son sus últimas manifestaciones-, según Alianza Nacional, no solo depende de las carencias institucionales, económicas y sociales, sino que encuentra su caldo de cultivo y su aparentemente inagotable sustento en la pérdida de los valores cívicos y de sólidos principios morales de la gran parte del pueblo albanés.
        Algún patético y irreductible nostálgico de planes quinquenales y de masas que marchan hacia brillantes futuros tiene la osadía de achacar la culpa a los malvados capitalistas y a la economía de mercado, sin embargo, es evidente que estos desastres son la consecuencia de décadas de colectivismo comunista, en la que no podía tomarse ninguna iniciativa sin la autorización de la nomenklatura del partido y cualquier iniciativa particular era acallada por el peor régimen dictatorial de todos los regímenes del Este europeo que seguían la doctrina comunista.
        Así, a la vista de lo que sucede en la actualidad, descubrimos que la única defensa que le queda al pueblo albanés es la de remontarse a los principios preindustriales y predemocráticos como, por ejemplo, los clanes y las tribus respectivas, mientras parece imposible contener la huida de clandestinos hacia Italia.
        Campos enteros se han transformado en plantaciones de droga y el tráfico de la prostitución y de vehículos robados sigue floreciendo bajo la batuta de los distintos capos albaneses.
      
      
        La primera consideración política que podemos hacer es que la misión internacional capitaneada por Italia ha fracasado y las causas se pueden hallar probablemente en los límites de intervención que la misma misión se había impuesto y en la insuficiente coordinación de sus distintos componentes.
        Por último, la Unión Europea no puede dejar de hacer frente de forma conjunta tanto a las crisis que se desatan en sus fronteras como en la cuenca del Mediterráneo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión está también preocupada, evidentemente, por los acontecimientos recientes de Albania.
        El asesinato del Sr. Hajdari, dirigente político de importancia del Partido Democrático, y la agitación que siguió, y ha seguido, revelan la gran inestabilidad de la situación interna del país.
      
      
        El aumento de la violencia hace, evidentemente, más difícil la reconciliación nacional, aún más difícil de lo que era hasta hace poco.
        Así, pues, es fundamental, y convenimos en ello, el establecimiento de la calma y del orden público, así como la investigación del asesinato y de los tumultos que siguieron.
      
      
        Simultáneamente, todas las partes interesadas deben dar pruebas de contención, tanto en sus declaraciones como en sus acciones.
        Nos alegramos de que el Sr. Berisha haya hecho ya un llamamiento en pro de la moderación, aunque la petición de dimisión del Primer Ministro Nano no contribuya a resolver la situación.
        Igualmente inadecuada y desproporcionada nos parece la petición de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Berisha y de otros diputados del Partido Democrático con el objetivo de ir a detenerlos, lo que, evidentemente, induciría a pensar que el objetivo de los tumultos fue un golpe de Estado, opinión que no compartimos.
      
      
        Así, pues, es importante volver a crear una clima para el diálogo político y a ese respecto hay que apoyar las gestiones de mediación, tanto las llevadas a cabo por el Presidente, Sr. Meidani, como por el embajador Everts, en nombre de la OSCE.
        Esperamos, evidentemente, que el Partido Democrático participe activamente en esas conversaciones.
        El objetivo fundamental de la estrategia de la Unión Europea tiene que seguir siendo el apoyo a Albania en la prosecución de una política de estabilización, recuperación y democratización.
        Y, como es evidente, la cuestión del orden y la seguridad públicos ocupa un lugar decisivo entre las prioridades políticas.
      
      
        Esperamos a que la UEO nos proponga un documento, con opciones en lo relativo al refuerzo del orden y de la seguridad públicos, para que podamos inventariar las acciones que podríamos apoyar, además de las que ya venimos apoyando en este momento.
        Una cosa es cierta: Albania forma parte de Europa, la inseguridad en Albania no ayuda a la estabilización en los Balcanes.
        Y ya tenemos bastante con lo que ocurre en la antigua Yugoslavia y en Kosovo, actualmente.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las 15 propuestas de resolución siguientes :
      
      
        Birmania -B4-0820/98 del Grupo ELDR-B4-0825/98 del Grupo PPE-B4-0832/98 del Grupo ARE-B4-0849/98 del Grupo V
      
      
        Afganistán -B4-0823/98 del Grupo ELDR-B4-0833/98 del Grupo ARE-B4-0838/98 del Grupo PSE
      
      
        Pena de muerte -B4-0841/98 del Grupo PPE (Filipinas)-B4-0858/98 del Grupo V (Filipinas)-B4-0817/98 del Grupo ELDR (Gaza)-B4-0821/98 del Grupo ELDR (El Salvador)
      
      
        Camboya -B4-0842/98 del Grupo PPE
      
      
        Igualdad de derechos para los homosexuales -B4-0824/98 del Grupo ELDR-B4-0852/98 del Grupo V
      
      
        Sudán -B4-0819/98 del Grupo ELDR
      
      
        Birmania
      
    
    
      
        Señor Presidente, por tercera vez este año nos vemos forzados a celebrar un debate de urgencia sobre el agravamiento de la situación en Myanmar.
        Por tercera vez este año pedimos a la Comisión y al Consejo que adopten medidas más drásticas contra uno de los regímenes más execrables del mundo.
        Voy a citar algunos ejemplos.
      
      
        Los miembros de la oposición sufren una persecución sistemática, son encarcelados, desaparen, son torturados, asesinados.
        Tan sólo en las dos últimas semanas 187 miembros del NLD, el partido de Aung San Suu Kyi, han sido capturados y encarcelados.
        Esto hace un total de 783 parlamentarios y dirigentes políticos del partido en prisión desde principios de este amo, de los cuales 196 son parlamentarios elegidos.
      
      
        La misma Aung San Suu Kyi ve obstaculizadas constantemente sus actividades.
        Este verano hemos visto cómo fue detenida por segunda vez en un puente a las afueras de Rangún.
        Hemos visto cómo se le ha impedido dirigirse a sus simpatizantes.
        En este momento, ayer sin ir más lejos, ha sido amenazada de nuevo por las autoridades militares, que le han comunicado que no puede seguir hostigando al gobierno militar porque de lo contrario será encarcelada de nuevo.
      
      
        Señor Presidente, ¿qué hace la Unión Europea?
        Entretanto continúa tranquilamente la represión de las minorías birmanas.
        Se les obliga a realizar trabajos forzados a gran escala y se les maltrata de tal modo que más de 130.000 personas han atravesado las fronteras y están en campos de refugiados en Tailandia, Malasia y Bangladesh.
      
      
        He visitado dos veces los campos de refugiados.
        Me han conmocionado los sangrantes relatos.
        Por otra parte, ¿qué papel desempeña la Unión Europea en el retorno de los refugiados de Bangladesh, que inmediatamente después son obligados a realizar trabajos forzados?
        ¿Qué hace la Unión Europea ante eso?
      
      
        Porque la enorme producción de droga, a menudo obligada, por parte de los campesinos birmanos sitúa al país entre los grandes exportadores de drogas del mundo, por encima por ejemplo, de Colombia.
        ¿Qué hace la Unión Europea ante eso?
        Algo hemos hecho, pero debo decir que la situación no ha cambiado gran cosa.
        Nuestro deseo más acuciante -creo que expreso este deseo en nombre de todo el Parlamento- es que se adopten medidas, a semejanza de las adoptadas en los Estados Unidos, que impliquen una interrupción de las inversiones, un boicoteo económico.
        Esta parece ser la única solución para hacer cambiar de actitud a este execrable régimen.
        Pido a la Comisión que haga algo, que presente propuestas al Consejo y que el Consejo adopte propuestas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Aung San Suu Kyi lleva diez años haciendo llamamientos a la democratización de Myanmar.
        Ya nos hemos acostumbrado a ello.
        Diez años en los que se le ha hecho la vida imposible a ella y a su partido.
        Afortunadamente, sus actividades han tenido eco en la prensa mundial, pero de cuando en cuando tiene que tomar iniciativas peculiares, esconderse o meterse en lugares insólitos para seguir atrayendo la atención de la prensa.
      
      
        Afortunadamente, los estudiantes han tomado el relevo y miles de estudiantes salieron a la calle para conmemorar la sangrienta represión de agosto de 1988.
        Fue la mayor manifestación desde 1996.
      
      
        La comunidad internacional no puede olvidar a Myanmar.
        No en vano es uno de los cinco únicos países que no tienen relación con nuestra Unión.
        Pero, como ha dicho con toda razón la Sra. Maij-Weggen, tenemos que seguir avanzando.
        El comienzo de la represión, de los derechos humanos y la democracia justifica el boicoteo económico.
        Así de sencillo.
        Los inversores extranjeros son el pulmón de este régimen militar; del dinero que saca la junta militar birmana la mitad va a parar al ejército.
        Tenemos que seguir adelante, de lo contrario la presión sobre el régimen no dará ningún resultado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, no volveré ni insistiré sobre nuestra resolución que condena, por supuesto, a la junta militar birmana, solicita la liberación de los detenidos políticos, entre ellos los numerosos parlamentarios elegidos en 1990 y detenidos hace algunos días, rechaza la participación de Birmania en las reuniones Unión Europea-ASEAN y ASEM y, por medio de una enmienda pertinente que nosotros aceptamos, la 7bis, invita a la Unión Europea a no contribuir al controvertido proyecto del PNUCID en Birmania.
      
      
        Quisiera aprovechar esta ocasión para señalar que, en el marco de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, propuse, el 2 de septiembre, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea - propuesta aceptada por la comisión - que lanzáramos la operación «Mil parlamentarios por Birmania».
        Mil parlamentarios, a propuesta de Michel Rocard, quiere decir parlamentarios de la Unión Europea, de los quince países de la Unión Europea representados en este hemiciclo - y yo invito a todos mis colegas a suscribir la operación que vamos a impulsar - y de la Unión Interparlamentaria, de forma que esta junta, que es sorda, que es ciega y que sólo vive del tráfico de la adormidera, comprenda por fin que tiene frente a ella a una gran mayoría de los representantes de los sistemas democráticos en el mundo y es el mejor apoyo que podemos aportar a esa maravillosa mujer, símbolo de libertad y de democracia, que es la Sra. Aung San Suu Kyi.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las tres cosas de las que tenemos que servirnos en relación con Birmania para conseguir que el régimen cambie son las drogas, el petróleo y el turismo.
        En estas tres cuestiones se hace hincapié en una reciente película de John Pilger para la televisión británica;
        John Pilger consiguió introducir secretamente máquinas tomavistas en Birmania y filmó los trabajos forzados de reclusos de las prisiones que, bajo la vigilancia de guardias armados, eran utilizados para construir nuevas instalaciones turísticas: una nueva versión de la construcción del puente del río Kwai bajo el imperio del terror japonés en la segunda guerra mundial.
        Tenemos que poner término a estas prácticas y someter a boicot -y animar a todos los demás a que boicoteen también- toda promoción del turismo en Birmania.
      
      
        En la Unión Europea recae una responsabilidad especial porque los principales inversionistas están en Europa.
        Premier Oil del Reino Unido y Total de Francia son los principales inversionistas en petróleo.
        Si el Gobierno de los Estados Unidos consiguiera ser más activo en la lucha contra el comercio de drogas procedentes de Birmania que en el caso de América del Sur, la situación también podría mejorar.
        Si sabemos esgrimir estas tres cuestiones, es posible que convenzamos al Consejo de restauración de la ley y el orden de que ha llegado el momento de cambiar y de restaurar la democracia en Birmania.
      
      
    
    
      
        En nombre de mi grupo, quisiera llamar la atención de sus señorías sobre una crítica que se formula a la Comisión en el punto 2, cosa que jamás se había hecho en este Parlamento; hasta ahora siempre hemos apoyado a la Comisión y al Parlamento cuando se han pronunciado en contra de actuaciones extraterritoriales.
        Seguramente recordarán los intensos debates celebrados en esta cámara sobre Helms-Burton y d'Amato.
        La verdad es que hemos celebrado muchos debates, y la Comisión y el Consejo siempre han contado con nuestro apoyo.
      
      
        Quiero pedirles de todo corazón que el apartado 4, en el que se dice literalmente "critica», que se sustituya por "señala».
        Es un observación neutral y estaría en consonancia con nuestra política de conjunto.
      
      
        Si no están de acuerdo, correremos el peligro de que en el futuro no podamos explicar nuestra política con respecto a los Estados Unidos, que además mantiene una tendencia -y el Estado de Massachusetts simplemente sigue dicha tendencia-.
        Esto hace que nuestra política no sea lógica, lo que llevaría a caer en el ridículo y a que los americanos se mofen de nosotros.
        Les pido sinceramente que modifiquen este punto.
        Me alegraría mucho que los verdes y los conservadores también apoyaran esta propuesta.
      
      
        Creo que probablemente sólo se ha tratado de un error.
        No creo que, de repente, la Cámara haya cambiado a otra representación política distinta de las resoluciones y decisiones que hemos adoptado hasta ahora.
      
      
        Afganistán
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la trágica muerte del Coronel Caló, funcionario de las Naciones Unidas, es la novena muerte que se produce en Afganistán desde principios de este año.
        El trato reservado a las mujeres y, más en general, la situación de los derechos humanos está a la vista de todos.
        Occidente y la Unión Europea, en particular, corren el riesgo de encontrarse desarmados ante la cuestión afgana por un mal entendido respeto de las culturas distintas de la nuestra.
        Los derechos humanos son fundamentales, las reglas del Estado de derecho son básicas y están por encima y van más allá de cualquier cultura.
        Tenemos que tener el valor de afirmarlo con contundencia, al objeto de que el régimen de los talibanes, instaurado con el reconocimientos de poquísimos Estados, se vea obligado a dar un giro o a echarse a un lado cuanto antes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que no debemos extendernos mucho sobre la descripción del sistema instaurado por los talibán.
        Sabemos lo que esto significa en términos de violación de los derechos fundamentales.
        Quisiera llamar la atención, principalmente del Comisario, y del Consejo, que está ausente, señalémoslo, ante un problema que afecta no solamente a Afganistán, sino también - la Sra. Maij-Weggen ha hablado hace unos momentos a propósito de Birmania - a los grandes programas de erradicación de los cultivos de droga.
      
      
        La señora Maij-Weggen lo ha dicho, en Birmania, los cultivos de droga aumentan.
        En Afganistán sucede lo mismo.
        Y ello a pesar de los grandes programas muy costosos que ha puesto en práctica un talibán de tipo especial, el Sr. Harlaki, de la UNDCP.
        En consecuencia, en nuestra resolución invitamos al Consejo y a la Comisión a intervenir para que al menos en los países dictatoriales como Afganistán y Birmania, estos programas ineficaces y enormemente costosos se detengan lo más rápido posible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la conquista de todo Afganistán por los talibanes es un desastre para todos sus habitantes.
        En todo el país se ha instalado ahora un régimen que desprecia las normas internacionales en materia de derechos humanos, que degrada a la mujer y le niega la educación.
        Ha destruido gran parte del patrimonio cultural del país y ha asesinado ferozmente a musulmanes que eran chiítas, tanto de la minoría Hazar de Mazar-I-Sharif como nacionales iraníes.
        Promueve el terrorismo en el país y fuera de él, profiriendo amenazas y causando muertes, incluso entre el personal de las Naciones Unidas que se esfuerza por luchar contra la miseria.
        No nos queda más remedio que deplorar el reconocimiento y el apoyo prestado por el Pakistán, Arabia Saudita y los Emiratos Árabes Unidos; todos los que procuraron intervenir en el pasado, entre ellos no solamente la antigua Unión Soviética sino también los Estados Unidos y otros países occidentales, comparten la responsabilidad por lo que ha ocurrido en ese país desgraciado.
      
      
        En nuestros días reviste importancia vital que condenemos las atrocidades cometidas y las infracciones en gran escala de derechos humanos, y que exijamos que se retire todo reconocimiento al régimen mientras no haya un cambio completo de actitud.
      
      
        A los países que han reconocido a los talibanes se les debería instar a que corten las relaciones para ejercer así una presión mayor.
      
      
        La ayuda humanitaria que se pueda prestar a los que sufren tiene que continuar, siempre que la seguridad de los que participen en la entrega y la distribución quede garantizada.
      
      
        La finalidad es buscar una solución pacífica por conducto de las Naciones Unidas y no por la intervención militar del Irán.
        De todos modos, no cabe compromiso alguno con el régimen talibán, inhumano y brutal.
      
      
        Nuestro objetivo tiene que ser mantener, sin cejar, nuestra demanda en favor del pleno reconocimiento de los derechos humanos en el Afganistán.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Afganistán, y la historia sin fin.
        Si no fuera porque los talibanes ya se han forjado la fama de no respetar ningún derecho, habría que recordarlo diariamente.
        ¿Quién goza aún derechos en ese país, que en una época se llamó "el país de los libres», aparte de los que tienen el poder, es decir, los que tienen las armas?
        El desprecio de las personas y, sobre todo, la vejación de los derechos de la mujer, de los derechos políticos, es grave; el terrorismo y las masacres por motivos étnicos, los asesinatos, es todavía más grave.
        Rechazar la ayuda humanitaria para su propio pueblo es sin lugar a dudas lo más grave.
        Del cultivo de la droga ya se ha hablado.
      
      
        Apoyamos plenamente la petición formulada en esta resolución de instar a la Unión Europea, así como a las Naciones Unidas y al PNUD a que revisen sus programas y adopten nuevas medidas para que el dinero que utilizamos tan urgentemente en otros asuntos no vaya a parar a donde no debe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, la dureza del régimen talibán, el altísimo nivel de la represión, la violación de los derechos humanos más elementales, así como las repercusiones internacionales y el peligro de una escalada del conflicto más allá de las fronteras afganas aumenta día a día.
        Por consiguiente, el Parlamento debe exhortar a la comunidad internacional de países a que adopten definitivamente una actitud coherente.
      
      
        Debemos dar prioridad a garantizar a las organizaciones de ayuda internacionales la protección diplomática necesaria para que puedan seguir desarrollando su trabajo en favor de la necesitada población afgana.
        Esto presupone una intervención decidida y coherente de la comunidad internacional.
        En consecuencia, hay que impedir todo tipo de apoyo al régimen talibán.
        La UE debe ejercer presión ante los Estados que todavía no han retirado su apoyo, basándose en un cínico cálculo político para defender sus intereses.
      
      
        Pena de muerte
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tenemos tres resoluciones sobre la pena de muerte en Filipinas, Gaza y El Salvador.
        Tres penas de muerte en tres continentes diferentes.
        La ejecución de la pena de muerte, en definitiva, es irreversible, pero los motivos por los que se impone son múltiples y a veces del todo reversibles.
        En nombre de los derechos humanos, la pena de muerte no debe existir.
      
      
        En el Parlamento siempre nos hemos opuesto a la pena de muerte.
        Por consiguiente, pedimos a estos tres países, no sólo que no ejecuten la sentencia en los tres casos citados, sino que eliminen la pena de muerte de su legislación o que no la introduzcan.
        En Filipinas no se había aplicado desde 1976.
        En Gaza las organizaciones de derechos humanos critican tanto el procedimiento como la ejecución.
        En el Salvador el caso es diferente.
        Aquí se trata de introducirla, lo que ocurre es que se necesitan tres cuartos de mayoría, con lo cual no ha llegado a votarse.
      
      
        Así pues, en estos casos no tendremos que efectuar una votación, pero en caso de que se celebre una votación queríamos pedir a los grupos que aprueben nuestra enmienda, ya que no supeditamos nuestra colaboración a estas cuestiones y en esto procuraremos que haya igualdad de trato.
        Pero nuestra petición inequívoca sigue en pie, a saber, la no introducción o la abolición de la pena de muerte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la dignidad de los hombres es inviolable, los motivos de la pena de muerte son indignos.
        Pienso que en esta cuestión todos somos unánimes en la Cámara.
        El derecho a la vida, el asesinato estatal con el pretexto de la pena, el riesgo de error judicial, el porcentaje proporcionalmente elevado de pobres y las violaciones de los derechos humanos por parte de las autoridades penales son argumentos -al menos en Filipinas, donde 600 condenados a muerte esperan su ejecución- para mantener la moratoria y apelar al nuevo presidente a que, en el ejercicio de su autoridad, se comprometa con el objetivo de suprimir la pena de muerte.
      
      
        El horrible crimen de Leo Echegaray no debe utilizarse como pretexto para romper el bloqueo y dejar pasar esta política.
        Opino que tenemos que ser unánimes a este respecto y actuar de modo conjunto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los liberales son fervientes adversarios de la pena de muerte.
        No hay ningún abuso que justifique la muerte.
        Además, su ineficacia como instrumento penal está clara.
        Esto no sólo es aplicable a Europa, sino al resto del mundo.
        Por eso, mi grupo está sumamente preocupado por los nuevos acontecimientos ocurridos en los territorios palestinos.
        Dos hombres han sido recientemente ejecutados y el Presidente Arafat no ha hecho uso de su derecho de revisar la condena, aunque se le pidió que lo hiciera.
      
      
        Mientras que el movimiento contra la pena de muerte cobra cada vez más fuerza en el mundo entero, los palestinos van en la dirección contraria.
        Afortunadamente, dentro de la comunidad palestina hay muchas voces críticas y esperemos que las críticas internas y externas convenzan a Arafat y los suyos de no realizar más ejecuciones y adaptar convenientemente la legislación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hago especial referencia a nuestra propuesta de resolución del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas sobre un tema que nos preocupa: la posibilidad de reintroducir la pena de muerte en El Salvador.
        Lo cual, por una parte, sería un incumplimiento por El Salvador del Convenio Americano de Derechos Humanos, que se ratificó el 23 de julio de 1978 y, por otra parte -como han manifestado tanto mi colega Sr. Bertens como la Sra. Lenz-, va en contra de la posición de las instituciones europeas y de este propio Parlamento.
      
      
        Creo que es el momento de expresar nuestra alarma por la introducción que se hizo por parte del Presidente Armando Calderón el 27 de julio de este tema en la Asamblea de El Salvador.
        Esperemos que no pueda prosperar, pero creo que es bueno dar una señal en el Parlamento de El Salvador de nuestra oposición a este asunto y también manifestar que apoyaremos la enmienda que ha presentado el Grupo del Partido Popular Europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro Grupo tiene una larga tradición en el rechazo y la lucha contra la pena de muerte.
        Y ello es así porque nosotros pensamos que en un derecho tan fundamental la moderación se convierte en vicio cuando rechaza comprometerse.
        Por eso rechazamos la pena de muerte, pero no sólo en El Salvador.
        La rechazamos en China y la rechazamos en los Estados Unidos, porque entendemos que si tiene que predicarse algo de los derechos humanos es su carácter planetario y su carácter universal.
      
      
        Por eso me parece importante, señor Presidente, que este Parlamento, en el desarrollo de su acción internacional, no aplique dos varas de medir.
        Por ejemplo, esta semana hemos discutido el proyecto de relaciones transatlánticas y no se le ha ocurrido a nadie poner en cuestión las relaciones con los Estados Unidos, donde se aplica -y de forma muy frecuente- la pena de muerte, ni nadie ha puesto un condicionante a las relaciones con los Estados Unidos.
        Por eso, señor Presidente, nosotros, con la misma firmeza con la que condenamos la pena de muerte, condenamos los términos del párrafo 2 de la resolución en la que se condiciona la cooperación con un país, con un Estado soberano -como es El Salvador- que, además, es un socio positivo y activo de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, rápidamente y como respuesta a las afirmaciones de la Sra. Lenz, del Sr. Salafranca y, por supuesto, del colega Gasóliba: lo que ocurre en El Salvador nos parece una tendencia peligrosa, y una señal equivocada que el presidente quiera ampliar el ámbito de aplicación de la pena de muerte.
        No creo que la intención del Presidente Calderón y del Parlamento salvadoreño sea infringir el Convenio de los Derechos Humanos de 1978, porque éste lo prohíbe.
        Puedo tranquilizar a los colegas del PPE asegurándoles que los liberales votarán sin lugar a dudas a favor de la enmienda en la que se establece una relación entre la ayuda y las relaciones europeas y la posible inesperada aceptación de esta ley.
        En otras palabras, vamos a examinar la petición de la Sra. Lenz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en efecto estamos en estas tres resoluciones hablando de situaciones concretas y, sin duda alguna, inaceptables: tanto las ejecuciones que han tenido lugar en los territorios administrados por el Presidente Arafat como las propuestas que se están debatiendo y discutiendo en El Salvador y Filipinas.
      
      
        En este último caso, Amnistía Internacional ha llegado a denunciar que una de las primeras víctimas de la suspensión de la moratoria de las ejecuciones podría ser un condenado sordomudo que ni siquiera ha podido entender las acusaciones que se realizaban durante el juicio y, por supuesto, tampoco ha podido expresar su punto de vista.
      
      
        En fin, la cuestión general es que en este 50º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas nos podemos encontrar con un tremendo paso atrás si, de estos tres países, en dos de ellos se pone fin a la moratoria, en otro se amplían los casos para las ejecuciones y en otro se llevan a cabo más penas capitales.
      
      
        Coincido desde la firmeza contra la pena de muerte en las palabras que ha pronunciado mi colega Salafranca.
      
      
        Camboya
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro grupo ha presentado efectivamente una resolución de urgencia sobre Camboya para señalar principalmente tres cosas.
        En primer lugar, si las condiciones en las que se desarrollaron las elecciones del 26 de julio no son totalmente satisfactorias, lejos de ello, parece claro a todo el mundo que no se podrá construir un porvenir democrático y pacificado en Camboya sobre la negación de ese escrutinio.
        Por consiguiente, es preciso que todo el mundo se adapte, aun cuando, repito, las condiciones del escrutinio no han sido satisfactorias.
      
      
        En segundo lugar, ningún partido político tras estas elecciones está en condiciones de imponerse solo al poder constitucionalmente.
        Esto crea para los tres partidos principales la obligación constitucional, política y moral de entenderse.
        Por tanto es preciso que estos partidos realicen los esfuerzos necesarios, adopten las iniciativas que se impongan para llegar a un compromiso bajo la autoridad del rey.
        Por otra parte, desde que presentamos esta resolución - acaso sea un signo de eficacia de este Parlamento - hay progresos indiscutibles en la colaboración entre los tres partidos.
      
      
        Tercera observación: durante las últimas tres semanas, las autoridades gubernamentales jemeres han tenido un comportamiento muy inquietante.
        Es preciso que sepan que, en esta Unión Europea, no aceptaremos voluntariamente ver cómo se pone en tela de juicio el espíritu de los acuerdos de París, del mismo modo que los derechos fundamentales de la oposición para expresarse, para manifestarse.
        No aceptaremos que los dirigentes de la oposición se vean amenazados en sus libertades y en sus personas.
        Para ello tenemos un estímulo importante, la ayuda europea, la ayuda internacional.
        Está en nuestro espíritu, y es importante reafirmarlo, fundamentalmente vinculada al respeto por los acuerdos de París y al restablecimiento por todas las partes presentes, y en particular por aquella que dispone de la fuerza armada, de un estado de ánimo hecho de compromiso, de acuerdos interpartidarios apropiados para restablecer la paz civil.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como seguramente sabrán, fui elegida en representación de este Parlamento como observadora del proceso electoral en Camboya.
        Debo decir -y esto coincide con la opinión del 96 % de los observadores europeos y del 93 % de los restantes observadores internacionales- que, en lo esencial, las elecciones se desarrollaron correcta y limpiamente.
        Desgraciadamente, como ha ocurrido en Albania, los vencidos no están dispuestos a reconocer el resultado electoral.
        A pesar de todo, se ha producido un hecho positivo: el segundo partido principal, el legitimista FUNCINPEC, ha levantado su boicot contra el Parlamento y tomará parte en la actividad parlamentaria.
      
      
        Esto no quiere decir que estén dispuestos a asumir una responsabilidad gubernamental conjunta, pero en cualquier caso hay una fuerza importante de este país que ha suspendido el boicot, lo cual puede contribuir en gran medida a pacificar la situación interna.
        Y esto es lo que el país necesita urgentemente y lo que nosotros, por nuestra parte, podemos apoyar.
        Lamento no poder realizar declaraciones más detalladas a este respecto.
        Podemos adherirnos a la resolución, pero pido que se introduzca un añadido que tenga en cuenta los nuevos acontecimientos que señalan una dirección positiva.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo me pregunto si realmente se han podido celebrar unas elecciones libres y fiables en Camboya.
        Yo mismo, hace cuatro años, fui observador en las elecciones, organizadas por las Naciones Unidas, la mayor operación de paz de las Naciones Unidas en la zona.
        En un país en el que secularmente los líderes políticos han brillado por su ausencia, e incluso han sido mal recibidos, no se puede hablar mucho de clima político neutral.
        La manera en que se ha negado a los medios de comunicación el acceso a una serie de partidos políticos que no estaban en el gobierno fue muy elocuente.
      
      
        Los resultados son evidentes.
        Sea quien sea el vencedor, hay una cosa clara, y es que la democracia y los ciudadanos de Camboya siguen siendo los vencidos.
        Las manifestaciones políticas son la consecuencia lógica de ello.
        Lo hemos podido ver y oír y por el momento lo único que podemos hacer es un llamamiento, muy sencillo pero muy sincero, a entablar el diálogo y la contención de todos los partidos implicados.
        Hun Sen debe saber que ya puede ir olvidándose del apoyo internacional si continúa en el rumbo que lleva: no gobernar en coalición sino en solitario.
      
      
        Puedo afirmar aquí que estoy de acuerdo con la enmienda presentada fuera de plazo por la Sra. Junker.
      
      
        Igualdad de derechos para los homosexuales
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, desde hace muchos años, el Parlamento Europeo se dedica a eliminar disposiciones penales discriminatorias con respecto a la igualdad de trato, con éxito, por cierto, porque poco a poco todos los países de la Unión Europea han realizado los mismos esfuerzos, con una excepción, Austria, hecho que lamento expresamente, por lo que confío en que la resolución objeto de debate se apruebe.
      
      
        Quisiera añadir una cosa.
        La Unión Europea se caracteriza por ser una comunidad basada en valores, entre ellos, los derechos humanos.
        En este sentido, considero que en este tipo de debates es verdaderamente reprobable que para todo lo relativo a los derechos humanos se aduzca el argumento de la no injerencia en asuntos internos.
        Esto es lo que ha ocurrido en este caso, y considero importante que el Parlamento Europeo sea consecuente en esta materia y levante la voz, aun cuando esto sea molesto para mi propio país.
        Porque los derechos humanos forman parte consustancial de la Unión Europea y con vistas a la ampliación de la UE es importante que, a este respecto, los actuales miembros tengan las manos limpias.
        A ello obedece esta resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, mientras aquí estamos celebrando este debate en el Parlamento Europeo, en Austria los redactores de esta resolución son insultados por los democristianos a la luz pública por echar piedras contra su propio tejado.
        Pese a estas calumnias, creemos que los derechos humanos son inalienables.
        Este Parlamento ofrece una voz de confianza para los derechos humanos, pero a veces da la impresión de que la potencia de la voz se multiplica por el cuadrado de la distancia, que es tanto más débil cuanto más cerca se está del lugar donde se violan estos derechos y que, cuando esto ocurre en las propias filas, la voz pasa prácticamente desapercibida.
      
      
        En numerosas resoluciones y declaraciones, este Parlamento, la Comisión Europea de los Derechos Humanos y el Consejo de Europa han definido la diferencia de la edad mínima legal para las relaciones heterosexuales y homosexuales como violación de los derechos humanos.
        No es aceptable que los países eludan estos derechos humanos y hagan recaer en personas inocentes sus tradicionales resentimientos, su presunción moralista y su orgullo, y violen en lo más íntimo el terreno privado de las personas para seguir alimentando sus resentimientos.
      
      
        Pienso que ya es hora de que en el Parlamento Europeo se trate a estos partidos con la misma impaciencia con la que tratamos a otros violadores de derechos humanos en el mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de mi grupo quiero agradecer expresamente el hecho de que hoy se debata la discriminación por razones de orientación sexual, que sigue existiendo tanto en algunos Estados miembros como en los países candidatos.
        Como diputada austriaca lamento -al igual que mi predecesor- que en mi país todavía no se haya conseguido eliminar del código penal una de las discriminaciones fundamentales, la que se refiere a la diferencia en la edad mínima legal para mantener relaciones heterosexuales y homosexuales.
      
      
        Sra. Flemming, deberíamos aspirar a proteger a las jóvenes con el mismo desvelo que a los jóvenes.
        Los repetidos intentos en nuestro Parlamento han chocado con la resistencia de los partidos conservadores.
        Esto ha dado como resultado que en Austria se pronuncien anualmente más de 20 condenas judiciales debido a este hecho discriminatorio.
        De modo que no ofrecemos un buen ejemplo a los países que quieren entran en la Unión Europea y para los que, en este y en otros muchos terrenos, exigimos que cumplan los más altos niveles.
      
      
        En el debate, algunos grupos políticos siguen negando que el derecho a la no discriminación por razones de orientación sexual sea un derecho humano.
        Con la decisión de la Comisión Europea de Derechos Humanos en el asunto Sutherland esta cuestión se resolvió definitivamente de manera positiva, y se puntualizó que una edad diferente infringe el artículo 8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
        Tampoco he podido examinar la argumentación, ya que, a falta de competencias en esta materia, las instituciones de la UE, en especial el Parlamento Europeo, no pueden ocuparse del asunto.
        En tanto que Unión estamos obligados a respetar los derechos humanos, mucho más desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
        Tenemos posibilidades de aplicación, aunque sean insuficientes.
      
      
        Como es sabido, en el futuro, el Consejo -aunque tenga que ser por unanimidad- podría adoptar medidas para luchar contra la discriminación por razones de sexo, raza, origen étnico, religión, ideología, discapacidad, edad u orientación sexual.
        A este respecto, la Comisión disfruta de derecho de iniciativa.
        Por consiguiente, esta es mi pregunta a la Comisión: ¿la Comisión tiene algún preparativo para hacer uso de ese derecho de iniciativa?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, en primer lugar quisiera dejar claro cuál es la postura del PPE y del ÖVP en este Parlamento.
        No se trata de discriminar a los homosexuales.
        No pretendemos infringir los derechos fundamentales ni los derechos humanos.
        En cualquier caso, la cuestión de la edad mínima -eso es incontestable- es un asunto jurídico de carácter nacional y no europeo.
        Los políticos han de asumir su responsabilidad hacia la juventud.
        Por esta razón, este verano, con motivo de la reforma de nuestra ley penal en el Consejo Nacional austriaco, el ÖVP se atuvo al apartado 209 y a la actual disposición sobre la edad mínima legal.
      
      
        Lo que ocurre aquí y por lo que rechazamos esta urgencia no tiene nada que ver con que queramos discriminar a los homosexuales, sino que no queremos apartarnos de nuestra propia jurisprudencia.
        Por tanto, queremos transmitir una señal clara en contra de que la política interna austriaca se traslade al Parlamento Europeo por parte de liberales, verdes y socialdemócratas con objeto de discriminar a Austria, que actualmente ejerce la Presidencia del Consejo.
        No se trata tanto de discriminación de homosexuales como de discriminación de la Presidencia austriaca.
        Observo con sorpresa la diferente actitud de mis colegas socialdemócratas en este asunto: se abstuvieron en la aprobación de la ley en el Consejo Nacional y ahora hacen lo contrario.
      
      
        Por esta razón, abogo por que se rechace la urgencia, y lo mantengo.
        No porque queramos discriminar a los homosexuales, sino porque queremos atenernos a nuestra materia jurídica y no mantener una actitud distinta de la que mantenemos en Austria, teniendo en cuenta que éste también es un asunto subsidiario.
        Contamos con el pleno apoyo de nuestro grupo del PPE en esta postura, aunque todos sabemos que en el espinoso terreno de la discriminación de homosexuales hay muchas diferencias de opinión dentro de los Estados miembros.
      
      
        Una vez más: el Parlamento Europeo no es el foro más adecuado para destacarse con un tema de política interna en Austria.
        Pienso que es totalmente inadecuado celebrar este debate en el Parlamento Europeo, y lo rechazo rotundamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no soy austríaca, pero en fin, quisiera decirle a la Sra. Stenzel que la homofobia no es una opinión ni un pecadillo, se trata de un delito contra los derechos humanos.
      
      
        La no discriminación figura ya en el Tratado de Amsterdam y creo que con todo será necesario que algún día se aplique incluso aquello que no nos gusta.
        Porque, para nosotros, la Izquierda Unitaria Europea, sucede por desgracia con mucha frecuencia que esta aplicación no se hace sobre las cuestiones económicas y sociales, y no veo por qué en lo que respecta a los derechos humanos, de pronto, este Parlamento debería considerar la subsidiariedad.
        Por mi parte, me gustaría que se me explicaran algunas cosas porque estoy de acuerdo con casi todo lo que se ha dicho aquí y por tanto no voy a repetirlas, no somos creíbles con respecto a los países que quieren entrar en la Unión Europea y a quienes pedimos un pasaporte de honestidad, pero de honestidad con respecto a los derechos humanos y de su respeto, claro está.
      
      
        Quisiera que se me explicara por qué, cuando se es un hombre y una mujer, a una determinada edad se tiene derecho a mantener relaciones sexuales.
        ¿Por qué cuando son dos mujeres de la misma edad también se tiene ese derecho?, pero cuando se trata de dos hombres, de pronto ya no es lo mismo.
        Pero, ¿qué quiere decir esto?
        Los austríacos, hombres, ¿son totalmente infantiles con respecto a las mujeres?
      
      
        ¿No es posible que confundan - y éste es quizá el centro de la cuestión - homosexualidad y pedofilia?
        Si es ése el caso, entonces hagan cursillos y formaciones psicológicas, psiquiátricas, etc. Y comprendan que las niñas también pueden ser víctimas de pedófilos y que las mujeres también pueden ser pedófilas.
        Entonces, me pregunto si no deberíamos realizar aquí, uno de estos días quizá, una audición, ya que nos gusta esto, invitar por ejemplo a la Presidencia austríaca, al Gobierno checo, pero también a algunos otros de nuestros ciudadanos que tienen la misma homofobia.
        Ya que este rechazo, esta llamada subsidiariedad no tienen más que un nombre: homofobia, y la homofobia oculta frecuentemente, por desgracia, muchas otras discriminaciones, muchas otras violaciones de los derechos humanos que, en el pasado y en la historia reciente de nuestra Europa han sido ampliamente condenadas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero señalar, no para que me perdonen por lo que voy a decir a continuación, sino simplemente en aras de una total claridad, que no voy a cometer el error de medir a todos los homosexuales con el mismo rasero, con el despliegue de mal gusto que a veces sale a la superficie en forma de desfiles rosas en mi país.
        Respeto enormemente la vida privada de cada persona y nadie puede sospechar en mi persona homofobia de ningún tipo.
        Pero honestamente debo decir que se me hace difícil considerar esta resolución como un asunto especialmente urgente e importante y tratarla bajo la denominación de derechos humanos.
        A mi juicio, esto supone un insulto a las víctimas de problemas verdaderamente urgentes e importantes, y me atrevería a pensar que la población de Tibet, Irán o Camboya, por citar algunos lugares, tienen problemas mucho más graves que el que nos ocupa hoy.
        Además, creo que hoy en día tratamos con demasiada frivolidad la protección de los menores.
        Comprendo perfectamente, e incluso apruebo, que los políticos responsables no quieran reducir sin más, sistemáticamente, la edad en la que se permite mantener relaciones sexuales.
        Por otra parte, pienso que debemos respetar las diferentes tradiciones de los diferentes países europeos, también en lo que respecta a los diferentes límites de edad que deben establecerse para las relaciones heterosexuales u homosexuales.
      
      
        Pienso que todo aquel que, como yo, tenga hijos de 13 o 14 años debe reflexionar cuidadosamente si quiere ver a sus hijos involucrados en experimentos sexuales con, por ejemplo, jóvenes de 17 o 18 años.
        En lo que a mí respecta, y aunque suene todo lo anticuado que se quiera, no me avergüenza decir que no lo apruebo y creo además que la gran mayoría de los electores de los miembros de este Parlamento tampoco lo aprueban.
      
      
        Sudán
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sudán es un país como el que menciona el Sr. Vanhecke.
        350.000 personas están a las puertas de la muerte.
        El gobierno sudanés se niega a dejar pasar o a facilitar ayuda humanitaria.
        Se han cometido con la mayor tranquilidad atrocidades imperdonables contra la humanidad.
        Lo hemos dicho muchas veces: es preciso intervenir.
        La comunidad internacional debe estar dispuesta a proporcionar ayuda humanitaria a los cientos de miles de víctimas.
        Esta ayuda humanitaria se utiliza como juego de poder político.
      
      
        Hemos presentado esta resolución porque la próxima semana se celebra en Bruselas la reunión de los Estados ACP, en la que sin lugar a dudas la delegación de Sudán volverá a quejarse muy profusamente de cómo han sufrido el bombardeo o los ataques de misiles de los Estados Unidos.
        Puedo citarles de memoria el discurso, por llamarlo así, que sacará a relucir el representante del Parlamento sudanés, por llamarlo de alguna manera.
      
      
        Desde luego, no quiero referirme al ataque de los Estados Unidos, pero sí quiero señalarles que Sudán ahora ya tiene una razón más para suspender su diálogo con la International Authority of Developement , todos los países limítrofes con Sudán que intentan hacer realidad la paz entre Sudán y el Sur.
        Como ya saben, desde 1956 hay una guerra civil que pasó prácticamente desapercibida hasta que la CNN comenzó sus informativos, porque si la CNN no informa de una noticia, esa noticia no existe.
        Ojalá que esta resolución, cuando se apruebe, sea un empujón para que nuestros representantes en la reunión de los países ACP puedan decir a los sudaneses que no se trata de otra resolución más, que es una resolución apoyada no sólo por nuestra delegación, sino por todo el Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando hablé de las amenazas de guerra contra el Iraq en enero y febrero de este año, dije que era "la guerra del pene del Sr. Clinton»; ahora tengo que decir que el bombardeo de Jartum en el Sudán -respecto del cual los Verdes han presentado una enmienda- se puede describir como "la guerra del vestido de Mónica Lewinsky».
        Recordarán ustedes que el bombardeo tuvo lugar tres días después de comenzar los testimonios, pues sin duda alguna se trataba de una estratagema encaminada a desviar la atención mundial del informe Starr y a reforzar la imagen del Sr. Clinton.
        Por eso hemos tenido que presentar esta enmienda.
        No nos place el régimen sudanés, pero no hace falta decir que no aprobamos el bombardeo americano del Sudán, y tampoco del Afganistán.
        Está clarísimo que no había prueba alguna de que hubiera una fábrica de armas.
        Se trataba de una fábrica de productos farmacéuticos, como numerosos técnicos pueden confirmar, que fabricaba medicamentos para ayudar a los pueblos africanos.
      
      
        Por eso, mientras que la resolución condena con razón al régimen sudanés, nosotros queremos condenar también al Gobierno de los Estados Unidos.
        Esperamos obtener el apoyo de todos los socialistas, incluidos los nuevos diputados laboristas.
        Estoy seguro de que el propio Presidente votará en favor de esta enmienda.
        Espero contar con su apoyo.
      
      
    
    
      
        Gracias por avisarme.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a intentar ser lo más breve posible.
        Por lo que se refiere a la situación en Birmania, quisiera informar a esta Asamblea de que, en el mes de julio pasado, el vicepresidente de la Comisión, Manuel Marín, y el Presidente del Consejo, Wolfgang Schüssel, se reunieron con el ministro de Asuntos Exteriores birmano precisamente para manifestar la condena de la Unión Europea respecto del trato dado a la Sra. San Sun Kyi y a otros políticos de la oposición.
      
      
        Posteriormente, el 9 de septiembre, la Presidencia de la Unión Europea hizo una declaración en nombre de la Unión condenando la detención de activistas de la oposición, declaración que, evidentemente, merece todo el apoyo de la Comisión.
        Quisiera también decir a Sus Señorías que la Comisión sigue manifestando su indisponibilidad para prestar apoyo al Programa de las Naciones Unidas para la Fiscalización Internacional de Drogas, destinado a reducir la producción de opio en Birmania, en la medida en que consideramos que con el presente régimen ese proyecto no puede registrar avance alguno.
        En octubre se volverá a evaluar la posición de la Unión Europea respecto de Birmania para determinar en qué medida se podría renovar la posición actual a partir del 19 de octubre.
      
      
        Permítanme ahora otros tres comentarios breves.
        Por lo que se refiere a las sanciones, me permito subrayar la intervención de la Sra. Erika Mann respecto de la extraterritorialidad.
        Recuérdese que la Unión Europea estuvo y está envuelta en una batalla, en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio, con los Estados Unidos de América, porque no aceptamos en modo alguno la idea de la extraterritorialidad de las leyes.
        Y, en este caso concreto, sucede que Massachusetts decidió aplicar sanciones a las empresas que tengan algún tipo de relaciones económicas con Birmania, ya sean americanas o extranjeras, en particular europeas.
        En ninguna circunstancia, por principio, podemos aceptar esta manera de proceder.
        Eso no significa que no podamos considerar positiva la utilización de sanciones, pero tendrá que hacerse en el ámbito de la comunidad internacional y con normas aceptadas por todos.
      
      
        Quisiera también decir que la Unión Europea utilizará, desde luego, el marco de la ASEAN para plantear una vez más la cuestión de los derechos civiles y políticos en Birmania.
        Y, por último, que hemos decidido cofinanciar junto con la Fundación Friedrich Ebert, la apertura en Bruselas de un Euro-Burma-Office destinado precisamente a dar a conocer la situación y a ejercer presión sobre las autoridades birmanas.
      
      
        Respecto del Afganistán, considero que ya se ha dicho todo.
        Quisiera tan sólo subrayar que, además de nuestra preocupación por las matanzas de Mazar-I-Sharif y otras situaciones tan penosas como ésa, estamos convencidos de que en ninguna circunstancia se puede considerar el Afganistán un Estado de derecho.
        Del mismo modo consideramos que no existe base alguna para la protección de los derechos humanos, en particular de las minorías y, en particular, de las mujeres.
        De modo que hemos tenido algunas dificultades con las autoridades afganas para lograr que acepten la idea de que no se puede disociar el apoyo humanitario de ciertos principios básicos de dignidad humana.
      
      
        Estamos intentando negociar con las autoridades afganas medios y formas para poder volver a apoyar precisamente a esas minorías más vulnerables y más desprotegidas.
        Sus Señorías saben también, y yo confirmo, que seguimos pensando que no se debe reconocer oficialmente al movimiento talibán, seguimos sin hacer intercambios económicos con el régimen talibán y seguimos pensando que no se podrá resolver el problema del Afganistán por medios militares ni con la injerencia de países vecinos.
      
      
        A ese respecto quisiera decir que mi colega Emma Bonino, que conoce -y en su propia piel- la situación afgana sigue superactiva, como Comisaria y como mujer defensora de los derechos de las mujeres y de los derechos humanos en general, para intentar cambiar ese estado de cosas.
        Y considero que se le debería hacer un gran homenaje por ese esfuerzo suyo, tan difícil y a veces tan incomprendido.
      
      
        Respecto de la pena de muerte, quisiera subrayar una vez más, señor Presidente, que la Comisión no puede tener otra posición que la de apoyar la abolición general de la pena de muerte, en la medida en que, desde nuestro punto de vista, no contribuye a la promoción de la dignidad humana, ni siquiera al desarrollo de los derechos humanos, ni tan poco está demostrado que haga disminuir la delincuencia.
        En el reciente caso de Palestina así se lo comunicamos al Presidente Arafat, en el caso de El Salvador tenemos fundadas esperanzas de que no se materialice y en el caso de Filipinas abrigamos la esperanza de que continúe la moratoria.
      
      
        En cuanto a la situación en Camboya, quisiera decir que estoy enteramente de acuerdo con la intervención hecha en este Parlamento por el Sr. Bourlanges, que ha expuesto de forma clarísima los datos del problema en Camboya.
        Reitero que, además de lo que ha sido la práctica tradicional, nosotros apoyamos esta resolución sin reserva alguna.
      
      
        Por lo que se refiere a los derechos de los homosexuales, he de señalar lo siguiente: todos los Estados miembros de la Unión Europea son signatarios del Convenio Europeo de Derechos Humanos y el reciente Tratado de Amsterdam, en particular en su artículo 6 A, propugna que se luche contra todas las discriminaciones basadas en el sexo, la raza, el origen étnico, la religión, las convicciones, la deficiencia la edad o la orientación sexual.
        En ese sentido la Comisión podría, llegado el caso, actuar en cualquiera de esos sectores para luchar contra la discriminación.
      
      
        Asimismo, respecto de la futura adhesión de otros Estados, es evidente que estas normas serán también aplicables a los Estados candidatos.
        Me refiero en particular a una norma del código penal rumano, en particular su artículo 200, cuya modificación esperamos lo más rápidamente posible.
      
      
        Por último, por lo que se refiere al Sudán: el problema del Sudán es un problema antiguo, un problema grave, un problema que provocó la interrupción de las relaciones de cooperación entre la Unión Europea y el Sudán y ha habido varios intentos con vistas a un diálogo constructivo con el Gobierno del Sudán y para apoyar intentos de mediación.
        Nos felicitamos del cese del fuego recientemente acordado por un período de tres meses y esperamos que se pueda prorrogar, no sólo en el tiempo, sino también geográficamente, para que el apoyo humanitario pueda llegar a las poblaciones.
        Se trata de una señal en cierto modo alentadora.
        Como también es alentador que las partes en el conflicto, cuya mediación corre a cargo de la IGAD, hayan decidido volver a reunirse en Nairobi dentro de seis meses.
        Eso es positivo, en la medida en que la ronda de negociaciones que se celebró recientemente se saldó, por desgracia, con un fracaso por falta de consenso respecto de las soluciones.
        La Unión Europea apoya activamente esta mediación de la IGAD y los esfuerzos que hace el foro de socios de la IGAD, pero seguimos repitiendo que eso en modo alguno significa que podamos seguir considerando la posibilidad de reanudar nuestra cooperación con el Sudán, porque los principios que nos movieron a suspenderla siguen siendo, por desgracia, válidos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como nuestro conocimiento del portugués no es muy bueno, el señor Bertens y yo no hemos entendido muy bien si la Comisión está dispuesta a elaborar y presentar al Consejo una propuesta sobre la interrupción de las inversiones en Myanmar.
        La respuesta concreta no la hemos oído de labios del Sr. Comisario.
        ¿Podría contestar de nuevo el Sr. Comisario?
      
      
        En nuestra resolución sobre Myanmar hemos planteado una pregunta esencial.
        Por tercera vez en este año.
        La pregunta es la siguiente: ¿está dispuesta la Comisión a elaborar y presentar al Consejo Europeo de Ministros una propuesta, a semejanza de los Estados Unidos, sobre la interrupción de las inversiones en Myanmar?
        Esta es la pregunta central que se formula y como el Sr. Bertens y yo no hemos comprendido del todo la primera parte de la intervención del Sr. Comisario en portugués, le pregunto ahora si puede dar una respuesta más clara sobre este aspecto.
        Este es el punto central de la resolución.
      
      
    
    
      
        Puedo contestar a algunas de las preguntas sobre sanciones.
        La Comisión no está facultada para imponer sanciones.
        Eso es cosa que corresponde al Consejo, y sobre la base del respeto de nuestros compromisos internacionales.
        No se pueden imponer sanciones que se oponen a algunas de las cosas que nos importan.
        Esto no quiere decir que quede excluida toda posibilidad de sanción, pero hemos de obrar con sumo cuidado, por ejemplo para no poner en entredicho el acuerdo sobre adquisiciones gubernamentales en la OMC.
        Esto es un ejemplo.
        No quedan descartadas las sanciones, pero antes que nada hemos de contar con una decisión política del Consejo, y a continuación tenemos que estudiar de qué forma podemos ejecutar técnicamente la decisión sin poner en peligro a otros firmantes de algunos acuerdos internacionales.
        Espero que hayan comprendido bien lo que he dicho.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las 14 propuestas de resolución siguientes :
      
      
        Inundaciones en China -B4-0826/98 del Grupo PPE-B4-0848/98 del Grupo V-B4-0854/98 del Grupo GUE/NGL-B4-0859/98 del Grupo ELDR
      
      
        Inundaciones en Bangladesh -B4-0837/98 del Grupo PSE-B4-0844/98 del Grupo PPE-B4-0846/98 del Grupo V-B4-0853/98 del Grupo GUE/NGL
      
      
        Incendios forestales en España -B4-0815/98 del Grupo PPE-B4-0839/98 del Grupo PSE-B4-0857/98 del Grupo GUE/NGL
      
      
        Incendios forestales en la Unión -B4-0827/98 del Grupo PPE
      
      
        Incendios forestales en Portugal -B4-0855/98 del Grupo GUE/NGL
      
      
        Incendios forestales en Grecia -B4-0856/98 del Grupo GUE/NGL
      
    
    
      
        Señor Presidente, la escala desmesurada de las inundaciones sin precedentes que han azotado a China me ha decidido a presentar esta propuesta de resolución en la que expresamos nuestra simpatía al pueblo y al Gobierno de China.
        Todo el valle del Yangtse y sus afluentes ha quedado inundado, una región en la que viven 380 millones de personas, tantas como las que viven en la Unión Europea.
        Trece millones de hectáreas de cultivos han quedado destruidas, supongo que suficientes alimentos para nutrir de 80 a 100 millones de personas.
        Tres mil personas han perdido la vida.
        Sospecho que habrá muchas más víctimas.
        Cinco millones de viviendas han sido arrastradas por las aguas y los daños económicos que ha sufrido el país ascienden a 20.000 millones de dólares, o sea entre el 4 y el 5 % del PNB.
      
      
        Quisiera hacer patente ante la Comisión y la Comunidad lo importante que es que mostremos simpatía y solidaridad con China en este terrible desastre, y que aportemos toda la ayuda que podamos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, siento gran simpatía por el pueblo de China, que ha desplegado enormes esfuerzos por luchar contra las inundaciones, pero he de decir que uno de los motivos de las inundaciones ha sido que el régimen chino ha desforestado y destruido sistemáticamente el medio ambiente en muchas zonas, no solamente en China sino también en el Tíbet, país que sigue ocupando ilegalmente.
        Ahora están sufriendo las consecuencias de lo que han hecho.
        Eso es lo que dije al cónsul chino cuando vino a verme esta semana.
      
      
        Me parece que los chinos han aprendido ahora una lección: que tienen que volver a repoblar los bosques, que tienen que preocuparse por el sistema hídrico que ha hecho frente a las inundaciones durante siglos y siglos, y que tienen que proteger el medio ambiente en vez de saquearlo, que es lo que ha hecho el régimen chino durante los 40 últimos años.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi país, los Países Bajos, también hemos sufrido unas cuantas inundaciones.
        En lo que respecta a la gravedad de la catástrofe, la comparación indudablemente no se sostiene, pero sí se puede sacar algo en común.
        En ambos casos, los daños al medio ambiente han sido la causa de la catástrofe.
        La densidad de construcción en las zonas de riberas y la escasa capacidad de contención de las aguas fueron la causa de las inundaciones en los Países Bajos.
        La deforestación a gran escala y la problemática construcción de un dique en el río Jangste han sido en gran parte responsables de las inundaciones en China.
      
      
        El único motivo de optimismo es que las autoridades chinas hayan cobrado conciencia de los problemas ecológicos que subyacen a esta catástrofe.
        También me complace enormemente que el gobierno chino haya prohibido la tala de árboles en la riberas del Jangste.
        Espero que esto no acabe ahí.
        Insto al gobierno chino a que continúe esa política de desincentivación de la explotación forestal.
        Espero que la Comisión apoye esta política, para que en el futuro puedan evitarse accidentes como éste.
      
      
        Inundaciones en Bangladesh
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me voy a referir a las inundaciones de Bangladesh y de China.
        La situación puede decirse que no tiene precedente alguno.
        Me hago cargo de que los dos países han tenido parte de la culpa por no prestar la debida atención al medio ambiente, pero a pesar de ello el motivo principal es más bien climatológico que otra cosa, y se debe más bien a los cambios que ha sufrido el régimen climático mundial.
      
      
        Ésta es la peor inundación que haya sufrido China en los 40 últimos años, y afecta a 240 millones de personas, es decir la quinta parte de la población.
      
      
        En Bangladesh 30 millones de personas están afectadas directamente por las inundaciones y 10 millones necesitan ayuda financiera urgente.
        El Gobierno de Bangladesh ha pedido asistencia por valor de 576 millones de dólares y muchas personas de la Unión Europea -decenas de millares- se han sentido emocionadas por lo descriptivas que son las fotografías que hemos visto de la devastación sufrida por los dos países.
        Claro está que nos agrada que el programa ECHO haya asignado un millón de ecus, pero me parece que esa cantidad dista mucho de ser plenamente suficiente.
      
      
        Este fin de semana asistí en Ashton-under-Lyne, en mi circunscripción, a un acto religioso en la iglesia de la Santísima Trinidad y se decidió que la recaudación habitual, que generalmente es para la iglesia, se destinara a aliviar los sufrimientos causados por las inundaciones.
      
      
        La Comisión puede tomar nota de lo que acabo de decir y buscar otras maneras de prestar ayuda humanitaria a corto plazo a esos dos países.
        Al mismo tiempo, como dice la resolución, sería útil que en Bangladesh y en China prestáramos asistencia técnica a largo plazo para ayudarles a mitigar algunos de los problemas que puede causar la falta de atención al medio ambiente, y me parece que redunda en interés de todos el velar por que en China y en Bangladesh estas cuestiones se resuelvan a largo plazo y no vuelvan ya a ocurrir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo de Bangladesh -Glyn Ford tiene toda la razón del mundo- es un enorme desastre.
        Esta tarde estuve siguiendo la emisión de noticias de BBC World, que presentó un importante informe sobre la situación en Bangladesh.
        Son las peores inundaciones de su historia y de 25 a 35 millones de personas se han quedado prácticamente sin hogar y sin medios económicos.
        Se deja sentir una importante y acuciante necesidad de ayuda a corto plazo, y la Unión no ha dado ni siquiera lo suficiente para atender las necesidades alimentarias a corto plazo de la población o sus necesidades médicas.
        Hay amplios brotes de disentería y de diarrea en todo Bangladesh, como consecuencia de la contaminación del agua.
        Tenemos que dar ayuda a corto plazo y también ayuda a plazo más largo -en ambos casos con miras a luchar contra la situación creada por las inundaciones- y es posible que se necesite un gran reasentamiento de la población, así como asistencia y ayuda en el mismo sentido.
        Si combinamos las dos cosas podremos aportar una contribución al país.
      
      
      
        Incendios forestales en España
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la presentación de la resolución sobre los incendios en Europa meridional no quiere ser un acto ritual, ya que cada año, al final del verano, volvemos a hablar de los incendios.
        Rotundamente, no.
        Por desgracia, los incendios son unas verdaderas calamidades para Europa.
        Se producen pérdidas de muchas vidas humanas e irreparables daños al entorno natural de la flora y la fauna.
      
      
        Lamentablemente, también este año hay que registrar un triste balance.
        Sin embargo, si son graves las consecuencias medioambientales, económicas y sociales, no menos graves, mejor dicho, inquietantes son las causas de los incendios.
        Las condiciones climáticas, sin duda, juegan su papel, pero es necesario hacer hincapié en los actos dolosos que, por desgracia, caracterizan la difusión de este fenómeno en Europa meridional.
        Ante este ataque, que podemos llamar ecoterrorista, la acción de los Gobiernos de los distintos Estados de la Unión se ha revelado insuficiente.
        El problema, en consecuencia, debe volverse a examinar ante las instancias comunitarias no solo para pedir a la Comisión un informe detallado sobre las zonas arrasadas y ayudas extraordinarias para las zonas afectadas, sino también para plantear una cuestión de más amplio alcance.
        Con miras a la reforma de la política agrícola comunitaria, se pide que se preste una mayor atención a la reforestación; asimismo parece cada vez más necesario elaborar un plan de relanzamiento de las políticas medioambientales a través de un enfoque, de una orientación hacia acciones de prevención y en materia de educación y de formación para que el ser humano respete más, si cabe, el medio ambiente, así como endureciendo las políticas de represión.
        Retomo un planteamiento de mi resolución, ya que creo que es preciso que los Estados tipifiquen el delito contra el medio ambiente y ante todo elaboren un catastro de las zonas que han sido arrasadas, al objeto de decretar la prohibición absoluta de edificar en ellas.
        El tema, en realidad, sigue siendo el de la especulación, en la que se centran los intereses de la delincuencia organizada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, empezando por lo que acaba de decir nuestro colega Burtone, quizá no estaría bien que los incendios estuvieran bajo el epígrafe «catástrofes naturales» porque no son catástrofes naturales.
      
      
        Son catástrofes producidas por el hombre y reiteradamente hablamos aquí de esas catástrofes producidas por el hombre, la mayoría de las veces por intereses económicos bastardos.
      
      
        Efectivamente, afecta a los intereses de los agricultores e interesa sobre todo al medio ambiente.
      
      
        Esta mañana aprobamos una resolución sobre el cambio climático y una de las fuentes productoras de emisiones de CO2 son precisamente los incendios como los que este año se han producido no sólo en España o en Grecia, no sólo en el sur de Europa, sino también en Indonesia, en Brasil, en muchas partes del mundo.
      
      
        Por lo tanto, creo que habremos de tomar en Europa y en los países miembros medidas para mejorar una política comunitaria forestal, trabajar fundamentalmente por la prevención y castigar a aquellos que producen una catástrofe de estas características.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la verdad es que, como decía antes una colega, presentarnos en el mes de septiembre todos los años con una resolución que viene a reiterar que decenas de miles de hectáreas han sido devastadas en algunos países mediterráneos me llena de congoja e incluso de responsabilidad colectiva.
      
      
        Porque, como ha dicho la Sra. González Álvarez antes, estamos hablando no de catástrofes naturales sino de acciones muchas veces irresponsables de individuos.
      
      
        Y a veces también de instituciones.
        Porque cabe siempre preguntarnos si estamos haciendo o si están haciendo las Administraciones públicas todo lo posible por evitar que estos fenómenos sucedan todos los veranos.
        Hay razones «bastardas» como se decía, pero cuando, además, planteamos faltas de coordinación en la actuación de las Administraciones se nos llena a todos el alma de congoja porque estamos hablando de la protección de la naturaleza.
      
      
        Señor Presidente, mi intervención no puede ser más que para decir que esto es lamentable que suceda año tras año.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si no fuera porque es triste, sería ridículo.
        Cada vez que llega septiembre y octubre se producen gigantescos incendios forestales en el sur de Europa, en cantidades increíbles, este verano más de 5000 en Grecia, a veces más de 200 al día.
        Cada año, por lo que parece, volvemos a abordar el problema.
        Esto se debe -y se desprende claramente de las resoluciones- que no ahondamos adecuadamente en las causas profundas del problema.
        Primero viene la explotación "caliente» y después la gestión forestal no sostenible.
        No sólo es cuestión de debatir unas pocas medidas preventivas, flotas de aviones, seguros y regulación de los daños.
      
      
        Lo que necesitamos en primer lugar es una legislación suficiente, una aplicación sin obstáculos, un personal cualificado y una administración eficaz, no una licencia indiscriminada de edificación sin la correspondiente reforestación obligatoria.
      
      
        En segundo lugar, necesitamos una economía forestal que tenga debidamente en cuenta la diversidad biológica, la ordenación del territorio y la distribución de los cultivos, la vegetación espontánea, con el fin de recuperar los bosques en el mediterráneo, como en el siglo V a.C.
      
      
        Sólo quiero añadir una palabra clave: eucalipto.
        Son plantaciones que se asemejan a bombas incendiarias, además de perjudicar las reservas hídricas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en el marco de la propuesta de resolución común que nuestro grupo apoya, la Coalición Radical Europea ha presentado tres enmiendas que tienen relación con los medios para combatir estos azotes sobre todo por la constitución de una flota europea de aviones cisterna.
      
      
        El estudio que hemos dirigido, las estadísticas publicadas, demuestran cada año que una media de 400.000 hectáreas son presa del fuego en España, en Italia, en Portugal, en Grecia y en Francia.
        Estos incendios de consecuencias múltiples son factores de desregulación de los equilibrios ecológicos.
        Provocan inundaciones, corrimientos de tierra y alteraciones climáticas así como la destrucción de la flora y la fauna.
        Para hacerles frente, cada país se ha dotado de medios aéreos, y está poniendo en práctica una organización operativa que es difícil de modificar durante el período estival.
      
      
        En consecuencia, el agrupamiento y la puesta a disposición de medios nacionales, en beneficio de otros países, se convierte en un señuelo.
        Se han puesto en práctica convenios bilaterales para operaciones terrestres de seguridad civil y no se han adaptado a la lucha aérea contra los incendios en el interior de los países ya que éstas sólo afectan a la parte fronteriza de los Estados considerados.
      
      
        Nuestra propuesta tiene relación con la puesta a disposición de los países afectados de medios necesarios y suficientes para combatir los incendios.
        Por ello, convendría proceder al alquiler de cinco aparatos de tipo Hércules C 130, avión terrestre muy eficaz con lanzamiento retardado, con una capacidad de 12 toneladas cada uno.
        La base de esta flota se fijaría en el punto más central con respecto a la geografía de las zonas de riesgo.
        De ello resultaría una rapidez de intervención determinante cuando se sabe que la potencia de los medios utilizados, asociada a la rapidez de su puesta en práctica, constituyen el factor esencial de eficacia de la lucha contra los incendios forestales.
      
      
        El coste de esta operación representa para un período estival de tres meses y para 5 aparatos alrededor de una hora de vuelo, es decir, un gasto aproximado de 6 millones de ecus que podrían asumir la Unión y los países usuarios.
        No es exagerado decir que esto es razonable desde el punto de vista financiero.
      
      
        Su acuerdo sobre estas enmiendas, Señorías, podría conducir a un informe de propia iniciativa que pudiera confirmar la viabilidad de la flota europea de aviones cisterna y su puesta práctica en el plazo más breve posible.
      
      
        Incendios forestales en Portugal
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, más que hablar sobre Portugal, donde hoy ha habido coordinación de medios, medios materiales, compromiso político, quiero aprovechar esta oportunidad para subrayar el marco global de la resolución común que vamos a votar, marco global que subraya la importancia de la adopción de una política forestal en el nivel comunitario, en la línea, por lo demás, del informe Thomas, y tiene en cuenta la especificidad de las regiones mediterráneas.
      
      
        Quisiera subrayar también la necesidad de adaptar las futuras opciones de la Política Agraria Común en el nivel de la política forestal y poner de relieve también la importancia de una planificación, desde el punto de vista regional y municipal, de los espacios forestales.
        Hay cuestiones de ordenación, cuestiones de naturaleza medioambiental, que se deben salvaguardar en el marco de la Europa meridional, en el marco de los países mediterráneos, porque al fin y al cabo estas resoluciones de septiembre son la consecuencia de un conjunto de medidas que no se adoptaron a su debido tiempo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, una vez más durante el verano se han producido incendios de grandes proporciones en los bosques de diversos países de la Europa meridional y, en particular, en Portugal.
      
      
        La primera palabra es, naturalmente, de pesar por las víctimas y de petición de ayuda comunitaria.
        Además de lo que ya figura en la resolución, cuando solicita a la Comisión que asigne los fondos necesarios, estaría justificado que el Parlamento se ocupara de la conveniencia de que se cree de nuevo una asignación presupuestaria para auxilio en casos de catástrofe.
      
      
        No desconocemos que algunos de los incendios tienen origen criminal y otros resultan agravados por las alteraciones climáticas que provocan sequías prolongadas y oleadas de calor.
        Por eso, es esencial que se apueste más por la prevención, para lo que sería conveniente un mayor apoyo de las instituciones europeas que contribuya a una mayor eficacia en la lucha contra los incendios forestales.
        Como ocurre con las opciones de la Política Agraria Común que pueden potenciar la prevención de esas catástrofes y con la necesidad de una estrategia forestal europea, que deberíamos abordar, como este Parlamento sostuvo desde la aprobación del informe Thomas.
        Por todo esto, he subscrito, junto con otros colegas, esta propuesta de resolución para la que solicitamos el apoyo de la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no voy a hablar durante todo el tiempo que me corresponde pero lo que pasa es que no puedo hablar con todas esas conversaciones en torno a mí, así que le ruego que pida a los diputados que estén más callados.
      
      
    
    
      
        Creo que tiene usted toda la razón al plantear esa cuestión.
        Ruego a los diputados que se sienten en su lugar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, quisiera decir que, contrariamente a las opiniones de muchos que han manifestado aquí la necesidad de que se haga una auténtica «industria del fuego» para luchar contra el fuego en verano, yo quisiera decir que, por lo que se refiere al bosque mediterráneo, un error que se comete habitualmente es el de pensar que la lucha contra los incendios se hace en verano, que se lucha contra el fuego con flotas de aviones, que se lucha contra el fuego con bomberos.
      
      
        Contra el fuego del bosque mediterráneo se lucha en invierno, en otoño y en primavera, cuando no hace calor, es decir, limpiando y preparando los bosques, vigilando los bosques, contratando a zapadores forestales para que limpien los bosques, que, en general, tienen un régimen de propiedad muy fragmentada y que hoy no están, como hace cien años, poblados.
      
      
        La única forma de proteger el bosque es limpiarlo, la única forma de proteger el bosque es abrir caminos que obstaculicen el fuego o le impidan pasar de un lado a otro.
        Para eso, es necesario pagar a quienes tienen que arrancar el bosque para hacer contrafuegos, «avenidas» de 50 0 60 metros.
        Hay zonas en Portugal en las que no hay incendios.
        ¿Y por qué?
        Son zonas enormes, zonas con guardas, zonas limpias, zonas que tienen contrafuegos.
        Sin eso no hay nada que hacer.
        Y estoy aquí hablando de catástrofes de fuegos, porque la política europea en lo relativo al bosque mediterráneo ha sido, a su vez, una catástrofe, pues ha habido una oposición sistemática de los países que tienen bosques bien ordenados y climas más moderados y más fríos que el nuestro.
        Ahora bien, hay que luchar contra esa idea de que contra el fuego se lucha con aviones en verano.
        Contra el fuego se lucha en invierno con la preparación del bosque para que no arda.
      
      
    
    
      
        Perdone, colega, si le interrumpo.
        Sr. Willock, realmente es muy molesto que la gente esté conversando en esta sala mientras un diputado está haciendo uso de la palabra.
        Agradeceré a los colegas que rodean a la Sra. Mann que se sienten en sus sitios.
        Ni siquiera el orador puede concentrarse en su intervención con tanto ruido.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿por qué no les prendemos fuego?
      
      
        Incendios forestales en Grecia
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tanto los sucesos como las consecuencias de los fuegos en Grecia son de sobra conocidos y aparecen reflejados en la resolución que estamos debatiendo y a la que, por supuesto, apoyo.
      
      
        Más dramáticas van a ser las consecuencias que van a traer en el futuro: inundaciones, cambios en el microclima y diversas alteraciones en el medio ambiente y en los ecosistemas.
        Señor Presidente, permítame volver a repetir las causas: la inexistencia del catastro anima la ocupación de tierras, la anárquica situación en torno a los vertederos de basura hace que proliferen los vertederos ilegales que la administración local no puede o no quiere controlar y la confusa legislación griega sobre reforestación de zonas arrasadas por el fuego.
      
      
        Señor Presidente, permítame también hablar de la Comisión.
        Creo que no desarrolla correctamente su papel.
        El pasado julio formulé una pregunta acerca del número y la eficacia de los planes de lucha contra el fuego que el Sr. Fischler tenía la obligación de responder.
        No lo hizo.
        Esto no es sólo una informalidad por su parte.
        Es una muestra de la indiferencia por lo que está ocurriendo en Grecia y ni honra a la Comisión ni nos sirve de ayuda.
      
      
        También quisiera agradecer a todos aquellos que desde Italia, Alemania, Francia y Rusia, mediante el envío de pilotos y aviones nos han ayudado este verano a minimizar los enormes daños producidos por el fuego en nuestro país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, voy a intentar ser breve.
        Por lo que se refiere a las inundaciones en China, además de confirmar las cifras citadas durante el debate, quisiera decir que ECHO está ya presente en China, si bien, como pueden imaginar Sus Señorías, la dimensión de la catástrofe es tal, que debe centrarse en algunos sectores más prioritarios y, en particular, en la asistencia alimentaria y médica a los más desfavorecidos.
        En cualquier caso, ECHO envió a China un corresponsal, un técnico, a fin no sólo de evaluar con más precisión las necesidades, sino también coordinar las acciones locales de ECHO.
      
      
        He de añadir también que, en el ámbito de las relaciones entre la Unión Europea y China y como se indica en el proyecto de resolución del Parlamento, podemos cooperar claramente, en el sentido de prestar asistencia y cofinanciar estudios destinados a descubrir las causas medioambientales y de otra índole y encontrar posibles soluciones para esas catástrofes.
      
      
        Por lo que se refiere a Bangladesh, se trata también de una catástrofe de proporciones enormes -basta decir que ha afectado al 60 % del territorio del país y a casi 30 millones de personas- y también allí está ya presente ECHO con asistencia humanitaria, en particular en el sector alimentario y de salud pública.
        También puedo anunciar ya que hay una task force constituida en el ámbito de la Comisión, en la que participan ECHO, la DG I-B y la DG VIII, cuya misión es la de garantizar la coordinación de la reacción de la Unión Europea, o al menos de la Comisión, ante esta catástrofe en Bangladesh.
        En este momento se han gastado ya un millón de ecus, pero es evidente que esa cuantía va a aumentar en la medida en que las necesidades, calculadas aproximadamente, son bastante mayores.
      
      
        Señor Presidente, por lo que se refiere a los incendios, quisiera decir que la acción comunitaria, en el ámbito de la forestación, de la protección de zonas de riesgo, de las medidas de protección, etc., siempre se ha hecho en estrecha colaboración con los Estados miembros.
        Y así puedo decir que, entre 1992 y 1998, se aprobaron cerca de 700 proyectos de prevención de incendios presentados por los Estados miembros a los que corresponde una cofinanciación comunitaria de unos 84 millones de ecus.
        Esa cooperación se hace en el ámbito del Comite Permanente Forestal y, en particular, gracias al sistema comunitario de información sobre incendios forestales, un instrumento muy útil de evaluación y acompañamiento, pero que, por desgracia, no es más eficaz porque la Autoridad Presupuestaria ha reducido su dotación, de 1996 a 1998, de 23, 5 a 16 millones de ecus.
      
      
        Quisiera también decir que, en programas de desarrollo regional en curso, hay diversas medidas para la prevención contra incendios, así como de reforestación, pero que la Comisión -como saben Sus Señorías- no dispone de medios financieros suplementarios para intervenir a favor de las regiones siniestradas.
        Toda y cualquier intervención debería hacerse en el ámbito de una reprogramación de los marcos comunitarios de apoyo o de los documentos únicos de programación y negociada con los Estados miembros.
        También he de decir, a solicitud de un diputado, que la Comisión, en el marco de la Agenda 2000, sigue proponiendo medidas de protección de bosques y de reforestación.
      
      
        Por último, quisiera informar al Parlamento de que la Comisión está preparando, a partir del informe Thomas, una propuesta relativa a una estrategia forestal europea que se presentará, evidentemente, a este Parlamento y al Consejo -así lo esperamosaun antes del final de esta legislatura.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Pinheiro.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        El Sr. Fabre-Aubespry interviene antes por una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera hacer una breve petición de observancia del reglamento, antes de que pasemos a los informes que figuran en el orden del día sobre el fundamento del artículo 19.
      
      
        He tenido conocimiento de un despacho de la Agencia France Presse, que cita una fuente cercana a la Presidencia del Parlamento, según la cual el nuevo hemiciclo podría ser recibido de forma provisional por el Parlamento entre mediados y finales de noviembre de 1998, e inaugurado en diciembre.
        Pero será necesario equiparlo, principalmente instalar el sistema de votación electrónica.
        Algunos se preguntan si es preferible esperar a la próxima legislatura, es decir, a julio de 1999, para comenzar las sesiones en el nuevo edificio.
      
      
        Siempre según este despacho, cientos de obreros están trabajando en la enorme obra.
        Fascinada por la belleza del nuevo edificio todo de cristal, que se alza elegantemente al borde del I11, ésta (la fuente) considera que su coste de mantenimiento será enorme.
      
      
        Así, quisiera que se preguntase al Presidente cómo puede tolerar que algunos allegados hablen en su nombre de esta forma - lo que implica una fuente cercana al Presidente - y declaren que algunos diputados se preguntan si será o no necesario incorporarse a los nuevos edificios.
      
      
    
    
      
        Sr. Fabre-Aubespry, no es el turno de preguntas, y no podemos responder a todas las noticias de prensa que se publican.
        He tomado nota de su pregunta y veremos lo que podemos hacer con esta información.
      
      
        La Sra. Oomen-Ruijten interviene por una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, conforme al artículo 108, llamo la atención sobre un asunto personal.
        Hemos presentado a examen una resolución sobre la pena de muerte en Filipinas.
        Naturalmente, leemos todos los textos.
        Como grupo del PPE, estamos contra la pena de muerte.
        Señora Presidenta, me doy cuenta de que en los casi nueve años que llevo aquí, he encontrado todo tipo de adversarios, porque no se puede contentar a todo el mundo.
        También me doy cuenta, y mis colegas lo sabrán mejor, que quizá Filipinas tiene algún asuntillo pendiente conmigo, pero cuando leo el texto de la resolución sobre las Filipinas: considerando que, según un despacho de la agencia Reuters, el Presidente recién elegido ha declarado en la radio que no tenía intención de conceder la gracia a Oomen-Ruijten, uno de los condenados a muerte , me parece que las cosas van demasiado lejos.
        Sea como fuere, le pido que se modifique este texto.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, Sra. Oomen-Ruijten.
      
      
        Se procede a la votación .
      
      
    
  
  
    
      Votaciones (continuación)
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera hacerle una pregunta.
        En el escaño 85 hay alguien que está sacando fotos de este lado del hemiciclo.
        El Sr. Seppännen hace fotos de este lado con frecuencia.
        Puedo entender que el colega Hans-Gert Poettering es muy atractivo, pero preferiría, Señora Presidenta, que no se hicieran fotos en la Cámara.
        Me pregunto cuál es la finalidad.
      
      
    
    
      
        No está permitido hacer fotografías en la sala sin autorización.
        Le ruego que lo deje.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sólo quiero saber qué ha pasado con el carrete de fotos y qué se va a hacer con él.
      
      
    
    
      
        Espero que se haya tranquilizado y que podamos seguir con la votación.
      
      
    
    
      
        No, Señora Presidenta, si en esta Cámara tenemos normas de funcionamiento de común acuerdo, le ruego pregunte al diputado en cuestión, quizá nos pueda contestar él mismo, qué hace aquí con una cámara con flash.
        Si a lo mejor no tiene puesto ningún carrete, me doy por satisfecha.
      
      
    
    
      
        No está permitido hacer fotografías en la sala sin autorización.
        Examinaremos este incidente, porque este pormenor no está regulado y debe examinarse en la Mesa.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, nos hallamos entre colegas.
        En esta Cámara somos muy abiertos y querría preguntar por su intermediación a nuestro colega por qué está sacando fotos y si está dispuesto a entregar el carrete cuando se termine.
      
      
    
    
      
        Ahora no se puede entablar un debate en detalle.
        En su calidad de diputado, está en su legítimo derecho de estar en la sala, pero este caso es un tanto inusual y, por ello, nos ocuparemos de él en la Mesa, de modo que ahora pido que se termine la discusión sobre el tema.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, por una cuestión personal reclamo su atención en nombre de este lado del hemiciclo.
        He comprendido que este señor sí quiere contestar, y quiero preguntarle qué es lo que está haciendo exactamente.
        Porque no es la primera vez que lo veo.
      
      
    
    
      
        Sr. Seppänen, ¿quiere hacer alguna aclaración al respecto?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he estado haciendo fotos de recuerdo de la sesión plenaria del Parlamento.
        Por mi condición de diputado, no puedo subir ahí arriba a hacerlas, y supongo que tengo derecho a llevarme algún recuerdo de aquí.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que hay normas y que el Sr. Seppänen debe entregar el rollo de película.
      
      
    
    
      
        El Sr. Cox interviene por una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no acabo de comprender por qué el distinguido diputado estima que el Grupo Liberal no es fotogénico.
        ¡Con lo que nos hubiera gustado salir en la fotografía!
      
      
        (Risas y aplausos)
      
      
    
    
      
        Yo diría que el asunto ya esta despachado, de modo que podemos seguir con nuestro trabajo.
      
      
    
    
      
        Con esto damos por finalizada por hoy la votación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, pido a sus señorías un minuto de atención.
        Hoy hemos acabado de debatir el informe Marinucci.
        No hay necesidad de aplazar la votación, podemos proceder a votar.
        Con su experimentada dirección de la sesión seguro que no lleva mucho tiempo.
      
      
    
    
      
        La sesión acaba hoy a las 20.00 y no podemos prorrogarla a voluntad.
        Mañana tenemos una larga serie de asuntos que tratar concernientes a los derechos de la mujer y por eso hubiera sido conveniente agruparlos todos.
        Pregunto a la Cámara si quiere votar ahora este informe.
        ¡Sus deseos son órdenes!
      
      
        (El Parlamento decide proceder a la votación.)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿podría decirme si las votaciones nominales que han tenido lugar durante las votaciones de esta noche se tomarán en consideración para las dietas, en cuyo caso todos los que se hayan ido un poco precipitadamente tras las votaciones de este mediodía tendrán una sorpresa la semana próxima?
      
      
    
    
      
        Señor Happart, la norma es que todas las votaciones que se celebren el jueves se tomen en cuenta.
        Todos los diputados conocen las consecuencias que ello entraña.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estamos de acuerdo con la señora ponente.
        Quisiera proponer una enmienda oral porque nos hemos entendido mal.
        No pedimos una legislación para crear un derecho al trabajo a tiempo parcial, sino una legislación para regular el trabajo voluntario a tiempo parcial.
      
      
        Por tanto, el texto sería el siguiente: «Hace un llamamiento urgente a los Estados miembros para que regulen por vía legislativa el trabajo voluntario a tiempo parcial y solicita a la Comisión que desempeñe una función de estímulo y de coordinación en este sentido.»
      
      
        En efecto, no podemos pedir para todo el mundo, por todas partes, que haya un derecho al trabajo a tiempo parcial.
        Las empresas no funcionarían.
        No es realista.
        Es preciso al menos comprender y la señora ponente lo ha entendido también.
      
      
    
    
      
        La ponente me ha hecho un gesto de que está de acuerdo.
      
      
    
    
      
        No creo que sea equivalente.
        La cuestión es si por un derecho que es claramente individual se puede obligar a las empresas a adoptar las medidas organizativas correspondientes.
        Esto es diferente de lo que ha propuesto la Sra. Lulling.
        La Sra. Lulling propone simplemente que se regule legislativamente la materia.
        En este caso se trata claramente de un derecho individual.
        Es muy diferente.
        Mezclar ambos casos es realmente excesivo.
      
      
    
    
      
        Se ha presentado una propuesta y la ponente está de acuerdo.
        Para que se apruebe, hay que contar con la autorización de la Cámara, es decir, si hay objeciones he de respetarlas.
        Si hay doce diputados que presenten una objeción, no puedo autorizar la votación, es decir, como se han formulado objeciones y deben tenerse en cuenta, la enmienda debe votarse del modo en que se ha presentado inicialmente.
      
      
        (Más de 11 diputados levantan la mano y la enmienda no se vota.)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la persona que ocupa el escaño 10 A está hablando con un teléfono móvil.
        Creo que la utilización de un teléfono móvil en esta sala es una muestra de mala educación hacia el resto de los diputados, por lo que espero que la Presidenta tome cartas en el asunto.
      
      
    
    
      
        No está permitido el uso de teléfonos móviles.
        Espero que a nadie se le ocurra pedir ahora que se grabe en cinta.
        ¡Por favor, les ruego encarecidamente que lo dejen; verdaderamente, esto no puede ser!
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, puedo decir al Sr. Seppänen que estaba intentando avisar a la secretaría general de nuestro grupo, con mi móvil, porque este teléfono estaba estropeado, para averiguar dónde ha ido a parar el carrete del Sr. Seppänen.
      
      
    
    
      
        También en este caso he escuchado la justificación, pero he de llamar la atención sobre el hecho de que en caso de emergencia hay un teléfono en la Cámara para cada grupo que puede utilizarse en estos casos.
        Quisiera que esto quedara claro una vez más.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución.)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, gracias por haber procedido a la votación.
        También quiero dar las gracias a sus Señorías por haber aprobado el informe.
        Quiero decir, sin embargo, que el hecho de haber votado en contra de la posibilidad de reservar una parte de los Fondos estructurales para el problema del desempleo femenino, es muy grave.
        Lo sé, no es cierto que el señor Comisario Flynn lo dijera en Oporto, pero si así fuera, habría tenido razón porque, de hecho, es el Parlamento que no quiere pedir este dinero.
        Usted, señor Comisario, no lo dijo en Oporto y esta mañana nos lo ha explicado.
        Lo dijo la prensa, pero usted lo ha negado -y yo le creo-, sin embargo podría decirlo perfectamente: el Parlamento, por desgracia, hoy le ha manifestado -desconozco por qué- que no es justo reservar una parte de los Fondos estructurales para el desempleo femenino.
        No sé quién ha votado así ni tampoco el motivo, no obstante creo que es un error.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es un escándalo increíble para esta Cámara que por la intransigencia de un grupo no podamos aprobar este texto sobre Kosovo, dada la dramática situación que reina en la zona debido a unas cotas indescriptibles de miseria.
        Soy de la opinión de que en los próximos tiempos debemos centrarnos enérgicamente en dos puntos.
        En primer lugar, la desmilitarización de Kosovo y la sustitución de las tropas y de los mercenarios que merodean por la zona por una fuerza de paz internacional; en segundo lugar, la transferencia de la policía, la administración y la justicia a manos de las autoridades elegidas en Kosovo.
        Con este programa mínimo podríamos ponernos de acuerdo.
        Tenemos que centrarnos en ello, de ese modo podremos ahorrarnos bochornos como el de hoy.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Posselt en que es bochornoso que no nos pongamos de acuerdo.
        Ahora bien, rogaría al Sr. Posselt y a sus correligionarios que mantengan una postura común en este difícil asunto.
        Si cree que podrá obtener la mayoría sólo con la línea dura, hoy se habrá dado cuenta de que no es posible.
        Intente hallar con los socialdemócratas de esta Cámara una línea común y entonces podremos ponernos de acuerdo.
      
      
    
    
      
        Hemos votado de manera distinta a la mayoría de nuestro Grupo con motivo de la resolución relativa al Kosovo.
        Consideramos que el uso de la fuerza militar exige una autorización previa por parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Además, estimamos que ni el Parlamento Europeo ni el Consejo deben pronunciarse acerca del uso de la fuerza militar, ya que dicha decisión corresponde a la OTAN, a la UEO y a cada uno de los Estados miembros de la UE.
      
      
        Informe Castagnède
      
      
    
    
      
        Es positivo que se haga una revisión del sistema de impuestos sobre el valor añadido.
        También lo es la propuesta sobre una directiva concerniente a la aplicación experimental de una tasa reducida de impuestos a ciertos servicios que demandan mucho trabajo.
        Por el contrario, no se necesita una aproximación inmediata de las tasas de impuestos sobre el valor añadido.
        Muchos países que tienen altas tasas de este impuesto financian sus sectores públicos con los ingresos provenientes de él.
      
      
    
    
      
        Los socialistas franceses, como han dicho en su campaña electoral hace año y medio, están a favor de una bajada del nivel general del IVA.
        Es un impuesto indirecto, que castiga independientemente de la renta; diría incluso que perjudica a las categorías sociales más desfavorecidas, ya que es entre ellas donde la parte del consumo en el ingreso total es más elevada.
        Al mismo tiempo, sabemos bien que ha de hacerse todo para que el lanzamiento del euro se haga en condiciones propias para que inspire confianza, sobre todo en materia de equilibrio presupuestario.
        Entonces, ¿qué hacer?
      
      
        A mi juicio, hemos de aportar respuestas pragmáticas y prudentes, pero eficaces al problema planteado, es decir, aplicar bajadas del tipo de IVA determinadas en ciertos bienes o servicios que nos parecen esenciales, tal como nos permite la revisión periódica del anexo H de la 6ª directiva IVA.
      
      
        Pienso en primer lugar en una reducción del tipo que se aplica a los CD-ROM, que tenga como objetivo al mismo tiempo asegurar a este producto una igualdad de trato con el libro, y promover una tecnología de futuro, en la que es indispensable que la Unión Europea sea competitiva.
        Por ello hemos votado a favor de la enmienda 4 propuesta por el Grupo ARE.
      
      
        Pensamos también que deben considerarse bajadas del tipo en lo que respecta a la construcción y restauración de alojamientos sociales, la restauración colectiva, el acceso de los más desposeídos a la justicia.
        Tales dispositivos ya existen en Francia - o, en el caso de alojamiento social, están a punto de completarse -, pero creemos que es preciso llegar más lejos.
        Más lejos en la bajada del tipo, más lejos en la coordinación con nuestros socios europeos.
        Para asegurar la unicidad del mercado y la armonización fiscal, para evitar la competencia desleal, hemos de avanzar en conjunto y en la concertación sobre estos temas.
        También somos favorables al espíritu de las enmiendas 3, 5 y 6 del Grupo ARE que hacen hincapié en la oportunidad de una bajada así coordinada.
      
      
        Debo decir finalmente que apoyo muy especialmente la solicitud dirigida por el Parlamento Europeo a la Comisión, en el párrafo 6 de la resolución del informe de Bernard Castagnède, de una directiva que permitiría «a título experimental», la aplicación de un tipo reducido de IVA a determinados servicios de gran intensidad de mano de obra.
        Pienso en especial en la prestación de servicios a domicilio, categoría que forma parte del Plan nacional francés por el empleo elaborado tras el Consejo Europeo extraordinario de Luxemburgo, y que la Comisión se ha declarado dispuesta a apoyar en su comunicación del 12 de noviembre de 1997 sobre los servicios de gran intensidad de mano de obra.
      
      
        Pero debo añadir que, en este ámbito, no podemos conformarnos con experimentos.
        Es preciso pasar lo más rápidamente posible a un texto legislativo vinculante.
        La Comisión y el Consejo han de saber nuestra determinación de avanzar en este punto.
        Es capital y refleja una preocupación antigua de los socialistas franceses, convencidos de que una medida así favorecería el consumo pero también el empleo.
      
      
    
    
      
        El informe encierra una propuesta detallada, que no podemos apoyar, de armonización de los tipos del IVA de los países miembros y de un nuevo régimen común del IVA que tome en cuenta el país de origen a la hora de imponer los derechos.
        Nuestra postura es que la política fiscal e impositiva es una cuestión puramente nacional y que por ello la Unión no debe inmiscuirse en las posibilidades que los países miembros pudieran tener de llevar a cabo una política económica independiente.
      
      
        Se destaca en el informe que unos tipos del IVA reducidos pueden ser convenientes desde un punto de vista social de cara a evitar las repercusiones regresivas del impuesto sobre el valor añadido.
        También se destaca que un impuesto reducido del IVA puede tener efectos beneficiosos sobre el empleo y limitar el volumen de "trabajo negro».
        Estamos de acuerdo en estas consideraciones sobre todo porque los tipos del IVA de los alimentos, por ejemplo, gravan por igual a los grupos de ingresos bajos y elevados y con ello perjudican económicamente a determinados grupos sociales.
        Sin embargo, pensamos que la decisión de las políticas sociales y laborales ha de dejarse en manos de cada país miembro.
        Las consideraciones sociopolíticas no deben ser utilizadas como excusa para una mayor integración dentro de ámbitos diferenciados de colaboración.
      
      
        Además, el informe señala que la racionalización y modernización del empleo de los tipos del IVA debe producirse sin que afecte de manera reseñable al volumen de los ingresos públicos.
        Esto es importante.
        En Dinamarca, el tipo armonizado del IVA está situado en el 25 %, lo que supone una cifra bastante alta en comparación con otros países miembros.
        El líquido procedente de esta fuente de ingresos supone una parte importante de la financiación del estado del bienestar danés.
      
      
        Por ello y en este sentido es importante mencionar que en una nota del Ministerio de Hacienda danés a la Comisión Europea del Parlamento danés acerca de la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la sexta Directiva del IVA se dice que una modificación de las normas de deducción, con el establecimiento de un sistema de devolución, con el reembolso del IVA pagado en compras realizadas en otros países miembros, "implicará una pérdida de líquido para las arcas del Estado del orden de mil o dos mil millones de coronas danesas» (Ministerio de Hacienda, J., núm. 5.98-221-29).
      
      
        La ejecución de la propuesta del informe acarreará inevitablemente repercusiones económicas considerables para la sociedad danesa y con ello afectará al volumen de los ingresos públicos.
        Pensamos que estas consecuencias económicas son inaceptables.
        Además, nuestra opinión es que son la población y los parlamentarios elegidos en cada país miembro quienes deben decidir soberanamente los objetivos y recursos económicos a la hora de organizar sus sociedades.
        Este desarrollo no debe estar dictado desde la UE.
        Por ello, el informe es un paso en la dirección equivocada.
      
      
    
    
      
        No puedo votar a favor de este informe puesto que no soy de la opinión de que las tasas de los impuestos al valor añadido deban armonizarse (punto 8).
        Tampoco pienso que el sistema de impuestos al valor añadido deba basarse en el principio del origen (punto 1).
      
      
    
    
      
        Ya he tenido la ocasión de exponer algunos argumentos sobre la cuestión del tipo de IVA aplicado a la prestación de servicios y productos de intensidad de empleo, erróneamente, con motivo del informe del Sr. Secchi.
      
      
        Ahora quisiera comentar brevemente la argumentación del Sr. Comisario Monti.
        Me parece sumamente interesante invocar el criterio de la importancia económica de ámbito local o regional para poder acordar una cláusula experimental con el objetivo básico, y apoyado por nosotros, de armonizar o coordinar de modo vinculante la política fiscal en la futura "Eurolandia».
      
      
        Sólo desearía que esta postura positiva con respecto a economía de ámbito local o regional también se convirtiera en un criterio rector de la política de la UE.
      
      
        No obstante, dado el difícil desarrollo del régimen del IVA sería mejor no tomar en consideración los motivos del proteccionismo (Enmienda 2 del Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones) o del fomento de determinados sectores (Enmienda 8 del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica), porque, si no, jamás alcanzaremos una reglamentación común viable.
      
      
        Informe Hendrick
      
      
    
    
      
        Entre tanto, es totalmente indiscutible la necesidad de que las pequeñas y medianas empresas (para abreviar, las PYME) asuman un papel clave en la Unión Europea.
        Forman parte esencial del crecimiento económico de la UE y -algo sumamente importante en una situación como la actual, con 20 millones de parados en la Uniónson uno de los vectores principales en la creación de empleo.
        Y no olvidemos que la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno sobre el empleo celebrada en Luxemburgo en 1997 tenía como objetivo luchar contra esa situación insostenible.
        Se dice que la participación de las PYME en las empresas de la UE asciende al 99, 8 % -que las pequeñas empresas cubren en un 80 %- en las que trabajan el 66 % de los trabajadores europeos.
        Su volumen de negocios en la UE asciende al 65 %.
      
      
        La importancia de estas empresas en la UE se subraya también por el hecho de que, por una parte, reaccionan con rapidez a la evolución del mercado, siendo especialmente valiosas a la hora de impulsar las nuevas tecnologías y, por otra parte, se centran en lo económico, reforzando la competitividad de Europa con la creación de puestos de trabajo tecnológicos altamente cualificados.
        Por otra parte, participan intensamente en el fomento del desarrollo regional.
        Esto lo puedo atestiguar yo, que provengo de una pequeña región, Tirol del Sur, que cuenta con una economía sólida gracias a la prestación exclusiva de pequeñas y medianas empresas.
      
      
        El apoyo por parte de la UE, en mi opinión, debería centrarse principalmente en las redes de normalización y de formación, la gestión del medio ambiente y el acceso a las fuentes financieras.
        Es justamente en estos ámbitos donde las PYME experimentan obstáculos y cargas.
        Por esa razón, la Comisión debe desarrollar programas concretos para jóvenes empresarios que fomenten y apoyen la formación en métodos de gestión, la utilización de nuevas tecnologías y, sobre todo, la creación de redes entre empresas.
      
      
        Con mi exposición quisiera subrayar que sería muy recomendable crear diversos mercados de capitales en la UE a favor de las empresas.
        Esto obedece al hecho de que las PYME a menudo tienen grandes dificultades con el capital inicial y de inversión.
        En pocas palabras, apruebo plenamente las observaciones del ponente Hendrick.
      
      
    
    
      
        Debo felicitar a nuestros colegas por estos dos informes relativos al Quinto Informe Anual del Observatorio Europeo para las PYME y la comunicación de la Comisión sobre los mercados europeos para los capitales de las PYME: perspectivas y obstáculos.
      
      
        Efectivamente, las PYME han constituido este año la primera fuente de creación de empleos.
        Pero desafortunadamente, los grandes inversores institucionales europeos y los bancos son con frecuencia pusilánimes con respecto a las pequeñas y medianas estructuras que representan para ellos una asunción de riesgos.
        Sin embargo, la plaza europea dispone de algunos mercados de capitales para ciertas categorías de PYME, con frecuencia las más innovadoras y cualificadas.
        No obstante, el número de PYME europeas valoradas en los mercados es muy débil comparado con su potencial de creación de riqueza y de empleos.
      
      
        La comunicación de la Comisión va por tanto por buen camino.
        Sin embargo, los puntos señalados por nuestro ponente son esenciales y espero que la Comisión pueda tenerlo muy en consideración.
        Insisto muy especialmente en la importancia de concluir en el plazo más breve el mercado único que ha de constituir la base del nuevo mercado europeo de capitales para las PYME.
      
      
        Por otra parte, hay razón para felicitarse por el hecho de que el Quinto Informe anual del Observatorio Europeo de las PYME para 1987 se concentre de forma prioritaria en la evaluación de los efectos de la culminación del mercado interior sobre las PYME.
      
      
        Este informe propone además ideas nuevas e interesantes que convendrá explorar, sobre todo en materia ambiental y turística.
        Estos dos ámbitos específicos son objeto de un análisis muy interesante, que pone en evidencia puntos ya incuestionables para nuestras PYME (toma en consideración de la competitividad de las empresas durante la elaboración de normas ambientales, nuevos mercados de productos ecológicos, etc.).
      
      
        Señor Presidente, he dado mi apoyo a estos dos informes y me alegra de que esta Asamblea los haya aprobado por tan amplia mayoría.
      
      
    
    
      
        No puedo votar a favor de este informe puesto que no participo en la opinión de que, para aumentar el empleo, se deba rebajar el impuesto al trabajo (punto 11).
        Esto es un error.
        Tampoco estoy de acuerdo con la opinión de que el llamado impuesto Tobin sea una amenaza directa al mercado de capitales (punto 13).
        El impuesto Tobin es un instrumento importante para combatir la actual economía de especulación.
        Además, tampoco estoy de acuerdo con la opinión que se manifiesta en el punto 12.
      
      
        Informe Scarbonchi
      
      
    
    
      
        A la lectura del Quinto Informe del Observatorio Europeo de las PYME, nos felicitamos por la vista de conjunto estructurada de las PYME y de las empresas artesanales del Espacio económico europeo que ha dado el European Network for SME research .
      
      
        En efecto, aunque el informe sea general y englobe un gran número de temas, observamos con satisfacción su independencia de espíritu.
      
      
        Damos nuestro apoyo al informe en lo que resitúa la actividad de la Comisión en un contexto de lucha contra el desempleo; es necesario recordar que las PYME siguen siendo una fuente de crecimiento y de empleos.
      
      
        En este sentido, estamos de acuerdo con la Comisión de Asuntos Económicos: queda aún mucho por hacer para mejorar y simplificar el entorno administrativo de las PYME, y determinar de forma eficaz las ayudas comunitarias, con el fin de evitar los «derroches».
      
      
        Hemos concedido una atención especial a los temas que el informe pone en evidencia, a saber: la reducción global de las obligaciones administrativas, la mejora del entorno fiscal, la formación profesional, el desarrollo de la investigación y de la innovación tecnológica.
      
      
        Sin embargo, nos parece indispensable recordar nuestra adhesión al respeto por el principio de subsidiariedad y ello tanto más cuanto que las empresas afectadas son generalmente, intrínsecamente, empresas privadas.
        Nos parece importante no encerrarlas en una lógica de aceptación pasiva de las ayudas comunitarias, ya que esto incitaría a una «asistencia fácil».
        Los responsables de las PYME han de conservar su espíritu de empresa.
        Han de ser capaces de producir ideas innovadoras: evitemos hacer de ellos «máquinas administrativas» funcionarizadas.
      
      
        Es indispensable aliviar las trabas administrativas, legislativas y reglamentarias que las empresas tienen que sufrir todos los días y que cada vez soportan con más dificultad.
      
      
        Por lo que respecta a la fiscalidad, que varía según los países, recordemos, a la luz de los últimos debates en este hemiciclo, que el poder para modificarla depende siempre de la soberanía de cada Estado miembro.
      
      
        Para concluir, señor Presidente, observo con sorpresa que el informe está mudo sobre el tema del euro, mientras que dedica un amplio desarrollo al sector turístico.
      
      
    
    
      
        No tengo nada en contra de este informe.
        Solamente quiero señalar que este tipo de informes constituyen parte de la gran cantidad de trabajo innecesario que se hace en el Parlamento.
        No hay otro parlamento en el mundo que se reúna, prepare y vote un informe que trata de la cuenta anual, en este caso, del "Observatorio Europeo de las Pequeñas y Medianas Empresas».
        Independientemente de la calidad de este informe, que es alta, asuntos de esta naturaleza ponen en ridículo el trabajo del Parlamento.
      
      
        Informe Marinucci
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Presidenta.
        A pesar de algunos elementos positivos, mi grupo no ha podido votar a favor de su informe, señora Marinucci.
        En efecto, nuestra primera enmienda en la que decimos, en nombre de la libertad de decisión, que las mujeres han de poder elegir entre ejercer inmediatamente una profesión o retrasar su entrada en el mercado de trabajo para dedicar una serie de años a poner en el mundo y educar a sus hijos, ha sido rechazada.
        A pesar de algunos puntos positivos, principalmente cuando usted reconoce que hay materia de debate para un reconocimiento del cuidado de las personas dependientes en el seno de su familia por parte de la contabilidad nacional, no puedo apoyar la filosofía general de su texto, que es el de una opción socialista colectivista para el cuidado de niños.
      
      
        Señora Marinucci, los niños no sólo necesitan ser cuidados; no son solamente un problema para la organización de la vida profesional de sus padres; también necesitan, y más que nunca, ser educados, y las mujeres y los hombres desean educarlos.
      
      
        Durante la preparación de la Conferencia de Pekín me reuní con muchas jóvenes.
        Dice usted que lamenta que algunas mujeres en Europa se vean obligadas a renunciar a un trabajo profesional.
        De acuerdo, pero yo le digo también que en el momento actual muchas jóvenes en Europa dicen que lamentan verse en la obligación de renunciar a tener más niños, por falta de una política real familiar digna de este nombre en nuestros países de Europa.
        Lo que tiene repercusiones negativas sobre la demografía, que en la actualidad es una causa estructural del desempleo en Europa.
        Pero esto es un tema tabú, actualmente en el seno de nuestras instituciones europeas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hubiera preferido no tener que dar explicación de voto y comprendo la decepción de la Sra. Marinucci que se ha esforzado mucho para encontrar un terreno de acuerdo conmigo sobre las enmiendas.
      
      
        Está de acuerdo con nuestra enmienda relativa al párrafo 4, pero desafortunadamente el Sr. Wolf no había comprendido nada y ha podido inducir a numerosos colegas a error ya que ni la Sra. Marinucci ni yo queremos esto, no más que los otros que han votado a favor sin saber por qué votaban.
        Han votado para que, a partir de ahora, los Estados miembros tengan que regular el derecho al trabajo voluntario, en todos los sentidos, en cualquier momento.
        Si alguien desea un trabajo voluntario, el empleador ha de dárselo.
        Reclama usted una legislación así en el seno de la Comunidad.
        Pero esto es totalmente absurdo.
        Queremos que el trabajo voluntario a tiempo parcial sea regulado, y bien regulado, como ocurre en mi país.
        Hay también derechos al trabajo voluntario, en algunos países, bajo ciertas condiciones.
        Pero si, como he dicho, cualquiera puede exigir sin condiciones y en todas las direcciones un derecho al trabajo a tiempo parcial, las empresas no funcionarán.
        Ahora bien, queremos que las empresas funcionen.
      
      
        La Sra. Marinucci lo comprendió muy bien; ella ha dicho, sí, no es eso lo que yo quería.
        Lo lamento mucho, pero por esta razón, Señora Presidenta, hemos tenido que abstenernos, porque, realmente, se nos puede pedir mucho, pero no que votemos estas incongruencias.
      
      
    
    
      
        Aprecio mucho a la Sra. Marinucci, pero tengo que rechazar esta propuesta, porque es ideológica, totalmente contraria al principio de subsidiariedad y porque además sostiene que todas las mujeres jóvenes de la Unión Europea tienen que entrar en la vida activa después de acabar sus estudios.
        Es totalmente absurdo.
        La Sra. Sillier ha propuesto que se deje a las propias mujeres decidir si se quieren dedicar al cuidado de la casa y de la familia o a la carrera profesional.
        Esta propuesta se ha rechazado.
        Esto es un craso error ideológico y no puedo por menos que decir que, con informes como éste, como Parlamento Europeo estamos haciendo el ridículo más absoluto.
        Opino que tenemos que ser mucho más concienzudos con los asuntos de la familia y de la mujer.
      
      
    
    
      
        La resolución elaborada por Elena Marinucci constituye una excelente síntesis de las peticiones que esta Asamblea debe presentar en el contexto actual.
        Y deseo llamar la atención de ustedes sobre los puntos dedicados al trabajo a tiempo parcial que considero el centro del problema.
      
      
        Este trabajo a tiempo parcial ha constituido la parte esencial del desarrollo de la mano de obra femenina en los años 90.
        Las mujeres ocupan hoy la mayor parte - el 83 % - de esos empleos.
        El tiempo parcial se presenta tradicionalmente como un elemento positivo que permite a las mujeres conciliar su vida profesional y familiar.
        Sin embargo, las estadísticas de Eurostat determinan que muchas mujeres que ocupan un empleo a tiempo parcial preferirían un trabajo a tiempo completo y que las prestaciones tienen lugar con frecuencia a horas tardías o durante los fines de semana, lo que penaliza a las mujeres en su intento por conciliar profesión y familia y contradice esta visión idílica.
      
      
        La reorganización de la ordenación del tiempo de trabajo ha incrementado considerablemente las formas precarias o atípicas de trabajo - trabajo a tiempo parcial, trabajo temporal, trabajo interino - y ha reducido la protección social y degradado la calidad de vida de muchas mujeres.
        Contrariamente a un cliché repetido, el trabajo a tiempo parcial no es decisión de las mujeres, sino que constituye con mucha frecuencia una decisión de los empleadores y, para las mujeres que lo viven, un problema real.
        Está muy poco desarrollado en la industria y en los puestos de responsabilidad, limitado a tareas poco cualificadas y vinculado a sectores muy particulares.
        Además, el trabajador a tiempo parcial apenas puede invertir en su formación por razón de las exigencias vinculadas a los horarios de trabajo a tiempo parcial.
      
      
        La profesora Danièle Meulers de la Universidad Libre de Bruselas ha señalado las dificultades que sufren los trabajadores a tiempo parcial para disfrutar de ventajas sociales.
        Casi la mitad de ellos no disfruta de ninguna protección en caso de desempleo.
        Por su parte, Elena Marinucci recuerda justamente que la directiva de 1997 sobre el trabajo a tiempo parcial no cubre en absoluto la seguridad social y autoriza expresamente a los Estados miembros a mantener umbrales nacionales que excluyen a muchos trabajadores a tiempo parcial del campo de aplicación de la directiva.
      
      
        Nuestra ponente considera que si bien es necesario estimular el trabajo a tiempo parcial en el mercado actual del empleo, es esencial ampliarlo a los empleos cualificados, estimular a los hombres a practicarlo y permitir que todos los trabajadores a tiempo parcial se beneficien de las acciones de formación y de protección social.
      
      
        Me permitiría sin embargo señalar que estos deseos corren el riesgo de quedar en letra muerta, ya que no veo por ninguna parte la voluntad política para realizarlos.
        La propuesta más radical para la promoción del empleo de las mujeres en Europa sería la erradicación drástica del tiempo parcial y la reducción global del tiempo de trabajo para todos, hombres y mujeres con, salvo excepciones, pleno empleo para todos.
      
      
        Como no se llegará a esta situación sin luchas ni reformas escalonadas en su duración, si pretende convencer a la opinión de su voluntad de progresar realmente hacia la igualdad entre hombres y mujeres en el mercado de trabajo y reducir las diferencias vinculadas al nivel de desempleo según los sexos, la Unión Europea ha de preguntarse en principio de forma sistemática sobre los efectos discriminatorios que cada política de empleo es susceptible de generar.
      
      
        Para la próxima cumbre europea dedicada al empleo, convendría pedir a cada país miembro que proporcione las informaciones siguientes:
      
      
        1.Desglose de los empleos a tiempo parcial por sexo y por edad; 2.
        Razones para la elección del trabajo a tiempo parcial por las empresas y en las políticas nacionales; 3.
        Salarios horarios asociados al tiempo parcial; 4.
        Índices de segregación por profesión para el trabajo a tiempo parcial comparativamente al trabajo a tiempo completo; 5.
        Niveles de cualificación de los empleos a tiempo parcial; 6.
        Relaciones entre tiempo parcial y pobreza; 7.
        Impactos del tiempo parcial en las jubilaciones y otros ingresos de sustitución; 8.
        Impacto sobre la renta a lo largo del ciclo de vida profesional; 9.
        Acceso a los sistemas de prejubilación.Estos datos permitirían confirmar mediante estadísticas precisas la discriminación que constituye para las mujeres el trabajo a tiempo parcial.
        Pero se podría ir más lejos y pedir a cada uno de los países miembros que presenten su plan de acción sobre los puntos siguientes:
      
      
        1.¿Cuáles son los efectos potenciales de cada una de las políticas propuestas sobre la situación de las mujeres en términos de volumen y calidad de empleo?2.
        ¿Qué medidas se han adoptado en las políticas de formación para que las mujeres figuren en ellas en pie de igualdad con los hombres y, en especial, qué propuestas se han adelantado en el caso del trabajo a tiempo parcial?3.
        ¿Cómo aquellos países que consideran que el trabajo a tiempo parcial constituye la mejor solución para compartir el empleo creen que puede ampliarse ese tiempo parcial a los hombres y a las formas de empleos cualificados y bien remunerados, y qué medidas se han tomado para que los trabajadores a tiempo parcial disfruten de jubilaciones y prestaciones de desempleo suficientes?Para terminar, una última observación.
        El Comisario Mario Monti ha mostrado que aquellos Estados miembros que deseaban conservar los capitales en su territorio han sufrido la ley del mercado y han tenido que reducir la fiscalidad sobre los capitales un 10 % en 12 años.
        Y como necesitaban encontrar ingresos de sustitución, aumentaron, en el mismo período, la fiscalidad sobre el trabajo en un 20 %.
        Esta fiscalidad sobre el trabajo, siempre según el Comisario Monti, es responsable de un tercio del desempleo europeo.
        Les dejo que mediten sobre esta cifra vinculada al desarrollo de las tecnologías de la información y al hecho de que de las cuatro libertades definidas por el acta Única, la libertad de capitales, contrariamente a los deseos de los fundadores de Europa, fue la primera en realizarse.
      
      
    
    
      
        Teniendo en cuenta el aumento creciente del paro femenino en Europa este informe de iniciativa de la colega Marinucci es especialmente importante.
        El porcentaje de mujeres en paro ascendió en febrero de 1998 al 12, 3 %, mientras que para los hombres fue del 8, 9 %.
        En todos los países de Europa, excepto Suecia, el porcentaje de paro femenino es más elevado.
        Por consiguiente, en su resolución, la Comisión de Derechos de la Mujer pide que la Comisión elabore estadísticas más precisas sobre las cifras de empleo desglosadas por sexo.
      
      
        La Comisión llama a los Estados miembros a regular legislativamente el derecho al trabajo a tiempo parcial; los interlocutores sociales deben suscribir un acuerdo marco sobre las condiciones laborales atípicas y la Comisión Europea debe presentar una propuesta de directiva marco en materia de servicios de cuidado de los niños en los Estados miembros.
        Las mujeres que no estén registradas como desempleadas pueden participar en estos programas de formación.
      
      
        Me alegra que, en aplicación de las orientaciones generales en materia de empleo de la UE, Austria haya establecido en su plan nacional de empleo medidas especiales para fomentar la igualdad de oportunidades, que no sólo se basan en el cuarto pilar del PNE, sino que también se tienen en cuenta en los otros pilares en virtud del concepto de gender mainstreaming .
        Así pues, velaremos por que este aspecto adquiera mayor consideración en el debate sobre el desarrollo de las orientaciones sobre el empleo, así como sobre las políticas estructurales, y por forzar su integración en todas las políticas de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        El Sr. Fabre-Aubespry interviene por una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, había pedido la palabra hace unos momentos durante el turno de votaciones.
        No insistí ya que no me la daba, pero a pesar de todo, hace unos momentos, durante la votación de la resolución sobre Sudán, y más en concreto de la enmienda 1 sobre el párrafo 6, yo deseaba intervenir ya que era necesario al menos que hubiera alguien que señalase esto para el Acta, porque hay una contradicción flagrante.
      
      
        Tenía usted una votación por separado sobre el texto original y sobre la enmienda.
        Ha hecho que se votara en primer lugar el texto original, posteriormente la enmienda, para volver después al texto original.
        Por tanto ha realizado tres votaciones nominales en lugar de dos, lo que nos cuesta caro ya que una votación nominal cuesta 8.000 francos franceses.
        Por otra parte, se ha contradicho usted misma, ya que ha llevado a la Asamblea a votar contra la primera parte de lo que usted llamaba la enmienda 1, es decir, el texto original del artículo 6, antes de volver a votar sobre este artículo 6 y de hacer que se apruebe.
        Por consiguiente, habrá en el Acta, por lo que respecta a las votaciones nominales, dos contradicciones, dos votaciones contradictorias y yo debía señalarlo, ya que sería necesario finalmente que se comprendiera que una enmienda no es el texto original.
        Cuando se pide una votación por separado de la enmienda, eso quiere decir que no se vota en primer lugar más que la enmienda y a continuación el texto original.
      
      
    
    
      
        Señor Fabre-Aubespry, se trata de un malentendido.
        Primero hemos votado la enmienda.
        Se ha rechazado, y además en dos partes.
        Después se ha rechazado cada una de las partes y después se ha votado la enmienda en su forma original, por que los unos querían sólo un parte y los otros querían sólo la otra.
        Así que ahora -si se rechaza- es necesario volver a votar el texto en su forma original.
        Sólo se han rechazado las partes, no el todo.
      
      
    
  
  
    
      Empleo femenino: papel de las cooperativas (continuación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0270/98) de la Sra. Colombo Svevo, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, sobre el papel de las cooperativas en el crecimiento del empleo femenino.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, quiero agradecer a la Sra. Colombo Svevo su contribución al esfuerzo común que toda la Unión Europea está haciendo para promover y crear empleo.
        Esfuerzo que implica la búsqueda de nuevas formas de trabajo, así como nuevas formas de organización del mismo, y dirige la protección social hacia el empleo.
      
      
        Este informe investiga y presenta con mucho rigor y espíritu socioeconómico e innovador cómo las cooperativas y las empresas de economía social pueden favorecer la inserción laboral de mujeres poco cualificadas, sin experiencia profesional, o las que, por motivos familiares, llevan años fuera de los circuitos de empleo.
        Dichas empresas permiten conciliar familia y trabajo y ofrecer servicios básicos de calidad a precios razonables y, mayormente, destinados a grupos desfavorecidos.
      
      
        Las cooperativas, por su funcionamiento participativo y flexible -y debido a la urgente demanda del sector servicios, especialmente los servicios socio-sanitarios-, pueden transformar en actividad empresarial remunerada trabajos tradicionalmente desarrollados por mujeres en solitario, sin reconocimiento social ni compensación económica.
        Nuestra sociedad tiene planteados retos demográficos y sociales muy serios, que afectan a las personas mayores, a los niños discapacitados, y a la falta de autonomía económica de la mujer con la consecuente feminización de la pobreza.
      
      
        La ponente pide a la Comisión un Libro Blanco que recoja experiencias muy positivas de los diferentes países europeos, así como también la dimensión de género en esas experiencias.
        También pide apoyo del Fondo Social Europeo para encauzar la capacidad empresarial femenina en este sistema nuevo de cooperativas, potenciando la creación de consorcios, redes, agencias de economía social que asesoren, den formación y apoyo organizativo, así como acción legislativa al respecto, acceso a créditos e incentivos financieros y fiscales.
      
      
        Señor Comisario, el Tratado de Amsterdam da a la Unión Europea un nuevo mandato de lucha contra la exclusión con medidas innovadoras.
        Este informe las propone y queremos apoyarlas.
        Esperamos que usted también lo haga.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Presidente.
        Señorías, las encuestas demográficas señalan que cada vez nos morimos más viejos, con lo que se incrementa la necesidad de determinadas prestaciones sociales.
        Esto incluye a las mujeres que no han tenido formación, que indudablemente se ven afectadas en mayor medida por la dureza del mercado.
        No obstante, los elevados costes salariales actúan en contra de su entrada en el sector de servicios, lo cual desemboca en el riesgo de quedar abocadas a la economía sumergida.
        Por esta razón, para poder hacer frente a este problema es preciso utilizar todos los modelos alternativos, como cooperativas, asociaciones o voluntariado.
      
      
        En su Libro Blanco sobre "crecimiento, competitividad, empleo» de 1993, la Unión Europea definió una estrategia para la creación de empleo y recomendó una política laboral activa.
        Sería muy positivo que se completara con un nuevo Libro Blanco.
        La Comisión Europea incluye explícitamente la prestación de servicios domésticos entre los ámbitos en los que pueden crearse más puestos de trabajo.
        Una posibilidad sería implantar el denominado "cheque-servicio», que facilita el trabajo doméstico con seguridad social en los hogares privados, porque con este cheque el trabajador está automáticamente asegurado, incluso en el caso de ejercer una actividad de poca entidad.
        Este modelo ofrece a muchas mujeres una oportunidad para la prestación de servicios económica y social.
        Claro está, la desventaja es que los salarios son bajos.
        Sin embargo, no debe olvidarse que esta prestación de servicios social representa un buen comienzo para las mujeres en paro y con poca cualificación.
        En este sentido, confío en que el modelo citado signifique un paso más en la dirección de una inserción más justa de la mujeres en el mercado de trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada quiero felicitar a la Sra. Colombo Svevo por la calidad de su informe.
        Ha puesto de relieve el importante papel que las cooperativas y la economía social en general desempeñan y seguirán desempeñando en lo que se refiere a la creación de empleo y a la promoción de la igualdad de oportunidades.
      
      
        La economía social nos permitirá abordar diversos desafíos económicos y sociales del futuro y creará nuevos puestos de trabajo que muy a menudo son más seguros y duran más, con mejores condiciones de trabajo y sociales, además de generar beneficios para su redistribución y su reinversión.
      
      
        Este informe destaca que la economía social puede responder a esas necesidades sin atender, que cabe considerar como nuevas fuentes potenciales de empleo, en particular para las mujeres.
      
      
        Debemos tener en cuenta que las directrices sobre el empleo de 1998 contienen un pilar separado que trata de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
        El fortalecimiento de la política de igualdad de oportunidades es un componente normativo enteramente válido y completamente nuevo, encaminado a crear puestos de trabajo y a luchar contra el desempleo.
        El enfoque que se subraya en este informe corresponde muy bien a nuestra estrategia en materia de empleo y, en particular, al aspecto de igualdad de oportunidades de dicha estrategia.
        Es un excelente ejemplo de las actividades de integración de que hemos estado hablando en esta sala.
      
      
        Me gustaría tratar de algunos de las principales cuestiones planteadas.
        El informe menciona la necesidad de adaptar la legislación europea en esos sectores.
        La legislación europea sigue teniendo un valor prioritario para la Comisión, aunque las propuestas de directivas y de reglamentos se hayan eternizado en la mesa del Consejo desde 1993.
        Estoy de acuerdo en que este sector necesita un marco jurídico y fiscal perfectamente definido, para que pueda seguir adelante con el mercado único.
        La Comisión estudiará muy atentamente la propuesta de que se efectúe un estudio sobre las dimensiones y el impacto de la economía social y sus repercusiones sobre el empleo, en particular el empleo femenino.
      
      
        La Comisión va a aprovechar la labor del Comité Consultivo de cooperativas, mutualidades, asociaciones y fundaciones que la Comisión estableció el 13 de marzo de este año.
        El Comité Consultivo es, y seguirá siendo, una de las principales fuentes de asesoramiento e información de la Comisión sobre la situación en esta esfera.
        También podemos aprovechar la experiencia adquirida por los programas NOW, Horizon, Integra y otros programas análogos.
      
      
        El año próximo presentaremos un amplio informe sobre organizaciones voluntarias y fundaciones.
        El informe contendrá recomendaciones sobre la forma de promover el papel social y económico de las organizaciones voluntarias y las fundaciones.
      
      
        El 30 de noviembre y el 1 de diciembre se va a celebrar en Bolonia una Conferencia Europea sobre empresas cooperativas en el año 2000.
        La reunión será utilísima por que las conclusiones a que llegue nos permitirán decidir cuál es la mejor manera de atender a la petición de un Libro Blanco sobre cooperativas y empresas sociales.
      
      
        La Comisión buscará también posibles formas de asignar fondos, concretamente para ayudar a las mujeres a establecer sus propias empresas, particularmente en la esfera de la economía social.
        Coincido con lo que ha dicho la Sra. Bennasar Tous de que el Fondo Social tiene un papel que desempeñar y quizá podría ser utilizado con mayor eficacia en esta esfera.
      
      
        En el marco del tercer programa multianual para empresas pequeñas y medianas hemos pedido este año que se nos presenten propuestas de acciones experimentales en materia de capacitación de cónyuges.
        También hemos lanzado una licitación para que, entre otros, presenten ofertas las empresarias, con miras a determinar las necesidades que sienten cuando crean y operan empresas.
      
      
        Al mismo tiempo, junto con la Junta Nacional de Desarrollo Industrial y Técnico de Suecia, estamos preparando una conferencia sobre mujeres empresarias que tendrá lugar en Estocolmo del 30 de noviembre al 2 de diciembre de este año.
        De esta manera la Comisión aporta su contribución al establecimiento de una red europea de organizaciones de economía social de cuya gestión se pueden encargar conjuntamente las autoridades públicas y el sector de la economía social.
        Unas y otro pueden proporcionar información, documentación, medios de capacitación y asistencia para la elaboración de proyectos y el establecimiento, en particular, de relaciones de asociación en materia de financiación y garantías financieras.
      
      
        La Comisión tiene la intención de proseguir sus esfuerzos a fin de promover el desarrollo de la economía social en el marco de las diversas iniciativas y normas establecidas por la Unión.
        Se esforzará por conseguir que la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres sea realidad y que las entidades de la economía social, en particular las administradas por mujeres, obtengan el máximo apoyo para que puedan desempeñar enteramente el papel que les corresponde en la vida económica y social de la Unión.
        Ésta es una esfera que ofrece mucho potencial, y prestaremos todo el apoyo que podamos a los esfuerzos encaminados a conseguirlo.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas.
      
      
    
  
  
    
      Madres solas y familias monoparentales
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0273/98) de la Sra. García Arias, en nombre de la Comisión de la Mujer, sobre la situación de las madres solas y las familias monoparentales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, colegas, en primer lugar, quiero señalar que hay dos correcciones en el texto.
        Cuando votamos en comisión este informe eliminamos dos alusiones a dos países: el caso del Reino Unido en el Considerando F y el término «modelo estadounidense» en el párrafo 12.
        Les ruego que tomen esto en cuenta a la hora de votar.
      
      
        En realidad, colegas, señor Presidente, nos estamos refiriendo en este tema a un grupo importante de familias dentro de la Unión Europea.
        Los cambios demográficos, las nuevas tendencias de modificación de los patrones culturales y societarios hace aparecer, aunque de forma desigual en unos países y en otros, el fenómeno creciente de este tipo de familias: las familias monoparentales.
      
      
        Aunque también existen hombres que por diversas razones son los únicos responsables del cuidado de sus hijos, en este informe en realidad estamos básicamente hablando de madres solas, solteras, separadas, divorciadas, viudas o abandonadas que se enfrentan con la vida en solitario tratando, con dificultades de todo tipo, de sacar adelante a sus hijos y, en algunos casos, a otros familiares.
      
      
        Este debate es pertinente porque en estos momentos de crecimiento económico y -contradictoriamente- de ajustes presupuestarios, de recortes en los gastos sociales, de grandes discursos en torno a conceptos como la competitividad y la empleabilidad de todos y de todas, de conceptos como la ética del trabajo en sociedades con altas tasas de desempleo femenino y de empleos precarios, empiezan a hacer mella algunos modelos -es cierto que llegados de más allá del Atlánticoque parecen cuestionar las prestaciones sociales que, afortunadamente, protegen a estas mujeres y sus familias y que quieren presentarlas en algunos casos como parásitos sociales que abusan conscientemente del sistema de bienestar social.
        Curiosamente, algunas de estas voces acusatorias -y alguna hemos escuchado esta mañana- son las mismas que cantan el valor social de la maternidad, que defienden la familia como núcleo básico de la sociedad y que, en algunas ocasiones, abogan por el salario y la seguridad social del ama de casa a costa, naturalmente, de los presupuestos sociales.
      
      
        Este debate es posterior a los excelentes informes de las colegas Marinucci y Colombo Svevo, quienes nos han dibujado claramente la situación de la mujer frente al empleo, las dificultades en términos de formación, de falta de infraestructuras asequibles para el cuidado de los hijos, de discriminaciones en el acceso al trabajo y de la necesidad de que muchos cónyuges asuman también su responsabilidad en las tareas domésticas y la atención de los hijos.
        Pues bien, si es así para la mayoría de las mujeres, nos podemos imaginar las dificultades adicionales de esos núcleos familiares donde no existe un ingreso económico del otro cónyuge, ni siquiera esa persona a quien al menos reclamarle la corresponsabilidad en las tareas domésticas.
      
      
        Creo que no es exagerado señalar que nos referimos a uno de esos llamados colectivos de riesgo social expuestos a situaciones de pobreza, de fracaso escolar en el caso de sus hijos y de exclusión social.
        Por ello, las familias monoparentales requieren ayudas y atenciones específicas de distintos tipos y el apoyo de las Administraciones públicas aunque algunas de estas mujeres o familias hayan accedido a empleos.
        Desgraciadamente, la mayor parte de las veces escasamente remunerados y precarios.
      
      
        Este informe aboga ante la Comisión y los Estados miembros para que lleven a cabo un debate serio sobre los obstáculos a los que se enfrentan y elaboren orientaciones políticas y económicas que contribuyan a la integración social y a la independencia económica de estas mujeres, incluyendo la utilización de los Fondos estructurales, y le pide explícitamente a la Comisión una investigación sobre las reticencias y discriminaciones de muchos empleadores cuando se enfrentan a una solicitante con hijos.
        Si esto ya pasa en general, señor Comisario, podemos darnos cuenta de la dificultad especial que pueden tener para la contratación de estas mujeres cuando los empresarios saben que tienen esa única responsabilidad familiar.
      
      
        Pero también el informe -y termino- llama a la responsabilidad de esos padres, o madres -en menor caso-, ausentes de la familia y pide que se mejoren los convenios reguladores del divorcio y otras prácticas y sistemas jurídicos para que los dos padres cumplan sus obligaciones.
      
      
    
    
      
        Señor.
        Presidente, el informe de la Sra. García Arias debe entenderse en un contexto global con el de la Sra. Marinucci, que hemos votado hoy.
        Espero que el Consejo de Ministros de Asuntos Sociales del 5 de octubre incluya en sus conclusiones las conclusiones de la Cámara Alta, porque las madres solteras, que son el sujeto específico del informe, requieren que se adopten medidas urgentes.
        No negamos que corresponde principalmente a los Estados miembros asumir esta responsabilidad; también los interlocutores sociales deben hacer más por las madres solteras.
        Pero también la Unión Europea tiene una gran responsabilidad a este respecto.
      
      
        El riesgo de pobreza aumenta en la Unión -en Alemania especialmente se desprende claramente de las estadísticas- si los hombres y las mujeres se separan.
        Porque las familias monoparentales derivan fácilmente hacia la beneficencia social y después les resulta muy difícil salir de ella.
        Por ello son imprescindibles las medidas propuestas, sobre todo unos servicios de cuidados de los hijos adecuados y remunerables.
        En este sentido la Unión Europea todavía presenta grandes deficiencias.
      
      
        Quisiera referirme a otro aspecto.
        En los apartados 18 y 16 se propone que en caso de divorcio se procure la custodia compartida de los hijos.
        Me temo que en los asuntos en los que los padres no estén de acuerdo, esto irá en detrimento de los hijos.
        Así pues, propugno que se establezcan normas muy claras que no perjudiquen a los hijos.
      
      
        Sobre la reforma de los Fondos estructurales: está muy claro que debemos consolidar el gender mainstreaming .
        En el informe Marinucci no se establecía ningún porcentaje de integración de las mujeres, pero conforme a las orientaciones generales en materia de empleo no sólo hay que hacer referencia a la igualdad de oportunidades, sino que, especialmente en el caso de las familias monoparentales, es necesario un doble centro de gravedad.
        Debemos estar abiertos a nuevos modelos como, por ejemplo, la introducción de reducciones de jornada para las madres o padres solteros en los convenios colectivos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco a la señora ponente el trabajo realizado, que ha tenido asimismo en cuenta las distintas posiciones existentes en el seno de la comisión.
        Nos encontramos ante un fenómeno muy importante y creciente, ya que el 10 % de las familias con niños se encuentra en estas situaciones.
      
      
        Nos encontramos ante situaciones muy diferentes: divorcios, separaciones, nacimientos de hijos extramatrimoniales.
        Se trata de realidades que ponen de manifiesto la debilidad del núcleo familiar, sobre la que tendría que llevarse a cabo una reflexión en profundidad, si no queremos acabar siendo un observatorio que no se da cuenta de estos cambios y sí, por el contrario, queremos entender los motivos, la diferencia que existe entre la familia considerada aún como un valor en Europa, y los comportamientos que, con frecuencia, la debilitan.
      
      
        Conscientes, sin embargo, de las diferencias, incluso profundas, que existen entre nosotros en torno a este tema, considero que han de aceptarse las opciones de la señora ponente, orientadas a garantizar, al fin y al cabo, una prestación -prescindiendo de que sea de carácter social, asistencial o económico- a estas familias que sufren algunas carencias.
        Y la diferencia se convierte en aún más dramática cuando nos enteramos de que el 85 % de estas familias monoparentales tiene a una mujer como responsable.
        En este caso, nos enfrentamos a unas dificultades que son psicológicas, económicas y sociales y que precisan una política específica, de distintas políticas como distintas son las situaciones que las originan.
      
      
        El informe propone una lista de estas posibles medidas que no voy a repetir.
        Estimo, no obstante, que debo subrayar que, con gran sabiduría, el informe rechaza la solución asistencial y, por lo tanto, prevé medidas en materia de responsabilidad personal de los padres y, al mismo tiempo, rechaza el prejuicio que considera que quien necesita una prestación es sólo un parásito a quien se le debe obligar a trabajar y a arreglárselas por sí mismo.
        En muchas ocasiones, arreglárselas por sí mismo no es posible y es por ello que estos instrumentos son útiles.
      
      
        Europa tiene su propia civilización en este campo y considero que forma parte de su identidad el hecho de mantener fuertemente unidos el sentido de la responsabilidad y de la solidaridad.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no todo son desgracias en las familias monoparentales.
        Usted y yo sabemos que puede haber calor y alegría en el hogar y que la madre esté activa en el mercado de trabajo.
        Pero en este excelente informe de la Sra. García Arias se trata precisamente de un gran grupo de familias muy vulnerables, porque, como ya se ha dicho, entre el 80 y el 90 % de las familias monoparentales son mujeres.
      
      
        La concesión de unos ingresos mínimos pude parecer a corto plazo la mejor solución tanto para las autoridades públicas como para la madre, pero a largo plazo esto no ayuda a nadie.
        Con esas medidas sólo se consigue crear dependencia económica y social que no hace bien ni al padre o la madre solos ni a los hijos.
        Por eso abogamos -y creo que todos los grupos están de acuerdo-, no por paternalismo, sino por apoyo activo, buenas guarderías, incentivos para la formación con cuidado de hijos durante la formación y ayudas para buscar empleo.
        Sólo así estas familias pueden recuperar a largo plazo su independencia económica y social.
        Así evitamos que se vean marginados de la sociedad.
        Así ayudamos a los hijos, que deben crecer en un entorno que requiere una cierta seguridad y que les sirva de imagen para su propia vida, para que no caigan en un círculo vicioso.
      
      
        La individuación de la seguridad social es esencial, a juicio de mi grupo.
        Les encomiendo que acepten la enmienda 1 al apartado 19 presentada por Mimi Kestelijn, mi compañera de grupo.
        Sin embargo, consideramos que el apartado 20, que propone que la situación de las familias monoparentales debe tener prioridad sobre las consideraciones del déficit público, entraña un peligro.
        La reducción del déficit público y la adaptación íntegra a los criterios de la UEM repercute en beneficio de todos los ciudadanos, incluidas las familias monoparentales.
      
      
        También rechazamos el modelo de Estados Unidos.
        El modelo británico es un intento de enfoque estructural, porque debemos evitar que, en la familia monoparental, la madre sea una víctima indefensa.
        A través de nuestras medidas estructurales, debemos velar por que se convierta en un miembro activo de la sociedad.
        Este es el camino que debemos seguir, también recurriendo a los Fondos estructurales.
        Comisario Flynn, sin cuotas, no queremos cuotas ahora, porque queremos dar un oportunidad al mainstreaming .
        Pero contamos con usted para que muchas madres solteras puedan tener oportunidades gracias a los Fondos estructurales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de la Sra. García Arias plantea el cambio de estructura social y demográfico de la Europa actual y la necesidad de adaptar los servicios y recursos a esta nueva realidad.
      
      
        Hablar de este informe es hablar de la precarización del empleo de la mujer, de la escasez de servicios que facilitan la integración de la mujer en el campo laboral y del olvido por parte de las políticas, tanto estatales como comunitarias, de fomentar la igualdad con medidas reales y efectivas.
      
      
        En las enmiendas a este informe yo creo que hay dos visiones: una, que podríamos llamar conservadora o clásica, protectora de la familia, que admite la figura monoparental como un mal existente que debemos paliar, pero no admitir con normalidad; y otra visión -yo la llamaría «progresista»-, que admite este nuevo modelo familiar, resultado de la evolución de la sociedad y de la economía, a la que hay proteger y respetar.
      
      
        Las enmiendas que hemos presentado, y que han presentado los otros grupos progresistas, creo que se enfrentan muy bien a la situación de precariedad que sufren las familias monoparentales, forzando a las instancias públicas a reconocer las carencias y a presentar soluciones.
      
      
        También consideran que las familias monoparentales pueden ser resultado de una elección personal y, del mismo modo, necesitan una fuerte estructura de apoyo.
      
      
        Señora García Arias, la felicito por su informe, por esa visión progresista que le ha sabido dar, pero, además, también porque ha sabido consensuar otras visiones que creo que harán posible que esta Asamblea lo vote mayoritariamente, y yo, desde luego, le avanzo nuestro voto positivo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar a la Sra. García Arias por su excelente informe.
        Es un informe muy completo que nos ofrece una idea acerca de la forma en que los Estados miembros y la Unión Europea podrían ayudar a las familias monoparentales, que constituyen uno de los grupos más vulnerables de nuestra sociedad.
      
      
        Ahora bien, quisiera hablar concretamente de su referencia al Reino Unido, que, cosa curiosa, desea que desaparezca del texto.
        Me hago cargo de lo embarazoso que esto es para mis antiguos camaradas laboristas, y comprendo que deseen que se elimine esa referencia.
        Lo cierto es que lo que ha dicho es totalmente exacto.
        El Reino Unido ha cortado el pago de prestaciones para familias monoparentales como parte de sus procedimientos de ahorro presupuestario, pero también como consecuencia de su compromiso ideológico respecto de un modelo de doctrina laboral.
        O sea que en el Reino Unido hay en la actualidad un elemento de coerción: o uno acepta la capacitación, la educación o el trabajo, o a uno le cortan o le reducen las prestaciones.
      
      
        Esto no está lejos de la otra modificación hecha por la Sra. García Arias, que consiste en eliminar el ejemplo de los Estados Unidos.
        He sido profesor e investigador en los Estados Unidos.
        He sido testigo directo del desarrollo de la doctrina laboral.
        He visto a mujeres que se levantaban a las cinco de la mañana para llevar a sus hijos a las guarderías infantiles a fin de poder ir a trabajar o a aprender o a capacitarse, porque la alternativa en todos estos casos es quedarse sin prestaciones.
      
      
        El Presidente de los Estados Unidos, Sr. Clinton, está en una situación delicada a causa de un problema sexual de poca importancia, pero el verdadero motivo de queja que tengo contra él es que se trata del más reaccionario de todos los presidentes americanos en lo que se refiere a las familias monoparentales y la ayuda social.
        Ha reducido el programa AFDC y lo ha limitado a dos años.
        Las consecuencias de esta acción han sido cruciales para las familias monoparentales, a cuyo frente está generalmente una mujer, y les ha obligado a aceptar puestos de trabajo mal remunerados, condiciones laborales próximas a la esclavitud, o a veces planes de capacitación que son sumamente inadecuados.
        Por eso me parece que deberíamos dejar esas referencias en el texto.
        Las dos son muy apropiadas.
      
      
        Por último, éste es el sexto informe de que he hablado hoy en nombre del Grupo de los Verdes.
        Quizá pudiéramos preguntar a los servicios del Parlamento si he batido algún récord.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación de muchos viudos y viudas en Europa, cuando tienen a su cargo niños de corta edad, necesita un progreso indispensable de nuestras legislaciones en su favor.
        Para las mujeres o los hombres divorciados con niños a su cargo la situación es también muy difícil, y es preciso observarla, afinar la ley teniendo en cuenta diferentes situaciones.
      
      
        Pero no puedo permitir que se diga que ya no hay modelo familiar y que todos los modelos familiares son equivalentes.
        Se trata de un discurso de adulto que exige irresponsabilidad, pero para los niños es preferible con todo tener un padre y una madre y que los dos asuman no sólo su vida material sino su educación.
        Que la familia monoparental resulte de accidentes de la vida - viudez, divorcio, etc -, de acuerdo, pero que se presente como un modelo alternativo la monoparentalidad decidida - se trata con frecuencia de mujeres - que eso sea resultado de una decisión como otra y que necesitaría que la sociedad se organizara en consecuencia, en ese caso digo que no.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora García Arias, quiero decir que apruebo su informe, pero que en los debates de las familias políticas siempre incurrimos en el mismo error: hablamos de los derechos de la madre, también de los derechos del padre, pero omitimos los derechos de los hijos.
        Considero que los hijos de madres solteras tienen exactamente los mismos derechos que los niños que tienen padre y madre, es decir, el derecho a la educación, el cuidado y la protección de su madre.
        No obstante, me parece que en el informe falta una referencia a que la madre debe tener el derecho a permanecer en casa con sus hijos pequeños si así lo desea.
        Al igual que las madres que tienen un matrimonio feliz y no tienen preocupaciones económicas.
      
      
        Me siento orgullosa de que Austria conceda una verdadera libertad de elección.
        Las madres casadas perciben un subsidio durante seis meses de 5.700 chelines austriacos, es decir, más de 17.000 francos belgas.
        Las madres solteras perciben mensualmente aproximadamente 24.600 francos belgas.
        Insto a todos los Estados miembros a que sigan el ejemplo.
      
      
        El presente informe señala, Sra. García Arias, que a menudo las madres solteras están en el paro, tienen escasa cualificaciones y no tienen derecho a subsidio porque nunca han trabajado.
        Me gustaría citar el ejemplo de la actual Presidencia del Consejo en asuntos de la familia.
        Actualmente en Austria intentamos establecer un derecho a percibir un subsidio para todas las madres, incluidas estudiantes, campesinas, empresarias y para las mujeres que tienen poca formación o eran muy jóvenes para haber trabajado previamente.
        Estas mujeres también deben percibir el subsidio, deben tener derecho a quedarse en casa a cuidar de los hijos, al igual que las mujeres en situación acomodada que tienen un matrimonio feliz.
      
      
        Pido a todos los Estados miembros que hagan esto y se dejen de declaraciones grandilocuentes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo que decir que estoy especialmente contenta por haber obtenido tiempo para intervenir justamente sobre este tema, ya que en Suecia estamos en una campaña electoral que concluye con las elecciones del domingo, cuyo último tramo ha tratado justamente de las madres solas, y que en el último minuto se ha descubierto que ellas también tienen derecho a voto.
      
      
        En primer lugar, permítanme expresar mi satisfacción por este informe.
        Especialmente me gusta que no se haga de las familias monoparentales un chivo expiatorio en estos tiempos de ahorro y recortes, dejándose en claro, lo cual me parece absolutamente correcto, que vamos a llevar adelante una política basada en la solidaridad y no en el castigo.
      
      
        He optado por dedicarme, en este corto tiempo, a un asunto del que hemos hablado muchas veces, a saber, el servicio de guarderías pero, tal vez, desde un ángulo diferente.
        Cuando hablamos de combatir el desempleo, solemos referirnos a las inversiones en infraestructuras como un medio muy eficaz.
        Construimos ferrocarriles, carreteras, puentes y aeropuertos -que son proyectos que demandan mucho capital- con dinero de los contribuyentes y con grandes aportaciones de maquinarias por cada aportación humana.
        Las inversiones públicas en asistencia y cuidados son vistas como cargas.
        ¡Pero esta manera de pensar es errónea!
        Por cada corona de los contribuyentes que se invierte conseguimos mucho trabajo realizado.
        Se crean puestos de trabajo, se libera fuerza de trabajo, se amplía la esfera social de los niños y de sus padres y, además, da a la sociedad enormes conocimientos sobre cómo podemos llegar a ser mejores padres.
        ¡Lamento que no tenga más tiempo de uso de la palabra!
      
      
    
    
      
        Quisiera dar gracias a todos los que han participado en este debate.
        La sociedad europea está cambiando y el interés por la situación de las familias y sus repercusiones para la política social y del empleo se ha manifestado en diversos foros.
      
      
        Parece haber una convicción cada vez mayor de la necesidad de aumentar la cooperación internacional en las cuestiones relativas a la familia como parte del esfuerzo mundial encaminado a promover el desarrollo y el progreso social.
        Aunque la Comunidad no posee ninguna competencia directa en la esfera de la política familiar, ha prestado una atención cada vez mayor a las tendencias sociales y económicas de la sociedad, pues afectan a las familias.
      
      
        Los Estados miembros tienen diversas formas de enfocar la función del Estado en la vida económica y social, el lugar de la familia en la sociedad y sus derechos y obligaciones, los papeles del hombre y la mujer en la familia y los derechos del niño.
        Agradezco muchísimo a la Sra. García Arias su informe sobre todas estas cuestiones.
      
      
        La familia es y ha sido siempre un valor esencial para los ciudadanos de Europa, aunque su forma varíe y cambie.
        Se están desarrollando nuevos modelos.
        Las familias monoparentales representan una forma y plantean la cuestión íntegra de la igualdad de oportunidades.
        El informe dice con toda claridad algo que todos sabemos: que la inmensa mayoría de las familias monoparentales tienen a su frente una mujer.
      
      
        La política comunitaria sobre la igualdad de trato para hombres y mujeres no contiene un componente específico para las familias monoparentales pero tiene repercusiones cruciales para su situación, especialmente por lo que se refiere a la conciliación de la vida laboral y de la vida familiar, que es un desafío común a todas las cuestiones sociales.
        Los cambios en la composición de la fuerza de trabajo, nuevas formas de organización laboral, la reestructuración de la protección social, cambios en la distribución de los cuidados familiares entre hombres y mujeres, todas estas cuestiones poseen una importantísima influencia sobre la vida de las familias monoparentales y, en particular, de las madres que se hallan en esa situación.
      
      
        La Directiva relativa a la maternidad, la Directiva relativa al permiso parental, y la Directiva relativa al trabajo a tiempo parcial son, todas ellas, buenos ejemplos de la voluntad de la Unión Europea de apoyar a los hombres y a las mujeres en su papel de progenitores.
        Las recomendaciones sobre protección de los hijos sugieren que se adopten medidas para cuidarse de los hijos cuyos progenitores estén empleados o capacitándose, para que el lugar de trabajo atienda mejor a las necesidades de los trabajadores con hijos y para conseguir que los hombres participen en el cuidado de los hijos.
        Hemos prestado especial atención a esa cuestión cuando los ministros y grupos interesados se reunieron, particularmente en Belfast y después en Innsbrück.
      
      
        Las directrices laborales de 1998 son importante porque proporcionan un importantísimo impulso al objetivo consistente en conciliar el trabajo y la vida familiar, para beneficio de todos los progenitores.
      
      
        Otro importante aspecto de la vida de las familia monoparentales de que también se ocupa usted, Sra. García Arias, en su informe, es el hecho de que hay el doble de familias monoparentales en situación de pobreza y exclusión social que de familias con padre y madre.
        Ésta es una estadística muy inquietante que también han mencionado otros oradores.
        Por eso lo considero como uno de los grupos que hemos de tener muy presentes ahora que nos estamos preparando para adoptar medidas contra la exclusión.
        Tengo la intención de hacer algo realmente positivo respecto de estas cuestiones cuando el Tratado quede ratificado, en el marco del nuevo artículo 137.
        Así se hará tan pronto como se haya saldado el proceso de ratificación.
      
      
        Me alegra poder decir que nuestros planes dieron ayer un importantísimo paso adelante.
        Conseguí el acuerdo de mis colegas para volver a comenzar a hacer desembolsos en el marco de tres de los renglones presupuestarios para 1998 que habían quedado bloqueados a raíz del dictamen del Tribunal en mayo, o sea que ya podemos iniciar acciones preparatorias que más tarde desemboquen en programas desarrollados en el marco del artículo 137 cuando el proceso de ratificación quede finalizado.
        Pero ya este año voy a empezar a hacer algo en esa dirección.
      
      
        Espero que en 1999 podamos utilizar las nuevas facultades que nos reconoce el Tratado para colocar a la lucha contra la exclusión en el lugar que le corresponde: exactamente en el centro de la política comunitaria.
        Vale la pena mencionar que el Tratado nos ha dado la autoridad de hacerlo sin miedo de que luego nos critiquen, lo que no puede sino beneficiar a las familias monoparentales.
      
      
        La situación social y política ha experimentado profundos cambios durante el último decenio.
        Nuevas pautas familiares, nuevos conceptos del papel del hombre y de la mujer se han planteado.
        La Unión Europea posee una importante función que desempeñar para identificar las analogías y las diferencias en la forma en que los Estados miembros reaccionan ante esos cambios.
        También podemos fomentar un debate sobre la familia a lo largo y ancho de la Unión, estimulando a los Estados miembros a que compartan informaciones y mancomunen sus experiencias sin por ello dejar de respetar el principio de la subsidiariedad.
      
      
        La verdadera amenaza con que nos enfrentamos es la pobreza.
        Una buena protección para el niño, como dice la Sra. Gröner, es absolutamente esencial y está recibiendo ahora gran atención como cuestión fundamental que merece que los Estados miembros la tengan en cuenta.
        Todos se han comprometido a hacerlo.
        Sometámoslos ahora a una prueba.
      
      
        Por último, la Sra. Larive resumió lo que tenemos que hacer cuando dijo que deberíamos dar una posibilidad a la integración.
        Ése será el lema de las directrices de 1999: demos una verdadera posibilidad a la integración aprovechando para ello al máximo la estrategia de empleo de la Unión Europea, logrando que los fondos sean más sensibles a ese concepto, y sirviéndonos del apoyo del Tratado.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas.
      
      
    
  
  
    
      Política pesquera común: evolución del control
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0277/98) del Sr. Provan, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la evolución del control en el marco de la política pesquera común.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar diré que me alegra que tengamos ante nosotros este informe de la Comisión.
        Es un informe que nos será de utilidad en las discusiones que constantemente tenemos con la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo.
      
      
        Esta tarde me llamó por teléfono la Comisaria Bonino, para disculparse por no poder estar aquí con nosotros.
        Tiene una serie de cuestiones importantes de que tratar y me hago cargo de las molestias que le ha ocasionado el hecho de que la llamen para que vaya a Bruselas.
        No nos quejamos de lo ocurrido y le damos la bienvenida a usted, Comisario Flynn.
      
      
        Después de este informe examinaremos el informe del Sr. Teverson, que pone en práctica alguna de las ideas que este Parlamento desearía discutir acerca del control de la pesca.
      
      
        Este Parlamento estima que sus actividades están impulsando a la Comisión a tratar de conseguir un mejor control de la política pesquera común.
        Admitimos que el control requiere el apoyo de la industria y que, en estos momentos, no contamos con ese apoyo por parte de los propios pescadores.
        Los pescadores estiman que el control es excesivo y burocrático y, realmente, no lo aceptan.
        Estimamos, por lo tanto, que es preciso adoptar medidas extraordinarias y nos parece sorprendente que la Comisión no esté facultada para tener acceso instantáneo y directo a las bases de datos de los Estados miembros relativas a la política pesquera.
        Hay que corregir esta situación.
        No creemos que los datos deban estar en general a disposición de los Estados miembros pero nos parece que la Comisión debería tener, sin duda alguna, acceso a esos ficheros y a esos datos que son necesarios para poder ejecutar debidamente el control de la política pesquera común.
      
      
        Otra cosa que el Parlamento preconiza firmemente es la existencia de sanciones comunes para faltas comunes.
        Espero que la Comisión pueda empezar a adoptar medidas para lograr que la jurisdicción de los tribunales de los diferentes Estados miembros se coordinen hasta el punto de que podamos contar con prácticas comunes para casos de faltas comunes.
      
      
        El principal problema que tenemos con los mecanismos de control en las aguas de la Comunidad Europea se debe al hecho de que tenemos un exceso de capacidad pesquera en nuestras flotas.
        Esto aumenta la presión sobre los bancos de peces y es un incentivo para que los pescadores no observen las reglas.
        Ese aspecto no puede ser positivo y, en realidad, es el principal problema con que tenemos que enfrentarnos.
      
      
        La Comisión preconiza muy acertadamente que el control eficaz no es más que una parte del problema general y que la capacidad excesiva de las flotas comunitarias se traduce en el problema que acabo de describir.
      
      
        En la presente situación hay una serie de deficiencias que la Comisión reconoce y que nosotros reconocemos también en el Parlamento.
        No poseemos un verdadero estándar común en los diversos Estados miembros, que nos permitiría saber lo que es cada cosa.
        Por ejemplo, no hay medidas normalizadas de la potencia de los motores, no hay definición común de lo que constituye una inspección adecuada en el mar, ni lo que son transbordos fraudulentos de capturas y de qué forma habría que vigilarlos, ni tampoco tenemos una definición común de lo que es una inspección adecuada en puerto.
        Nuestros controles para vigilar y determinar la llegada adecuada del pescado a tierra son inadecuados, y también lo son los que tenemos para el seguimiento del pescado hasta la plaza de mercado y, por último, al consumidor.
        Las sanciones que se aplican en los distintos Estados miembros son muchas y muy diversas.
      
      
        ¿Qué ha hecho la Comisión para implantar mecanismos de control en los Estados miembros?
        ¿Qué ha hecho cuando un Estado miembro no cumple las normas vigentes?
        No sé -y la Comisión de Pesca tampoco lo sabe- lo que la Comisión hace para tratar de imponer la reglamentación que tenemos en la actualidad.
        Si, para empezar, se nos dan algunas respuestas a estas preguntas, podremos mejorar la situación entre todos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, quiero agradecer al Sr. Provan su completo informe sobre la evolución del control en el contexto de la política pesquera común.
        A mi juicio, y al nuestro, es un excelente informe.
        Es una pena que lo examinemos estando el hemiciclo prácticamente vacío.
      
      
        Seguramente no será hoy la última vez que debatamos los problemas que plantea un control efectivo de la política pesquera común.
        La Comunicación de Comisión demuestra lo importante que es regular los controles.
        Si la han leído atentamente, verán la envergadura de las dificultades, sobre todo en los aspectos críticos.
      
      
        Una deficiencia del sistema de control es la aplicación no uniforme en los Estados miembros.
        No es así como vemos la situación, sino que nos adherimos plenamente a las observaciones del ponente.
      
      
        Aunque se plantean problemas a nivel comunitario, la responsabilidad directa de la supervisión corresponde a los Estados miembros.
        Esta apreciación de la Comisión muestra claramente dónde se plantean fundamentalmente los problemas.
      
      
        Es evidente que la Comisión desempeña un papel importante en la coordinación a escala comunitaria.
        A nuestro juicio, esta competencia debe extenderse no sólo a supervisar los controles nacionales y a garantizar la transparencia y la equidad, sino que debe exigir a los Estados miembros: a iguales infracciones, sanciones correspondientes.
      
      
        Para la eficacia y aceptación del sistema de control es importante la participación de las asociaciones, el acceso a los datos nacionales en caso de sospecha, el establecimiento de una red eficaz de puestos de control entre los Estados miembros y, sobre todo, el trato equitativo.
      
      
        Un tema de especial explosividad es el de los controles de barcos de terceros países.
        Aquí también se plantean problemas especiales.
        Sabemos que no hay un control absoluto y que tampoco lo habrá en el futuro.
        Con sólo utilizar eficazmente los instrumentos existentes y mejorarlos ya sería posible una mejora del sistema actual.
      
      
        Apoyamos plenamente las peticiones del ponente y consideramos, no obstante, que es necesario hacer mucho más, pese a ciertos avances anteriores que no deben ignorarse.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy es el primer debate sobre la pesca que se celebra en el Pleno en ausencia de nuestro amigo Allan Macartney.
        Expresamos nuestras más sinceras condolencias a su familia.
      
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, quiero felicitar al Sr. Provan por su magnífico informe.
        Es analítico, crítico y positivo.
        Nuestro problema fundamental en la política pesquera común es, en última instancia, la explotación ineficaz de los recursos pesqueros.
        Pese a todos los esfuerzos de todos estos años no nos ha sido posible crear un equilibrio duradero entre los recursos y las capturas.
        Con algunas excepciones, prácticamente todas las especies están más o menos agotadas.
      
      
        El mayor obstáculo a una adecuada explotación de nuestros mares es la sobrecapacidad de la flota pesquera.
        Está por verse si podremos solucionar definitivamente este problema para el periodo de 1997-2001 con el programa orientativo plurianual MAP IV.
        Entre tanto, debemos recurrir a otros medios.
        En este contexto, la política de control de la Comunidad Europea, de la que son responsables principalmente los Estados miembros, desempeña un papel decisivo en la gestión de los mares, aspecto que sigue constituyendo el elemento central de nuestra crítica.
      
      
        En su informe, la Comisión Europea ha identificado los puntos débiles.
        Por ejemplo, existen problemas de normalización entre los Estados miembros en la determinación del rendimiento de las máquinas.
        Los controles marítimos se llevan a cabo de manera muy diferente según los Estados miembros.
        Los Estados miembros no cumplen los requisitos de registro de las notificaciones de llegada.
        La lista es aún mucho más larga y me llevaría más de los tres minutos que me corresponden.
        En cualquier caso, tenemos la impresión de que los Estados miembros no cumplen los requisitos de una política de control estricta y consecuente.
      
      
        De las visitas de nuestra delegación y de las conversaciones con los pescadores, en la Comisión de Pesca sabemos que los pescadores consideran sumamente injusto sentirse discriminados.
        Esta no es una buena base.
        Siempre hemos sido de la opinión- y el Sr. Provan lo subraya en su informe- de que una adecuada política de control sólo debe afectar a los productores.
        Por ello, en el informe quisiera apoyar explícitamente las propuestas de reforzar la economía pesquera e incluir en la política de control a las organizaciones de productores.
      
      
        El informe recoge elementos positivos y pide que se aprovechen las experiencias positivas del pasado, por ejemplo, los controles realizados últimamente por las organizaciones pesqueras internacionales como la OPANO.
        Además, en el informe se incluyen otras observaciones constructivas para un control aún más eficaz de la política pesquera.
        Por tanto, en nombre del grupo del PPE, les pido que aprueben este excelente informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero felicitar al Sr. Provan por este importantísimo informe.
        La política pesquera común es una de las pocas políticas comunes con que contamos en la Unión Europea y por eso el Parlamento europeo, la Comisión y el Consejo de Ministros tienen una función muy importante que desempeñar en materia normativa.
      
      
        Me parece que los requisitos para tener una buena normativa es que podamos medir lo que hay que medir (lo que no siempre suele suceder), que la normativa se aplique por igual en toda la Unión (lo que no sucede en el caso de la política pesquera común), que en todas partes haya las mismas posibilidades de aplicar sanciones cuando proceda aplicarlas y que las sanciones por contravención sean aproximadamente iguales en toda la Unión.
        No es eso lo que sucede con la política pesquera común y este documento y la normativa que, espero, venga a continuación, tratan de lograr lo que acabo de decir.
      
      
        Al principio del año la presidencia británica insistió en que había que cambiar la situación.
        El documento de la Comisión es algo menos firme pero sigue diciendo "sí, vamos a mejorar las cosas».
        Dentro de un par de meses nos ocuparemos de la propuesta de la Comisión, que es algo más suave.
      
      
        Insto al Consejo de Ministros -que, naturalmente, no están aquí- y también a la Comisión para que conserven su voluntad y su determinación y aborden el problema.
        Hay dos esferas fundamentales: la primera es la igualdad en el cumplimiento de la ley a lo largo de toda la cadena de suministro hasta el mercado.
        En segundo lugar, hemos de lograr que nuestros propios inspectores tengan verdaderos poderes equivalentes a los de los inspectores nacionales y puedan imponer la uniformidad que todos queremos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, las acciones de control de la aplicación de la política de pesca sólo surtirán, en mi opinión, efectos palpables para el ejercicio de una pesca responsable y que respete los recursos, en caso de que se integren en una serie mucho mayor de medidas prácticas para el sector.
      
      
        De hecho, no basta con controlar.
        Es necesario hacer participar a todos los interesados en el debate, en la divulgación y en la aplicación de las acciones de control.
        De hecho, no es suficiente fiscalizar.
        También es necesario, simultáneamente, garantizar la estabilidad en el sector, introduciendo medidas sociales y financieras que compensen la disminución de los esfuerzos de pesca.
        Como también es fundamental mantener el statu quo actual sobre el acceso a los recursos, y volver transparentes y justos los sistemas de desembarque, importación, primera venta, transporte y comercialización de pescado.
      
      
        Y a propósito de eso, y para corroborar que es preciso tener una visión global y no aislada del control, he de decir y citar a Sus Señorías a propósito un caso lamentable que ocurrió hace dos días en mi ciudad natal, en Portugal, con la destrucción de un camión de pescado español.
      
      
        Creo que sólo la desconfianza respecto de la eficacia y la transparencia de las acciones de control puede explicar - naturalmente, no puede justificar- esa acción.
        Porque, además de la pérdida de rentas, existe una desconfianza cada vez mayor sobre el origen real del pescado, no se comprende, por ejemplo, ni es fácilmente aceptable que sea legal pescar jurel en el Mediterráneo con 12 cm y sólo sea legal pescar jurel en el Atlántico a partir de los 15 cm. Por tanto, sólo la desconfianza puede explicar la rebelión de los pescadores de mi tierra natal.
      
      
        Si el control entre el desembarque y el local de venta fuese fiable y eficaz, si hubiera uniformización en la dimensión mínima del pescado, no existiría desconfianza y no habría ocurrido ese lamentable incidente.
        A eso se debe la necesidad que tenemos todos de profundizar en las medidas de control, volviéndolo transparente, eficaz y justo, pero no olvidando que, simultáneamente, tenemos necesidad de aplicar otras medidas prácticas que garanticen la estabilidad del sector y la renta de sus profesionales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no podemos olvidar que el problema de la industria pesquera de todo el mundo es el exceso de pesca y el exceso de capacidad.
        Quisiera recordarles lo que Patricia McKenna dijo el año pasado al final de su informe: que los pescadores se ven obligados a hacer trampa para poder cumplir sus obligaciones financieras.
        El Sr. Provan lo ha dicho en términos más diplomáticos, al hablar de incentivos para que los pescadores no cumplan las normas.
      
      
        El concepto de inspección se ha mencionado muy acertadamente.
        En los Estados miembros se cumplen de forma desigual las normas, hay controles inadecuados de las capturas desembarcadas, y las sanciones en caso de incumplimiento de las normas son, si me permiten que utilice un eufemismo, sumamente diferentes.
        Por lo tanto, un control y una vigilancia eficaces son uno de los pilares fundamentales de la política pesquera común.
        Tanto el informe anual como el control han demostrado que hay mucho que cambiar antes de que el control sea adecuado.
      
      
        Nos agrada particularmente el documento de debate de la Comisión, que es el tema del informe del Sr. Provan.
        Ese documento indica claramente las mejoras introducidas en el control a lo largo de los últimos años, así como los numerosos fallos.
      
      
        Apoyamos en general lo que la Comisión dice en ese documento, así como las propuestas concretas encaminadas a modificar el reglamento de control que ha presentado recientemente.
      
      
        Apoyaremos el informe Provan.
        Estamos de acuerdo con el Sr. Provan en que el control eficaz seguirá siendo algo problemático mientras haya semejante exceso de capacidad en las flotas de la Unión Europea, pues los barcos se construyen para que vayan a pescar, y no para amarrarlos junto al muelle.
      
      
        Ahora bien, este debate ha tendido a centrarse demasiado en el control en las aguas de la Unión Europea, y no se ha prestado la suficiente atención al control de las actividades de la Unión Europea en aguas internacionales y en las aguas de terceros países.
        Por ejemplo, deberíamos ejercer plena y sistemáticamente nuestra responsabilidad del Estado del pabellón.
        El código de conducta de la FAO para la pesca racional requiere que los Estados que autoricen que enarbolen sus pabellones los barcos de pesca y los barcos de apoyo pesquero, ejerzan un control eficaz sobre esos barcos a fin de velar por la debida aplicación del código.
        También deberíamos ayudar a los Estados costeros a ejercer sus derechos de control.
        En vez de limitarnos a darles dinero y papeles, tenemos que darles también verdaderas capacidades.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como el ponente recuerda pertinentemente, el Parlamento Europeo ha señalado desde hace tiempo que la mejora de las acciones de control condicionaba en buena medida la eficacia común de la pesca.
        Pero el mejor de los controles, debo recordar, es el que es fiable, equitativo, poco oneroso y que sólo provoca pequeños problemas suplementarios a los pescadores, al ser el conjunto de problemas que soportan especialmente intenso.
      
      
        En las observaciones que formula en la conclusión de su exposición de motivos, nuestro ponente señala también de forma pertinente que la Comisión en su comunicación olvida lo que es quizá esencial.
        Para que una política de control funcione debe conseguir y conservar la adhesión de los pescadores.
        Éstos han de estar convencidos de la legitimidad de las medidas de control que se les apliquen y de que se han aplicado con equidad y justicia.
      
      
        En el informe que presenté, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el control por satélite, insistí al mismo tiempo en la necesidad de esos controles, de su fiabilidad, en el alivio que deberían facilitar, pero también en las garantías reales en materia de aplicación equitativa de esos controles, que han de darse a los pescadores para convencerlos de su conveniencia.
      
      
        Es también importante asociar al máximo a los pescadores en la elaboración y definición de las medidas de control, que han de ser lo menos «impuestas» posible.
      
      
        La primera enmienda que presenté sobre este informe con mi colega James Nicholson, pretende precisamente señalar la importancia de la equidad de los controles.
        Un número importante de pescadores de los Estados miembros se ven empujados a faenar regularmente en las mismas aguas y extrayendo de los mismos recursos.
        No se debe provocar que los pescadores de un Estado miembro puedan tener dudas o sospechas en cuanto a la eficacia de los controles ejercidos sobre los pescadores que pertenezcan a otro Estado miembro; si no, la incertidumbre alimenta temores que no siempre están fundados.
      
      
        Es por tanto indispensable perfeccionar las modalidades de control, pero para hacerlo no creo, al contrario que el ponente, en la necesidad de reclutar un ejército de controladores comunitarios.
        Considero que los controles han de seguir siendo efectuados por los estados miembros y que el refuerzo de la inspección comunitaria ha de incidir sobre la realidad de los controles nacionales y los métodos utilizados.
        Son indispensables una limpieza y una armonización de las modalidades de control.
        Algunas zonas pesqueras además están controladas en exceso, mientras que otras lo están muy poco.
      
      
        Hay reequilibrios indispensables que operar.
        Ésta es la razón de ser de la segunda enmienda que he presentado sobre un informe globalmente satisfactorio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me satisface el documento de la Comisión.
        Como representante de los pescadores irlandeses el documento no me crea ninguna dificultad.
        Agradezco al Sr. Provan su informe, que es reflejo adecuado de la opinión casi unánime de la Comisión de Pesca.
      
      
        En cuanto a los problemas que plantea, como por ejemplo las diferentes especificaciones para medir la potencia de los motores, he tenido ya ocasión de escuchar las quejas de nuestros propios pescadores.
        Esto es motivo de graves malentendidos y desconfianzas.
        La necesidad del seguimiento del pescado capturado hasta la plaza de mercado para cerciorarnos de que sabemos exactamente de dónde viene el pescado que se vende en un mercado determinado, es importantísima.
        Ese dato es bueno para el mercado, bueno para los precios y creará una situación más clara en la que será más fácil mantener los precios.
        Conocemos el problema del pescado del mercado negro y lo perjudicial que puede ser para un mercado en un momento dado.
      
      
        Como siempre, la principal dificultad es la confianza de los pescadores.
        Me supongo que sucede lo mismo en Escocia que en la costa occidental de Irlanda: nos enfrentamos con una grave desconfianza.
        Hasta cierto punto, y quizá involuntariamente, esa desconfianza la fomentan los departamentos y autoridades nacionales que presentan a la Comisión como la fuerza opresiva que es responsable de todas las reglamentaciones.
        No se dan cuenta de que principalmente es el acuerdo unánime del Consejo de Ministros lo que se traduce en la preparación de normas que la Comisión procura supervisar y hacer cumplir.
        A menudo esta situación no se percibe con claridad.
        Muy a menudo, cuando las noticias son malas y hay restricciones, provienen de la Comisión, pero cuando se produce una situación como la que teníamos recientemente en Irlanda, en la que se anunció la concesión de 60 millones de ecus para el desarrollo de la flota de pesca del corégono, entonces los que se ponen en evidencia son los ministerios nacionales, y no la Comisión o el Parlamento que proporcionan el dinero y diseñan los planes.
        Eso es parte del problema con que tropezamos.
      
      
        Por último, como nos gustaría que hubiere una especie de regionalización, me parece que un límite de 30 millas sería utilísimo para dedicar la buena voluntad de los pescadores a la labor de reorganización.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, les diré que mi colega Emma Bonino se disculpa: le hubiera gustado estar aquí.
        De todos modos, me agrada poder ocuparme de este informe.
        Me interesa personalmente y sé de qué trata, pues provengo de la costa occidental de Irlanda, que es eminentemente pesquera.
      
      
        A la Comisión le satisface la respuesta positiva del Sr. Provan a nuestra comunicación.
        En cuanto a la vigilancia de la pesca, el principal interés de la Comisión es evitar cualquier nueva enmienda de las normas existentes que no sea rigurosamente necesaria y que no encaje bien en la estrategia general.
      
      
        Una estrategia para mejorar la vigilancia de la pesca requiere, en primer lugar, una firme voluntad política y, después, recursos humanos y materiales adecuados.
        Requiere una organización eficaz y un buen conocimiento por todos de lo que está en juego.
        El objetivo de la Comisión, por consiguiente, era llevar a cabo un examen detallado que rebasara los límites de los informes anuales de vigilancia, que no nos permiten dar marcha atrás para estudiar a fondo lo que ha sucedido.
        Ésa es la finalidad de la comunicación que estamos examinando hoy en esta sala.
      
      
        La Comisión quisiera, por lo tanto, destacar en primer lugar los importantes progresos que se han conseguido.
        La aplicación de recientes decisiones, particularmente acerca de la utilización de satélites, acelerará mucho esos progresos.
        Ahora bien, si nos fijamos en la ejecución de las diversas partes de la política pesquera común, desde la vigilancia de la flota, que se mencionó, hasta los mercados, que también se mencionaron, veremos que en diversos sectores se requieren todavía algunas mejoras de importancia.
        No bastará con poner en práctica lo que se haya decidido.
      
      
        Dejando al margen los detalles técnicos, hay dos problemas principales: ya han sido mencionados, pero no está de más que yo también los especifique.
        Esos problemas son los siguientes: una falta de transparencia entre los Estados miembros, y una falta de cooperación que se registra a menudo dentro de los propios Estados miembros.
        Teniendo presente lo que acabo de decir la Comisión ha propuesto ya dos documentos que tratan de componer y configurar una estrategia y una política generales: la propuesta en favor de modificar el reglamento que establece un sistema de control y, en segundo lugar, el plan de acción para mejorar la aplicación de la política pesquera común, abarcan los temas principales que se mencionan en esa comunicación.
      
      
        La Comisión aprecia sobremanera la acogida positiva que la comunicación ha tenido en este Parlamento.
        Tomamos nota de las nuevas sugerencias que se han formulado durante el debate, que nos ayudarán a buscar una forma de apoyo constructiva.
      
      
        He oído lo que ha dicho el Sr. Provan acerca de la adopción de medidas contra los Estados miembros.
        No olvidemos que en este caso necesitaríamos pruebas jurídicamente inatacables y que carecemos de los poderes necesarios para obtenerlas.
        Los poderes en materia de inspección son escasos, y la labor de la Comisión será mucho más eficaz si, además del derecho reconocido a no dar previo aviso, los inspectores de la Comunidad pudieran recoger información con más libertad, a fin de determinar cualquier deficiencia de los sistemas nacionales de control.
        Con esto mejoraría mucho la situación.
        A continuación viene la cuestión del acceso a la información y a las bases de datos.
      
      
        En la propuesta que seguirá a la actual tenemos todo eso en cuenta; me parece que será muy útil.
        Creo que el Sr. Teverson se ha percatado muy bien de que no podemos actuar en igualdad de condiciones en todos los parámetros.
        Ése es en realidad el problema.
        Personalmente, destacaré la posibilidad de seguir la cadena hasta el propio mercado.
        En la actualidad no se hace así.
        El Sr. McCartin también ha mencionado esta cuestión.
        Sería una buena manera de comprobar todo el sistema.
        Nos gustaría poder hacer algo para mejorar esa situación.
      
      
        Por último, se han examinado otras iniciativas, además de las mencionadas.
        Nos gustaría aprovechar al máximo el gran potencial disponible gracias al uso de nuevas tecnologías.
        Los satélites y el tratamiento de datos son dos posibilidades que todavía no se aprovechan al máximo.
        En esta esfera podríamos mejorar también la situación.
        Quizá pudiéramos estudiar la posibilidad de financiar investigaciones en esa esfera y algunos estudios.
        En el futuro quinto programa quizá podamos dar mayor prioridad a la cuestión de los controles.
        Me gustaría que así fuera.
        Por último, quizá podamos organizar una conferencia internacional para el año que viene, que nos brinde muchas conclusiones y recomendaciones positivas que configuren la estrategia para lo que todo el mundo desea: que, como ha mencionado el Sr. Teverson, podamos actuar en igualdad de condiciones.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas .
      
      
        (Se levanta la sesión a las 20.45 horas)
      
      
    
  

