

  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sólo quiero decir que estaba presente, aunque no esté incluido en la lista final.
      
      
    
    
      
        Presidenta, yo me encuentro en la misma situación.
        Tampoco estoy en la lista.
        Pero he de hacer otra observación.
        Presidenta, el debate sobre las diferentes preguntas orales transcurrió ayer de manera bastante desordenada.
        Hemos tenido diversos debates: Nigeria, Birmania, las Naciones Unidas.
        Esos debates -y en cada caso los oradores- estaban totalmente entremezclados.
        Eso lleva no sólo a la confusión del Parlamento, sino que también es muy poco cortés hacia los representantes de la Comisión y también con relación a la presidencia, que ya no puede recoger absolutamente nada de las diferentes observaciones que se llevan a cabo de forma tan enrevesada.
      
      
        Presidenta, por eso le pido que se mantengan en lo sucesivo las listas de oradores por tema que le hemos presentado como Grupo político.
      
      
    
    
      
        Tomo nota de su crítica, Sra. Oomen-Ruijten.
        Examinaremos lo que usted expone y yo tengo la seguridad de que la próxima vez se procederá de manera más adecuada.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en el Acta del miércoles, Parte I, página 1, subpárrafo, se lee: "el siguiente habló sobre las nuevas normas».
        Eso está en el Acta oficial.
        Afirmé que se trataba de una nueva norma, pero la Presidencia me aseguró que no se trata de una nueva norma.
        Es algo distinto.
        Subrayo la última oración del siguiente párrafo, que dice: "El Presidente contestó que las nuevas normas se aplicaban por primera vez».
        Si se están elaborando nuevas normas, esta Asamblea tiene que aprobarlas.
        Cualquiera se sentiría cansado de plantear cuestiones de orden sobre algo tan claro, pero no obstante eso está en el Acta y es incorrecto.
      
      
    
    
      
        Seora Ewing, como es lógico, naturalmente tiene usted razón.
        Suponiendo que se tratase de una modificación del Reglamento, ésta debería haber sido aprobada por el Pleno.
        Pero no es así.
        Se trata de una nueva norma, pero no se ha modificado el Reglamento.
        La anotación que consta en el Acta es incorrecta y tendremos que revisar este punto.
        Su crítica es acertada y se introducirá la correspondiente corrección.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero referirme a la transcripción de la intervención del Sr. Titley en el Acta de ayer sobre el debate acerca de Irak.
        Pido al Presidente que dé una norma sobre si esto exige una declaración personal por mi parte y por parte del diputado aludido, Sr. Titley.
        En su intervención él dijo: "Nunca había oído una intervención con tanta tontería autocomplaciente como la que ha hecho hace un momento el Sr. Kerr».
        Está claro que muchos diputados estarán de acuerdo con eso y que esto es un respetable debate político.
        Sin embargo, prosigue diciendo: "Ahora sé que en el Reino Unido la atención sanitaria no funciona», lo que es una evidente indicación acerca de mi salud mental.
        Usted puede pensar que eso es así, pero sospecho que, según el Reglamento de esta Asamblea, no le está permitido arrojar calumnias acerca de la salud mental de los diputados.
        Le pediría que se expidiera acerca de si puedo hacer uso de mi derecho a una respuesta personal de tres minutos.
      
      
        También puedo indicar que, como se ve en la página 25 del Acta literal, pregunté al Sr. Henderson, Ministro de Asuntos Exteriores, si era verdad lo que decía el Financial Times acerca de que Gran Bretaña está preparada para usar armas nucleares contra Irak.
        En su respuesta, me dijo que el Sr. Cook, Secretario de Asuntos Exteriores, lo ha negado en la Cámara de los Comunes.
        Tengo la transcripción de la intervención del Sr. Cook, en la que no se lee esa negativa.
        Los funcionarios del Foreign Office todavía informan de que Gran Bretaña está preparada para usar las armas nucleares contra Irak.
      
      
    
    
      
        Sr. Kerr, yo también fui testigo de lo ocurrido.
        En ese momento no ocupaba la Presidencia, pero escuché su pregunta desde mi escaño.
        También escuché las respuestas del Presidente británico en funciones.
        Es cierto que no respondió exactamente a dicha pregunta, pero lo que yo me pregunto, naturalmente, es por qué no solicitó usted el uso de la palabra ayer, cuando se encontraba presente la Presidencia del Consejo.
        Yo tomo nota de su observación, pero en casos como éste lo más acertado es pedir la palabra y reaccionar de inmediato.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, si el Sr. Kerr consultara el Hansard del 10 de febrero, leería: "¿Mi muy honorable amigo el Secretario de Exteriores podría descartar la posibilidad de un ataque nuclear contra Irak?»
        El Sr. Cook responde: "Sí, puedo descartarla por completo.»
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, permítame recordar que hace dos días, el 17 de febrero, murió a los 102 años el escritor alemán Ernst Jünger.
        Fue unos de los principales exponentes de la revolución conservadora en Alemania y, ciertamente, como ha sido recalcado por toda la prensa internacional en estos días, un importante autor del pensamiento político europeo y de la literatura del siglo XX.
      
      
        Falleció a los 102 años y, por lo tanto, fue un testigo excelente del siglo XX, un siglo, como sabemos, lleno de contradicciones.
        Sin embargo, Jünger, espíritu libre, siguió fiel a los principios de libertad y coherencia intelectual rechazando cualquier servilismo a los regímenes totalitarios de su época.
        En consecuencia, señora Presidenta, sería justo que el Parlamento Europeo homenajeara la memoria de este hombre.
      
      
    
    
      
        Sra. Angelilli, todos lamentamos la muerte de Ernst Jünger y sabemos que fue un gran pensador y escritor, pero lo cierto es que su intervención no se refiere al Acta de la sesión anterior.
        Todavía estamos en el punto de aprobación del Acta.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo pido excusas por descender de las alturas de Ernst Jünger al terreno parlamentario absolutamente común y corriente del Acta de la sesión de ayer.
        En efecto, en la página 8, bajo el epígrafe "Pruebas nucleares subcríticas» se señala que el Sr. Rübig presentó una moción por la que se solicita que en vez de este punto se trate el titulado "Seguridad en el barrio Léopold, en Bruselas».
        Yo quisiera pedir que esto se rectifique.
        El título no es "Seguridad en el barrio Léopold, en Bruselas» sino "Delincuencia en Bruselas».
        Lo cual es muy distinto, a mi parecer, porque no se trata de promover nuestro propio interés, sino de la defensa de la seguridad en Bruselas por una cuestión de principio.
      
      
        A continuación se añade que el Presidente rechaza la solicitud en aplicación del apartado 2 del artículo 47 del Reglamento y que remitirá al Sr. Rübig una carta explicativa.
        El Sr. Rübig ha recibido dicha carta y yo he podido ver una copia.
        En ella no se ofrece más información que la que ya figura en el Acta.
        Yo creo que sería bueno y muy conveniente, y es lo que quiero solicitarle, que esta información se haga llegar también a la Mesa.
        Nosotros agradeceríamos al Presidente que nos comunique con qué instancias de Bruselas se ha puesto en contacto y cuáles han sido los resultados de estas conversaciones, y que esta información se comunique también al Pleno.
        Lo cierto es que la propuesta de resolución está firmada por casi 50 diputados, que están francamente preocupados por lo que ocurre en Bruselas y, por consiguiente, desearían saber qué se está haciendo.
        Yo creo que el Pleno tiene derecho a estar informado.
        ¿Sería posible que en el curso de esta semana se nos comunique al menos cuándo recibiremos dicha información?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Sr. Habsburg-Lothringen, según la información de que yo dispongo, el Presidente manifestó ayer su intención de iniciar dichos contactos.
        Por lo tanto, éstos todavía no han tenido lugar y seguramente todavía no se ha concretado en detalle con quién se celebrarán.
        Yo tengo la plena seguridad de que ustedes serán informados al respecto.
        No obstante, transmitiré su solicitud a la Mesa.
        Por lo que se refiere a su primera observación, en el Acta sólo puede figurar, como es lógico, lo que aquí se dijo.
        Si la descripción o la terminología empleadas fueron erróneas, sólo nos cabe lamentarlo.
        Sin embargo, yo creo que esto ya ha quedado rectificado de manera indirecta con su observación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sólo quiero referirme al último punto de la página 4, la declaración de la Sra. Green, líder de los socialistas, en la versión inglesa del Acta.
        No quiero entrar en ninguna clase de guerra, nuclear ni de otro tipo, con la Sra. Green.
        Quiero corregir una declaración que ella hizo ayer con respecto al grupo de trabajo Pery y la nueva norma que se introdujo esta semana.
      
      
        Ni la Sra. Nicole Pery, que ha dejado este Parlamento, ni el grupo de trabajo hicieron ninguna sugerencia referida a la aplicación de esta norma.
        Lo que la Sra. Nicole Pery hizo saber a la Mesa fue, sencillamente, que tenía algunos documentos de diferentes grupos y personas y varias y diversas sugerencias sobre este tema particular.
        No se puso de un lado ni de otro ni sugirió nada.
        De modo que volvamos ahora a la Conferencia de Presidentes, porque de allí vino la presión para esta norma particular.
      
      
        Mientras me apresto para la discusión sobre este tema, es justo y adecuado que el Parlamento sepa que cuando esta petición llegó a la Junta de Cuestores, la Junta, en su variable postura política, acordó por unanimidad que era imposible ponerla en práctica.
        Entonces recurrí a la Mesa, y la Mesa tomó la decisión basándose en lo que, me figuro, había pedido la Conferencia de Presidentes.
        Para poner todo esto en claro, no involucremos a una tercera organización en este asunto, es decir, al comité especial de Nicole Pery, porque yo era miembro de ese grupo de trabajo y sobre este asunto específico no hizo nada de este tipo.
      
      
        Sugerí que es necesaria una reforma y todos estuvimos de acuerdo.
        La dignidad de este Parlamento es una prioridad que está por encima de todo lo demás y la dignidad de este Parlamento quedó de rodillas durante esta semana: es hora de que revisemos el tema.
      
      
    
    
      
        Señoría, por lo que se refiere al Reglamento, nosotros nos atenemos a él.
        Todos pueden comprobarlo y cuando no es así, se formula una objeción y se rectifica.
        Usted ha hecho referencia también a sucesos que remontan a julio del año pasado.
        Entonces se presentó, en efecto, el informe en cuestión.
        Yo recuerdo muy bien que esto se debatió en una reunión celebrada en Luxemburgo.
        No voy a poder verificarlo esta misma mañana, pero solicitaré que se compruebe y volveremos a tratar este tema.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sobre el mismo tema: punto 5 del Acta, que está en la página 9 de la versión en inglés, y su respuesta a la Sra. Ewing.
      
      
        Los diputados aplican diversos nombres a este procedimiento de control de asistencia -algunos de ellos bastante descorteses-, pero usted ha hablado de una nueva norma y de un cambio de normas.
        La Vicepresidenta Nicole Fontaine las denominó "medidas de aplicación».
        ¿Cuáles son?
      
      
    
    
      
        Ahora no dispongo del texto, pero todos estamos al corriente de lo ocurrido y sabemos a qué atenernos.
        Yo creo que ya se ha señalado repetidas veces que la Mesa reexaminará las posibles vías para verificar en adelante las asistencias.
        Por lo tanto, tengamos de momento un poco de paciencia y ya hablaremos de ello cuando la Mesa comunique al Pleno o a los Grupos políticos unas nuevas normas, de aplicación más sencilla, para que puedan debatirlas.
        La verdad es que me parece superfluo que se vuelva a mencionar este asunto por enésima vez con cualquier motivo.
        Esto nos quita tiempo para otros debates más importantes.
        Ha quedado claro que la Mesa ha decidido que reexaminará esta cuestión y rectificará los posibles errores a fin de contribuir a simplificar en el futuro la verificación de las asistencias.
        Yo creo que deberíamos esperar a haber recibido las nuevas propuestas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con respecto a las observaciones del Sr. Kerr, querría someter a su atención una carta abierta enviada a todos los eurodiputados socialistas.
        Citaré unas pocas frases: "Pedimos a todos los socialistas que apoyen esto, en especial a los miembros del Partido Laborista Británico, que tendrán mucho gusto en saber que daremos a conocer en el seno del movimiento laborista británico los nombres de los diputados que votaron esta enmienda y, por lo tanto, en contra de la guerra».
        No tengo la certeza de que se trate de la zanahoria o del palo, pero debo informar a las dos personas involucradas en esto que tengo mi propia conciencia, sé cuál es mi deber para con Irak y sé cómo votaré.
        No necesito las instrucciones de un par de oportunistas políticos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, comparto el punto de vista del Sr. Smith sobre estos asuntos, pero querría referirme brevemente al Reglamento, a las medidas de implementación, a los procedimientos o a las órdenes de la Mesa.
        Ayer el Parlamento permitió que la Sra. Fontaine, en ejercicio de la Presidencia, condujera la sesión de un modo bastante anormal.
        Todo lo que quiero son garantías de que volveremos a las instrucciones de la Mesa y de que, cuando se celebre una votación nominal, usted me conceda la palabra y tome nota de mi presencia en ese momento si yo así lo quiero.
        Espero, confío, en que usted y los posteriores Presidentes de hoy apliquen esta medida específica, sin hacer caso de las imprudencias en que caen sus asesores.
      
      
    
    
      
        Sr. Falconer, ya ha oído usted mi respuesta.
        Yo creo que no hay nada más que añadir.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sólo para recordar al Sr. Falconer -aunque creo que él lo ha visto en el Acta- que las cosas están perfectamente claras.
        Dije, en efecto, que la manera en que procedimos ayer fue completamente excepcional, habida cuenta de la situación excepcional en la que nos encontrábamos, a raíz de tener que dividir el turno de votaciones en dos partes para dar paso a la intervención del Presidente de la República de Portugal.
        Lo primero que he hecho esta mañana ha sido verificar si el Acta recogía debidamente este procedimiento excepcional.
        El Sr. Falconer ha podido comprobar -al igual que he hecho yo- que así es.
      
      
        Creo, por tanto, que las cosas están perfectamente claras.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, espero que ahora abandonemos el asunto discutido en las dos últimas sesiones, que es un desprestigio para el Parlamento.
        En la misma línea que el Sr. Cot, ¿puede usted darme la seguridad de que, cuando estén redactados, los cambios del Reglamento serán transmitidos al Parlamento, para que esta Asamblea pueda aceptarlos o rechazarlos?
        Es todo lo que pedimos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, acabo de comprobar que mi nombre no figura en la lista de asistencias.
        No puedo descartar la posibilidad de que se me olvidara consignar mi asistencia.
        Habida cuenta de las numerosas votaciones nominales que se celebraron, yo quisiera solicitar que se introduzca esta rectificación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, veo que mi nombre no aparece en la página 26 de la versión en inglés de la votación nominal del informe Lange.
        Es un informe en el que tenía especial interés y voté en este caso.
        El martes dije lo importante que era, con el nuevo sistema de votación nominal y las nuevas propuestas provenientes de la Conferencia de Presidentes, que los diputados comprendieran todas las reglas y que las hiciéramos circular entre todos.
        También debe quedar muy claro que los diputados mismos deben tener cierto sentido de la responsabilidad para controlar que sus nombres estén registrados.
        Puede haber errores.
      
      
    
    
      
        Se introducirá la correspondiente corrección, Sr. Sturdy.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hice una sugerencia relativa al Acta.
        Solicité que se elaborara una lista de los diputados que no cumplen los requisitos para recibir las indemnizaciones.
      
      
        No he obtenido ninguna respuesta a este asunto ni tampoco he visto ninguna lista de este tipo.
        Creo que lo primero que deberíamos hacer es informar a los diputados sobre lo que les espera.
      
      
    
    
      
        ¡Los milagros tardan un poco más en producirse, Sra Guinebertière!
        Ya he manifestado repetidas veces esta mañana que la Mesa va a reexaminar esta cuestión.
        Yo les ruego que tengan paciencia y que esperen a que se reciba una respuesta, pues todo esto forma parte de una problemática que en realidad no deberíamos debatir tan detalladamente en el contexto de la aprobación del Acta.
        No obstante, en cualquier caso ya lo hemos hecho.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
  
  
    
      Alimentación animal
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0020/98) de la Sra. Poisson, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre:
      
      
        I.la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(97)0408- C4-0409/97-97/0208(COD)) por la que se modifican la Directiva 93/74/CEE del Consejo relativa a los alimentos para animales destinados a objetivos de nutrición específicos y las Directivas 74/63/CEE, 79/373/CEE y 82/471/CEE;
        II.la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/69/CE del Consejo (COM(97)0409 - C4-0408/97-97/0213(COD)) por la que se establecen los requisitos y normas aplicables a la autorización y el registro de determinados establecimientos e intermediarios del sector de la alimentación animal.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mis queridos colegas, las propuestas de directivas presentadas por la Comisión tienen por objeto modificar la Directiva 93/74/CEE relativa a los alimentos para animales destinados a objetivos de nutrición específicos integrando un nuevo dispositivo que permita ampliar su campo de acción a una nueva generación de productos denominados complementos nutricionales para animales y, por otra parte, modificar la Directiva 95/69/CEE relativa a las normas aplicables a la autorización y el registro de determinados establecimientos e intermediarios del sector de la alimentación animal.
      
      
        Queda por señalar un elemento importante.
        Tras haberse comprometido ante la comisión de investigación sobre la EEB en lo relativo a la alimentación animal y humana, la Comisión propone por primera vez que se aplique el procedimiento de codecisión en virtud del artículo 100 A del Tratado.
        La Comisión desea reglamentar la utilización de una nueva generación de productos comercializados en todos los Estados miembros, con el fin de definir un marco estricto sobre la naturaleza de dichos productos y su utilización.
      
      
        Estos nuevos productos, denominados complementos nutricionales no pueden considerarse alimentos complementarios o mezclas de aditivos.
        No deben contener sustancias medicamentosas y deben ser utilizados en condiciones específicas y sólo temporalmente.
        Los complementos nutricionales están destinados a ajustar los aportes nutricionales a las necesidades de los animales cuando éstos se encuentran en una fase crítica de cría o de vida, que requiera un aumento temporal de las necesidades nutricionales, por ejemplo, en el caso de parición, destete o la entrada en puesta.
      
      
        La alimentación animal representa un eslabón importante de la cadena alimentaria humana.
        Por ello es necesario velar por la circunscripción correcta del campo de aplicación de la directiva a través de la definición del complemento nutricional, con el fin de evitar un vacío jurídico entre los productos que se utilizan en la alimentación de los animales entre los alimentos simples o compuestos y los complementos nutricionales.
      
      
        En lo que respecta a la Directiva 95/69/CEE, la Comisión establece una serie de obligaciones imponibles a los operadores de la cadena de alimentación animal, con vistas a reforzar las garantías de calidad de los productos destinados a la alimentación animal.
        Los complementos nutricionales deben estar sujetos a reglas equivalentes a la mezcla de aditivos, ya que las concentraciones de aditivos en estas dos categorías de productos son en general similares.
        No obstante, la posición de la Comisión en cuanto a la obligación de registro suscita algunas reservas.
        Así, el dispositivo que propone la Comisión para el registro de los usuarios de complementos nutricionales constituiría en la práctica una identificación paralela de los criadores a aquélla prevista en el artículo 9 de la Directiva 96/23/CE, que tiene por objeto garantizar una utilización correcta de las sustancias durante la cría.
        Entrañaría un pesado procedimiento administrativo adicional tanto para los operadores, como para los servicios de control, sin que en la práctica presente un interés real.
      
      
        Por este motivo, en un afán de claridad y de simplificación, no podría aceptar las enmiendas 11 y 12 del Sr. Graefe zu Baringdorf relativas a la lista de componentes y a sus proporciones, debido a que ya existen obligaciones en este sentido.
      
      
        En definitiva, estoy a favor de las nuevas disposiciones presentadas por la Comisión que permitirán proporcionar a los consumidores mayores garantías de la calidad de los productos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Poisson, por la claridad de su informe acerca de la propuesta de enmienda a la directiva del Consejo sobre alimentación animal con fines nutritivos particulares.
      
      
        En los dos últimos años, todos hemos tomado mayor conciencia de la necesidad de asegurar que todo lo que entre en la cadena alimentaria humana a través de alimentos animales debe estar cuidadosamente controlado y no presentar peligros, ni para la salud humana ni para la animal.
        Más de una vez he presentado a la atención del Parlamento los peligros de las adiciones indiscriminadas de sustancias como antibióticos u otros medicamentos en la alimentación animal, no para enfrentar algún problema pasajero de un solo animal sino como profilaxis generalizada.
      
      
        Por lo tanto, recibo con gusto el elemento preventivo establecido en la propuesta de la Comisión para regular el uso de nuevos productos con altas concentraciones de vitaminas, oligoelementos, ácidos grasos, etcétera, como suplementos nutritivos para la alimentación animal normal.
        Por supuesto que hay momentos en el ciclo de la vida animal en que esos agregados alimenticios pueden ser muy valiosos, por ejemplo durante la preñez de las vacas.
        Hay que apoyar la propuesta de la ponente sobre la necesidad de que haya definiciones muy claras acerca de cuándo se debe permitir el uso de tales productos.
      
      
        La propuesta de la Comisión exige que los ganaderos registren el uso de esos productos.
        En la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural esto se consideró excesivamente burocrático.
        Pero es importante establecer directrices estrictas para los ganaderos, pues así se tendrá la certeza de que comprenden los parámetros dentro de los cuales esos productos se podrán usar.
        El primero de ellos es que deben usarse sólo durante un periodo limitado y con una finalidad muy específica, para asegurar que no queden residuos de esos productos en la carne o derivados que se puedan aplicar al consumo humano.
      
      
        Además, la composición y cantidad exactas de esos productos tendrán que estar claramente indicadas en la etiqueta.
        Que nunca más puedan decir los ganaderos, sin mentir, que no sabían con certeza qué le estaban dando de comer a sus animales.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los animales tienen el mismo derecho que las personas a una alimentación sana y de calidad.
        Nuestra legislación debe servir a este propósito.
        Fomentar ese objetivo y, desde luego, no impedirlo, es lo que procuraremos en esta directriz.
        La directriz trata de los complementos alimenticios que sirven a un objetivo de nutrición determinado, son alimentos de régimen.
        No pueden contener materias medicinales.
      
      
        La normativa nacional que se basará en esta directriz debe ser clara.
        Las empresas, que elaboran y comercializan estos productos, deben poder ser responsables de una cadena alimentaria segura en este aspecto basándose en esas normas.
      
      
        Entre tanto, parece que se están elaborando varias directrices y, por tanto, también más legislación nacional en este terreno de la alimentación animal, entre las cuales es difícil seguir viendo una constante conexión.
        Por ejemplo, para el pienso compuesto normal o para las llamadas premezclas para el pienso compuesto existe una obligación de registro para las empresas productoras, pero no hay ningún sistema de reconocimiento de esas empresas.
        Por ello es ilógico, y por tanto erróneo, imponer un sistema de reconocimiento a los productores de complementos alimenticios, que no contienen materias farmacológicas.
        Eso es innecesariamente burocrático, sobre todo cuando se utilizan estos complementos alimenticios en la propia empresa ganadera.
      
      
        La propuesta del ponente de suprimir el procedimiento de reconocimiento presentado para los productores de complementos alimenticios tiene por tanto nuestro apoyo.
        Sin embargo, en el informe de la Sra. Poisson -a quien me gustaría felicitar por la presentación clara de esta materia compleja- hay un elemento de intervención centralista innecesaria con la utilización de los complementos alimenticios.
        En la enmienda 3 se observa acertadamente en una consideración que es de esencial importancia que la noción «empleo de complementos alimenticios» no se toma como refiriéndose a una duración arbitrariamente determinada, sino que la duración de su empleo debe determinarse en cada caso.
        La disposición de una duración así deberá ser apoyada por un dossier bibliográfico, fundamentada con hechos científicos que justifiquen el objetivo de nutrición y el período de administración.
        Partiendo de esto, la disposición en la enmienda 6 -que trata del texto de la ley, en el que la administración de los complementos alimenticios destinados a los animales de granja se encuentra unida a un máximo de ocho días- es completamente errónea y contraria al buen uso ganadero en muchos tipos de empresas dedicadas al ganado en la Unión Europea.
        Ese máximo debe poder diferenciarse según el tipo de empresa y la clase de ganado.
        Por consiguiente, esa disposición de ocho días debe eliminarse.
      
      
        Estoy convencido de que la normativa de una alimentación animal responsable en todos sus aspectos nunca llegará a ser realmente un objeto de controversia entre grupos de presión de ganaderos, fabricantes de pienso, consumidores y organizaciones para el fomento del bienestar animal.
      
      
        La Comisión podrá por tanto, a mi parecer, abordar una codificación de toda la legislación en la materia.
        Muchos comprenderían su interés.
        Eso entonces podría realizarse en el procedimiento de codecisión con el Parlamento Europeo, como también es el caso con esta directriz.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esta semana he podido constatar que la Sra. Poisson no sólo ha escrito un buen informe, sino que también puede escribir una buena hoja informativa.
        Me he puesto bien al corriente de ambos escritos.
      
      
        En primer lugar, mi Grupo se alegra de que vaya a decaer esta propuesta sobre el procedimiento de codecisión.
        Nos parece muy importante que después de la crisis del EEB el Parlamento se vaya a preocupar en todos los terrenos posibles de la alimentación que las personas -consumidores- consumen diariamente en la Unión Europea.
        Igualmente somos del mismo parecer de la ponente de que la utilización de medicamentos, complementos alimenticios, etcétera, no puede convertirse bajo ningún concepto en una costumbre en la alimentación del ganado.
        Sabemos que después de la crisis del EEB nunca será suficiente la cautela que empleemos en la alimentación de los animales.
        Por eso apoyamos en principio las propuestas de la Comisión y también las enmiendas de la ponente.
        Sin embargo, al igual que el Grupo democristiano, ponemos muchos reparos al plazo de ocho días.
        Nos parece difícil fijar para la eternidad que un determinado producto sólo puede ser empleado durante ocho días.
        Si la utilización se lleva a cabo bajo vigilancia experta, quizá fuera necesario para la salud del animal que se empleara durante nueve o quizá diez días.
        Eso debe ser posible, por tanto esos ocho días deben desaparecer según nuestra opinión.
      
      
        Quisiera hacer todavía otra observación acerca de algo totalmente distinto que no está relacionado con la propuesta como tal.
        En Europa actualmente estamos exacerbando las normas.
        Hacemos la alimentación más sana, hacemos la carne y los productos animales más sanos.
        ¿Pero qué ocurre con las importaciones?
        ¿Qué sentido tiene crear en Europa condiciones estrictas y al mismo tiempo importar cada vez más productos bajo las normas de la OMC sobre las que no tenemos ningún control?
        Por tanto, quisiera aconsejar a la Comisión que diga, si se presenta la ocasión, en el marco de la OMC o en cualquier foro con los norteamericanos, que nosotros como europeos tenemos todo el derecho a saber lo que hay en nuestros alimentos y que también podemos exigirlo de las importaciones que llegan a nuestras mesas desde otros continentes del mundo.
        Ése es un aspecto que no aparece en la propuesta de la Comisión, que tampoco se trata en el informe, pero que en opinión de nuestro Grupo necesita toda nuestra atención.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el tema que ahora nos ocupa son los aditivos alimentarios, que no son productos farmacéuticos, y, por lo tanto, no constituyen un problema de salud de primer orden para los ciudadanos de la Unión Europea.
        Los problemas más graves están relacionados con la utilización de las hormonas y de los antibióticos, es decir, con el uso de aquellos productos cuyo consumo está prohibido.
      
      
        No obstante, en estas cuestiones no podemos fiarnos plenamente de la industria química, la cual puede llegar a producir, escudándose en los aditivos alimentarios, sustancias que constituyen un problema para la salud humana.
        Y es que hecha la ley, hecha la trampa.
        Un buen ejemplo de esto lo constituye la abundancia de medicamentos antiasmáticos en los Juegos Olímpicos que se están celebrando en estos momentos, lo cual implica que los deportistas están gravemente afectados por esta dolencia.
        Exactamente de la misma manera, es posible que ciertos animales necesiten regularmente este tipo de aditivos alimentarios.
      
      
        Por estos motivos, creo que se debería controlar el uso de los aditivos alimentarios y, en mi opinión, las propuestas de la Sra. Poisson son demasiado laxas a este respecto.
        La Comisión da mayores muestras de responsabilidad ante este tema al propugnar una investigación sobre el uso de estas sustancias.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Sra. Poisson, en los aspectos esenciales estamos de acuerdos.
        El informe es adecuado y no voy a entrar en cuestiones de detalle, sino que quiero concentrarme en el punto conflictivo al que hacen referencia mis dos enmiendas.
      
      
        Como ustedes saben, la Comisión manifestó en la comisión que la propuesta se refiere a una Directiva en la que se especifica la declaración pública.
        Yo entonces no lo puse en duda y retiré mis enmiendas.
        Ahora vuelvo a presentarlas porque entre tanto he vuelto a examinar la Directiva y he podido comprobar que la información de la Comisión no es correcta.
        La correspondiente Directiva ha sido remitida a la comisión y yo espero que las y los colegas habrán tenido oportunidad de examinarla.
        Ésta establece en efecto que debe hacerse pública una declaración, pero sólo por lo que se refiere al orden de importancia de los ingredientes.
        No en cuanto al valor porcentual de los mismos.
        Éste debe indicarse, según se indica en la Directiva, en el caso de los alimentos para animales domésticos, como canarios, gatos y perros.
        Pero no en el caso de los animales útiles a los que se refiere la presente directiva.
        Por consiguiente, Sra. Poisson, es urgentemente necesario que aprobemos las citadas enmiendas, sobre todo porque las propuestas se tramitan por el procedimiento de codecisión.
        Si no las adoptamos ahora, ya no tendremos oportunidad de introducirlas en la segunda lectura.
      
      
        Si lo que acabo de exponer no responde a la realidad de los hechos, yo estoy dispuesto a retirarlas en la segunda lectura.
        Sin embargo, yo tengo prácticamente la certeza de que lo que les he dicho está bien fundado y cometeríamos un error si no exigimos la declaración porcentual en este caso.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Poisson, por fin comienzo a tranquilizarme en lo que se refiere al ámbito de la alimentación animal, porque se tomará en consideración que aquello que se da de comer a los animales destinados a la alimentación humana, aparece en el plato del consumidor.
      
      
        Debemos constatar que la comisión de investigación sobre la enfermedad de las vacas locas comienza a dar resultados concretos.
        ¡A buenas horas!
        También nos permite descubrir que el interés financiero siempre ha primado sobre el interés de la salud humana y sobre el interés de la economía.
        Habrá que volver sobre la totalidad de los ingredientes de la alimentación sólida y líquida de los animales de cría y de engorde, pero también sobre lo que se les administra en forma de inyecciones, ya sean medicamentos, principalmente antibióticos, u hormonas, aunque sea con fines terapéuticos.
      
      
        Sin embargo, no podemos considerar la cría por secciones, sino en su conjunto.
        También en este ámbito, guiados como estaban sólo por el afán de lucro financiero, algunos dirigentes y responsables industriales, financieros y políticos han preferido la opción de la cría industrial a la cría armoniosa, que mantiene al animal en su ámbito natural y permite, por ejemplo, criar rumiantes a base de vegetales en vez de a base de harinas de carne procedente del reciclado de cadáveres de animales.
        Y, mientras tanto, se congelan millones de hectáreas de tierras fértiles, se destruyen puestos de trabajo y se aniquila la economía del mundo rural.
        ¿Y qué decir de la utilización preventiva de antibióticos en bajas dosis en los centros de producción industrial de carne porcina, de aves o de huevos?
        Se sigue jugando a aprendiz de brujo.
        Algunos pediatras de las zonas deprimidas de Europa están encontrando cada vez más dificultades para curar una simple disentería entre los niños de pecho.
        Aún no hemos sacado todas las conclusiones de la epidemia de las vacas locas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, quiero expresar mi satisfacción por la favorable acogida dispensada a las propuestas de la Comisión.
        Como cualquier otro producto destinado a la alimentación animal, los suplementos nutricionales deben ser objeto de una reglamentación estricta, en cuanto a las necesidades de las crías.
      
      
        Por ello deseo expresar mi agradecimiento a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y en particular a su ponente, la Sra. Poisson, que ha sido objeto de justos elogios por parte de varios oradores por su constructiva propuesta de resolución y por las modificaciones que nos han sido propuestas.
        La Comisión suscribe en gran medida las enmiendas presentadas a la propuesta de modificación de la Directiva 93/74: las enmiendas núms.
        2, 3, 4, 5 y 7, cuyo objetivo es reforzar y clarificar las medidas propuestas, pueden ser aceptadas en su totalidad; pueden aceptarse asimismo las enmiendas núms.
        1 y 6, a condición de que se haga alguna pequeña modificación para guardar mayor coherencia con las disposiciones de la normativa referida y con algunas de la enmiendas aceptadas.
      
      
        Por otro lado, la Comisión puede admitir las tres enmiendas, 8, 9 y 10, destinadas a simplificar la modificación de la Directiva 95/69 en lo relativo a la autorización y el registro de determinados establecimientos e intermediarios del sector de la alimentación animal.
        La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms.
        11 y 12, que imponen la declaración cualitativa y cuantitativa de los ingredientes, tanto de los alimentos para animales con objetivos dietéticos como de los complementos nutricionales para animales.
      
      
        Y en relación con la intervención del Sr. Graefe zu Baringdorf, la Comisión recuerda que ha iniciado ya un estudio sobre la posibilidad de controlar esta declaración por medios analíticos y que, conforme a su compromiso, informará al Parlamento sobre los resultados de este estudio en cuanto se disponga de los mismos, así como sobre sus propósitos en este asunto.
      
      
        Por fin, en cuanto a la mención del Sr. Mulder a la Organización Mundial de Comercio, puedo decirle que la posición de la Comisión frente a quienes desean normas más flexibles es que somos partidarios de la adopción de reglas rigurosas, y consideramos que tal criterio debe mantenerse.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿podría preguntarle usted al señor Comisario si la información he expuesto en relación con las afirmaciones de la Comisión es correcta?
        Esto nos permitiría aclarar un poco más esta cuestión.
        El estudio es otro tema completamente distinto.
        Éste se refiere a la declaración en el caso de la alimentación animal y en dicho caso llegamos al acuerdo de esperar los resultados del estudio.
        Yo querría saber si mi información es correcta; en efecto, en tal caso tendríamos que aprobar las enmiendas.
        Todo tiene su origen en una información errónea de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero decirle que entendemos que los datos que ha presentado la Comisión son correctos, pero que, en todo caso, vamos a llevar a cabo ese estudio, que permitirá aclarar cualquier duda que haya al respecto.
        De todas formas, ésta es la posición de la Comisión y así se la transmito al Sr. Graefe zu Baringdorf.
      
      
    
    
      
        Sr. Graefe zu Baringdorf, parece evidente que la aclaración no confirma su punto de vista.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Repercusiones de la biotecnología en la agricultura
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0037/98) de la Sra. KeppelhoffWiechert, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre las repercusiones de la biotecnología en la agricultura.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en mi calidad de ponente del informe por propia iniciativa sobre las repercusiones de la biotecnología en la agricultura, yo quiero expresar en primer lugar mi más sincero agradecimiento a cuantos me han prestado una extraordinaria ayuda en mi trabajo.
        Cualquier nueva tecnología entraña riesgos, pero también promete ventajas.
        A mi parecer, las generalizaciones exclusivamente condenatorias o elogiosas son inadecuadas.
        La biotecnología moderna, como tecnología clave para el siglo XXI, supondrá una aportación fundamental para la alimentación de la población mundial.
        En ese contexto, debe concederse una gran importancia a la protección y sostenimiento de los fundamentos naturales de la vida.
        La aplicación de la biotecnología y la ingeniería genética ofrece ventajas para la agricultura.
        Un crecimiento desproporcionado de la población mundial con unas superficies de cultivo que se mantienen prácticamente constantes nos obliga a no cerrar el paso a la aplicación de las nuevas tecnologías, más allá de las diferencias entre partidos.
        Ésta fue también la opinión mayoritaria que presidió el trabajo que realizamos conjuntamente en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
      
      
        En opinión de los científicos, la aplicación de la biotecnología podría incrementar en un 20-30 % la producción de alimentos.
        Sin dejar de tener presente en todo momento, no obstante, que cualquier uso de organismos genéticamente modificados debe regirse por el principio de que la salud y el medio ambiente no deben resultar en ningún caso perjudicados.
        No tiene sentido y es una irresponsabilidad política atizar únicamente los temores de los consumidores en relación con este tema.
        Deberíamos conceder una gran importancia a una información y divulgación objetivas en el ámbito de la biotecnología y sus aplicaciones.
        A mi parecer, las consideraciones científicas, por importantes que sean, no deben pasar en ningún caso por delante de la salud de la población.
        Sin embargo, el escepticismo existente en Europa no alterará el hecho de que esta técnica innovadora se está aplicando en todo el mundo.
        Renunciar a la biotecnología y a la técnica genética significaría dejar este importante ámbito en manos de la competencia en el mercado mundial.
      
      
        La agricultura europea necesita esta tecnología como un medio irrenunciable para mejorar sus capacidades técnicas y los efectos sobre el medio ambiente.
        Tenemos recuperar cuanto antes la ventaja que nos llevan los países no europeos en la introducción de la biotecnología, a fin de no perder mercados agrícolas frente a la competencia.
        En mi informe yo pido también -y en este sentido me dirijo a la Comisión- que se establezca un marco jurídico vinculante adecuado para que el consumidor pueda adoptar sus decisiones de compra sobre la base de una información previa y de la correspondiente identificación.
      
      
        Un amplio aprovechamiento sin riesgos del potencial de la biotecnología exige que se establezca un marco de examen óptimo.
        Éste debe contemplar la necesidad de que en Europa se abran las puertas a un desarrollo innovador y a la vez también responsable de la biotecnología.
        Yo abogo, por lo tanto, por que se establezca un intenso diálogo constructivo y objetivo con la población sobre estas nuevas técnicas.
        La biotecnología y su aplicación contribuirá de manera determinante a configurar el desarrollo de la agricultura.
      
      
        Finalmente, yo quisiera recordar que en todos los diferentes ámbitos, pero también muy especialmente en nuestra calidad de políticos, debemos asumir no sólo la responsabilidad de lo que hacemos, sino también de lo que no hacemos.
        También quiero pedirle de nuevo al señor Comisario que al final del debate nos diga claramente qué se propone hacer la Comisión en relación con esta temática a la vista del presente informe por propia iniciativa.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ante todo deseo felicitarme con la Sra. Keppelhoff-Wiechert del trabajo realizado, un trabajo que, a pesar de ser sintético, es muy serio y equilibrado y no olvida ninguno de los puntos fundamentales que afectan al impacto de la biotecnología sobre el sector agrícola.
        Su informe se inspira en una visión positiva de la biotecnología y de su potencialidad para el sector agrícola.
        La acepto y la comparto.
        Una visión positiva no supone, sin embargo, una visión idílica e iluminista que ignora los problemas.
        Considero, por el contrario, que en el informe que estamos a punto de aprobar figuran todas estas problemáticas con extrema claridad.
        Entre ellas despuntan las de orden ético-moral que, no obstante, hay que abordar tratando de darles una respuesta con objeto de ofrecer todas las garantías al consumidor y, al mismo tiempo, lograr un marco favorable al desarrollo de este sector que tiene inmensas posibilidades para la agricultura.
      
      
        Existen tres ámbitos de interés para la agricultura.
        El primero es el medioambiental.
        Con las técnicas genéticas se puede reducir el empleo de los fitofármacos y de los productos químicos de síntesis y obtener sensibles ventajas en lo que se refiere a una mayor ecocompatibilidad de los cultivos tanto desde el punto de vista de la contaminación de las capas como de la seguridad de los productos.
      
      
        El segundo ámbito de interés es el desarrollo a escala mundial de productos alimenticios para hacer frente a los problemas de la seguridad de los alimentos que originará el incremento de la población.
        Como señaló acertadamente la Sra. KeppelhoffWiechert, hasta ahora se ha prestado suma atención al crecimiento de las superficies cultivables y de las zonas de regadío, así como al aumento de la productividad gracias a los fertilizantes y abonos.
        Hoy el uso responsable de la biotecnología puede paliar la falta de estos factores.
      
      
        El tercer elemento es el desarrollo de la biomasa, entendida como fuente de energía renovable.
        Sabemos que la Comisión se muestra muy activa en este sentido y que existen programas y propuestas de trabajo relacionados con este sector.
        Todo este conjunto de posibilidades, sin embargo, no se desarrolla de forma lineal e indolora, como si se tratara de trabajar encerrados en un laboratorio para luego salir del mismo convencidos de que se ha hallado la solución milagrosa de todo.
        El diálogo con los consumidores es decisivo y su actitud tiene la máxima importancia.
        Debo admitir, no obstante, que con frecuencia se ha jugado con fuego, por ligerezas e improvisación o porque, como acaba de recordar el Sr. Happart, se ha sacrificado el interés por la salud del consumidor en beneficio del interés financiero y económico y, a veces, los detractores de la biotecnología han fomentado con mala fe la inquietud de los consumidores.
      
      
        Europa no puede encerrarse en una polémica estéril entre los que están a favor o en contra de la biotecnología.
        Existen las condiciones para poder hacer mucho más.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Sra.Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias a la ponente por su trabajo en este informe.
        Asimismo, la felicito por la forma tan clara en que ha analizado este tema tan complejo y teñido de emotividad, no sólo en términos generales sino también, y específicamente, en relación con una producción favorable al medio ambiente y sostenible, el abastecimiento mundial de alimentos, los aspectos económicos y las perspectivas futuras de la ingeniería genética.
      
      
        En los primeros debates celebrados en esta Asamblea, sostuve que el objetivo de la fitogenética moderna es mejorar la calidad y aumentar la resistencia ante las enfermedades, a la vez que se incrementan los rendimientos de los cultivos.
        La ingeniería genética permite llegar a esas metas con mayor eficacia y en tiempo mucho más breve que el de la reproducción convencional.
        Concuerdo con el punto de vista expresado en el Libro Blanco sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo de la UE, cuando dice que la biotecnología es una de las tecnologías que determinarán el futuro de la competitividad europea.
      
      
        Infortunadamente, los estudios demuestran que en esta etapa más de la mitad de los ciudadanos europeos se opone a la liberación y comercialización de alimentos genéticamente modificados.
        Creo que la gran mayoría piensa así influida por los cuentos de terror o por teorías que no tienen ninguna base científica.
        Los beneficios totales de la biotecnología no se manifestarán a menos que antes estén aseguradas la confianza y la aprobación públicas.
        La única forma de conseguirlo pasa por una investigación continua, en la que haya una seguridad absoluta y una transparencia máxima, incluidas las explicaciones al consumidor sobre los detalles técnicos, para el usuario que quiera conocerlas.
        La composición y la calidad bacteriológica de los alimentos se miden con mayor precisión hoy que en cualquier otra época.
        Los consumidores pueden estar seguros de que esta tecnología, hoy ya muy vigilada y estrictamente regulada, permitirá que el europeo siga siendo el pueblo mejor alimentado en el mundo actual.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, deseo agradecer a nuestra colega su excelente informe, que viene a reafirmar que el programa de biotecnología debe ser especificado e individualizado en el marco del Quinto programa marco que elabora la Comisión.
      
      
        Conviene saber que la Unión Europea ya ha dedicado esfuerzos importantes a la investigación y la aplicación de las biotecnologías en los ámbitos agrícola y agroalimentario.
        Es necesario, por tanto, proseguir dichos esfuerzos.El presente informe hace hincapié asimismo en la importancia que, en términos económicos, tiene la introducción de los productos derivados de la biotecnología en el ámbito agrícola, al tiempo que precisa que es necesario aclarar e informar eficazmente a los consumidores.
        La agricultura moderna deberá enfrentarse a un reto importante, como es el de alimentar a una población mundial que, según las previsiones, llegará a duplicarse de aquí a treinta años, y ello en un contexto global de reducción de las superficies cultivables.
      
      
        Durante estos últimos treinta años, la agricultura ha mejorado su productividad gracias, entre otras cosas, al considerable aumento de la utilización de compuestos como los fitosanitarios o los pesticidas.
        En los próximos años, la agricultura moderna deberá superar un reto adicional: el respeto del hombre y del medio ambiente.
      
      
        Para mantener la competitividad de la agricultura, pero también de las industrias derivadas, sobre todo en el marco previsto de las reducciones de ayudas comunitarias a la agricultura, tal y como vemos en el marco de la Agenda 2000, debemos dotarla de los medios necesarios para luchar en el juego de la competencia mundial.
      
      
        La biotecnología puede aportar soluciones, pero que, evidentemente, no podemos aceptar a cualquier precio.
        En consecuencia, es necesario adaptar el sistema reglamentario para que pueda superar un doble desafío: ser lo suficientemente flexible para no frenar las iniciativas en este ámbito y ser lo suficientemente firme para respetar a la vez el principio prioritario, como es la seguridad sanitaria para los consumidores y el principio ético.
      
      
        En definitiva, si permitiéramos que esta revolución tecnológica pasara de largo ante las fronteras de la Unión, no podríamos por menos que inquietarnos ante el futuro, so solamente de la economía, sino también de la agricultura europea.
        El principal desafío, por consiguiente, es favorecer las biotecnologías para una agricultura eficiente y sostenible, en el respeto del hombre y del medio ambiente, favorecer la implantación de empresas de este sector de actividad en el territorio comunitario, proseguir los esfuerzos emprendidos en materia de investigación y de innovación.
        Para superar este reto, Europa debe además informar mejor y explicar mejor a los consumidores y tranquilizarlos con argumentos fiables y científicamente demostrados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía felicitar a la ponente, la Sra. Keppelhoff-Wiechert, por el informe tan extraordinariamente equilibrado que ha elaborado.
        Este documento describe muy bien los indiscutibles beneficios que ha reportado la biotecnología en el campo de la producción alimentaria.
        El informe de la ponente aborda asimismo los problemas y las sospechas que indudablemente continúa suscitando entre los consumidores el uso de la tecnología genética.
        Entre otros logros, esta tecnología ha permitido alcanzar unos objetivos más precisos en la transformación de los vegetales.
        Mediante la transformación, la tecnología genética ha hecho posible el desarrollo de especies más resistentes y productivas, lo cual ha permitido la reducción del uso de abonos y de sustancias para proteger los cultivos, mostrándose, por lo tanto, como una técnica respetuosa con el medio ambiente.
      
      
        En el informe se reconoce que los alimentos sometidos a transformaciones genéticas influyen en el comportamiento de los consumidores a la hora de la compra.
        Por este motivo, es necesario disponer de estudios amplios y exhaustivos en torno a la seguridad de los productos manipulados mediante tecnología genética, ya que únicamente podremos atenuar los temores de los consumidores con una información basada en estudios científicos y divulgando eficazmente esta información.
        Por tal motivo, apoyamos la propuesta de la ponente para dotar al sector de la biotecnología de un puesto específico, propio, en el seno de los programas de investigación de la Unión Europea.
        De este modo, la Unión reconocería la importante significación de la biotecnología y se mostraría dispuesta a respaldarla económicamente.
        En este orden de cosas, espero que también el miembro de la Comisión dé a conocer su postura acerca de si, según la Comisión, es posible actuar de este modo.
      
      
        La liberalización del comercio en el sector alimentario está teniendo lugar continuamente.
        Con la excusa del libre comercio, no podemos aceptar cualquier medio con el fin de elevar la productividad del sector de los alimentos.
        Nunca podremos competir con una producción extensiva de tipo industrial como la de los EE.UU. Por este motivo, considero absolutamente imprescindible que la Unión Europea no renuncie a su modelo de producción agrícola, basado en los cultivos familiares de alta calidad y en el desarrollo sostenible.
        Es preciso reforzar aún más nuestros puntos fuertes, los que acabo de mencionar, con ocasión de la Agenda 2000.
        Tal como ha afirmado el Sr. Fischler, competimos en calidad.
      
      
        Finalmente, y al igual que ya ha solicitado la ponente, a mi también me agradaría enormemente que la Comisión aclarara cuál va a ser ahora su actuación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mi Grupo político no comparte el optimismo en relación con los efectos y los beneficios de la ingeniería genética.
        Tenemos grandes reparos por lo que se refiere a la salud de las consumidoras y consumidores y también en cuanto a sus repercusiones sobre el medio ambiente.
        A nuestro parecer, a diferencia de lo que sucede en el ámbito de los medicamentos, en el cual a veces pueden ser tolerables los efectos secundarios de un producto, esta tolerancia no es admisible en ningún caso en el ámbito de la alimentación.
        Mientras no exista una seguridad en este sentido, debemos ser muy cautos con dicha tecnología.
      
      
        Tampoco compartimos las esperanzas por lo que se refiere a la alimentación mundial, Sra. Keppelhoff-Wiechert.
        Es preciso enseñar a las personas a gestionar la agricultura de manera que les permita saciar su hambre.
        A mi parecer, las industrias clave de la ingeniería genética no asegurarán la satisfacción de las necesidades de las personas.
      
      
        Cuando hablamos de información objetiva, esto significa que ésta debe exigirse de manera concreta y nuestras enmiendas están encaminadas a obtener de la ciencia, pero también de la Comisión, dicha información objetiva.
        Por ejemplo, la ciencia siempre había declarado que los organismos genéticamente modificados no se reproducirían, no se propagarían.
        Sin embargo, en el caso de la resistencia de la colza a los herbicidas ésta se ha propagado a una mala hierba y yo pienso que esto pone en entredicho las falsas garantías de seguridad que nos ofrecen.
        Por consiguiente, nosotros exigimos que la ciencia garantice primero esta seguridad antes de que podamos empezar a aplicar estas tecnologías de riesgo.
      
      
        Todavía nos queda un rayo de esperanza: la Comisión hará suya la propuesta del Parlamento y excluirá el ámbito de los cultivos biológicos de la aplicación de la ingeniería genética.
        Dispondremos de una normativa legal en virtud de la cual la ingeniería genética no podrá intervenir en el cultivo de productos biológicos y esto exige imprescindiblemente una indicación precisa del uso de procedimientos de ingeniería genética en la producción de alimentos.
        Yo aguardo con interés el enfrentamiento entre estos dos ámbitos y los resultados de la competencia entendida en sentido positivo.
        Entonces podremos constatar qué alimentos prefiere la población y yo creo que la línea biológica será la que garantizará a la larga la alimentación a escala mundial.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, queridos colegas, el excelente informe de la Sra. Keppelhoff-Wiechert sobre las biotecnologías aplicadas a la agricultura me parece, a pesar de todo, un poco moderado, considerando que es un tema que suscita vivas pasiones.
        No obstante, hay que reconocer que constituye una excelente base para la negociación, porque la ponente ha sabido presentar con objetividad en el mismo las oportunidades y los retos de las biotecnologías aplicadas a la agricultura.
      
      
        De cara a las expectativas y a las inquietudes de la opinión pública, nos corresponde a nosotros los legisladores y también a los consumidores fijar los límites de lo que esperamos de estas nuevas tecnologías.
        No cabe ninguna duda de que el enorme potencial de desarrollo de las biotecnologías puede llevarnos hacia una nueva revolución verde.
        En nuestra mano está elegir cuál.
        La imagen de la granja mundial, que alimenta a un planeta superpoblado, se nos presenta más como una pesadilla que como el paraíso.
        A pesar de que la concentración y la especialización a ultranza permiten amentar la productividad, lo que es interesante a corto plazo, siguen siendo, no obstante, el origen de la fragilidad del medio ambiente y de la vulnerabilidad de la población.
        ¿Alcanzamos a imaginarnos los efectos dramáticos que tendría la enfermedad de una semilla que se hubiera convertido en el único estándar mundial?
        Estas opciones son contrarias a nuestra convicción, a nuestra manera europea de imaginar el desarrollo sostenible.
      
      
        La revolución verde hay que dominarla, no sufrirla.
        Este dominio pasa por una orientación de las políticas agrícolas basadas en las bazas de su entorno.
        Este dominio debe pasar también por la creación, en el plano internacional, de un marco legislativo coherente, con el fin de evitar la concentración de cultivos y de tecnologías en las manos de unos pocos privilegiados.
        En vez de intentar alimentar a la población mundial a partir de centros de producción gigantes y ultraespecializados, hay que garantizar la difusión más amplia posible de estas nuevas tecnologías.
        Las reglas que deben introducirse a nivel internacional deben tener como base el máximo nivel de seguridad para el hombre y para el medio ambiente, con el fin de evitar que se establezcan especies de zonas francas sin religión ni moral en las que todo esté permitido, especialmente en materia genética, y de evitar también la aparición de aprendices de brujo ávidos de lucro.
        El dinero no tiene olor, ¿no es así?
      
      
        Tengo la profunda convicción de que las biotecnologías no deben avasallar la naturaleza, sino permitirnos beneficiarnos de forma duradera de su diversidad.
        Queridos colegas, debemos tomar una posición política firme y movilizarnos para que la OMC tome en consideración estas reivindicaciones.
        La Unión Europea tiene que imponer la excepción agrícola europea, en beneficio de la salud pública y de los consumidores, de lo contrario necesitaremos más tarde el valor político de rechazar los compromisos ineludibles del futuro.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ante todo quiero felicitar a la ponente por su excelente informe referido a un tema muy difícil.
        Algunos desarrollos en el campo de la biotecnología representan un tremendo desafío para industrias como la agrícola y otras.
        La cuestión está en si nos movemos con los nuevos desarrollos y tecnologías o nos quedamos a un lado y dejamos que otros marquen el ritmo.
        Personalmente, debo admitir que siento una honda preocupación ante muchas de las nuevas tecnologías y cosas que están ocurriendo.
        También pienso que Europa no perderá la batalla si decimos que no.
        Este es el resultado final en lo que a nosotros respecta.
        Debemos avanzar con suma cautela.
        Existe una bien definida inquietud en la mente de los consumidores y, si tomamos en cuenta acontecimientos pasados, creo que hay que simpatizar con esa inquietud.
        Los usuarios son escépticos y habrá que convencerlos de que el marco jurídico aplicado para controlar y operar como salvaguarda les asegurará la más estricta de las vigilancias en cuanto a las nuevas disposiciones.
        Sea lo que sea, lo que se aplique no deberá verse como algo débil y carente de lo necesario para controlar los aspectos dañinos que se pudieran desarrollar.
        A este fin debemos asegurarnos dos veces de que todos los alimentos modificados genéticamente estén debidamente identificados, de un modo abierto y transparente, para que los consumidores puedan ver lo que están comprando.
        De esta manera no surgirán ambigüedades ni motivos para ninguna preocupación en la mente del consumidor.
      
      
        En principio, no me parece mal la investigación y desarrollo continuados en este campo.
        Pero, como he dicho, debemos mantener el máximo de transparencia, control y pleno conocimiento de los objetivos finales.
        En la medida en que damos asistencia a la sociedad y al consumidor y en que no usamos ni abusamos de la tecnología para aumentar los márgenes de utilidades de la grandes multinacionales a expensas de la confianza de los consumidores, estoy preparado para brindar un apoyo provisional a los desarrollos actuales.
        Tenemos que hacer una advertencia muy clara: ante todo abuso o uso indebido de estas nuevas tecnologías en desarrollo por parte de quienes están en contacto con ellas, se debe reaccionar con la más firme y severa de las actitudes.
        Aunque no soy una persona feliz, espero ser realista y este realismo me obliga a dar mi apoyo condicional en este momento.
        Creo que hablo por muchos cuando digo que no se puede dar por sentado.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las propuestas sometidas a esta Asamblea reflejan las lecciones que se han aprendido en Europa tras la crisis de la EEB, que nos enseñó el valor de la cautela cuando se trata de alimentos, en especial en lo relativo a los animales y a la carne destinada al consumo humano.
      
      
        Todos los afectados por esta crisis han pasado malos momentos: productores, consumidores e industrias auxiliares.
        Las propuestas de las que estamos hablando son un paso necesario, pero este paso debe darse con gran precaución, como ha dicho mi colega de Irlanda del Norte.
        Existe una evidente necesidad de establecer un estricto marco de normas de obligado cumplimiento, para que rijan la naturaleza de los productos de los que hablamos.
      
      
        La nutrición animal desempeña un papel crucial en la cadena alimentaria humana, o sea que éste es un informe vital.
        La confianza es fundamental, pues si no se tiene confianza en las normas sobre alimentos, los cimientos mismos de nuestra industria agrícola corren peligro.
        Una vez más quiero repetir que se necesita una cautela extrema en la biotecnología.
        Se trata de una disciplina de alto riesgo y hay peligros desconocidos por delante.
        El máximo cuidado es esencial.
      
      
        Para concluir, debo agregar que el reciente brote de EEB en el Reino Unido afectó a Irlanda del Norte.
        Irlanda del Norte ha sufrido la injusta penalización de que se prohibieran todas sus exportaciones de carne bovina por parte de la UE.
        Y esto se hizo a pesar de la baja incidencia de la EEB en provincias y de nuestro excelente sistema para localización de casos, que es mejor que el de cualquier otro lugar de la Unión Europea.
        La Comisión propuso levantar esta prohibición en Irlanda del Norte.
        Recibimos la propuesta con beneplácito.
        Pero los Comités veterinarios permanentes parecen empeñados en tácticas dilatorias.
      
      
        Pido a los Estados miembros que por razones políticas continúan bloqueando el levantamiento de la prohibición que empiecen a buscar pruebas objetivas, científicas.
        La prohibición que pesa sobre la carne bovina de Irlanda del Norte es injusta y debe levantarse de inmediato.
        Toda demora desde este momento tendrá que ser considerada de índole política.
        Dado que nuestra industria cárnica mueve más de 50 millones de libras al año, el campo es nuestra mayor industria.
        La Comisión ha decidido que el momento de actuar es éste y yo comparto ese punto de vista.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo deseo expresar mi agradecimiento a la ponente, Sra. Keppelhoff-Wiechert, por su ponderado informe y, sobre todo, por el contenido convincente del mismo.
        Yo tengo la seguridad de que en el futuro volveremos a debatir con frecuencia sobre este tema.
        En efecto, el debate sobre la biotecnología es en la mayoría de los casos muy polémico y, como muchos otros diputados, yo también veo ventajas y efectos positivos en este ámbito.
        Es posible incluso que también permita crear un mayor número de puestos de trabajo.
        Sin embargo, a pesar de todo, no debemos caer en la ingenuidad de ver sólo las ventajas.
        También existen unos ciertos riesgos.
      
      
        Yo no puedo dejar de apoyar explícitamente a la ponente en la exigencia, que figura en el punto 2, de un marco de examen óptimo que tome en consideración las consecuencias para el medio ambiente, para los animales individuales, para la salud y el bienestar de las personas y también los aspectos éticos.
        En efecto, ¿podemos decir que ya lo sabemos todo sobre las interacciones de los organismos genéticamente modificados con el conjunto del sistema ecológico?
        ¿Qué haremos con los desechos y productos residuales?
        ¿A partir de qué punto no existen riesgos o empieza a haberlos?
        ¿Cuáles serán las repercusiones a largo plazo para el metabolismo y otros procesos naturales del organismo vivo?
      
      
        De la lectura del artículo sobre el Informe Monsanto, "Grüne Gentechnik», nº 6, Año 39, del 9.2.98, sólo se desprenden resultados y efectos positivos.
        Los riesgos no parecen existir y no se mencionan.
        Sin duda, existen algunas ventajas evidentes.
        Pero precisamente por ello es necesaria una conciencia arraigada de la responsabilidad de todos los implicados en relación con estas posibilidades, no en último término también muy rentables.
        Por consiguiente, yo no puedo dejar de apoyar explícitamente la intención anunciada por la Comisión de incluir en su propuesta de modificación de la Directiva 90/220/CEE una amplia evaluación de los riesgos directos e indirectos para la salud humana y para el medio ambiente.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, un examen crítico de la aplicación de la ingeniería genética y una evaluación de sus ventajas y también de sus riesgos favorece el interés de los agricultores y de los consumidores de la Unión Europea.
        En efecto, no debe excluirse de entrada la aplicación práctica de la ingeniería genética, pero para ello se requieren unas normas y una actuación claras.
        Es un deseo de todos los agricultores que se fomente la confianza de los consumidores y esto sólo puede conseguirse garantizando la máxima transparencia y con una identificación inequívoca de los alimentos humanos y alimentos para animales producidos con ayuda de procedimientos de técnica genética.
      
      
        Sería un error rechazar estos nuevos progresos, dado que en muchas partes del mundo ya se están aplicando profesionalmente dichos procedimientos.
        No obstante, a mi parecer, es necesario que el marco de condiciones legales contemple en la mayor medida posible las necesidades de los consumidores y de los agricultores.
        Debe establecerse un marco de examen óptimo que haga posible una biotecnología responsable en Europa, en otras palabras, necesitamos un marco jurídico eficaz, rápido y transparente, que cumpla a la vez la exigencia de una transparencia lo más completa y exhaustiva posible en relación con todos los problemas de seguridad.
        La situación y la actuación en relación con las importaciones de terceros países también son esenciales para mí en este contexto.
      
      
        Por consiguiente, yo solicito que este aspecto se aborde de inmediato.
        Un requisito necesario es que la liberación de organismos genéticamente modificados sea gradual y no debe admitirse una liberalización general de los experimentos de campo en pequeña y gran escala.
        Deberá examinarse individualmente, caso a caso, cuál es la decisión que conviene adoptar.
        En todo caso, deberá exigirse el máximo grado de seguridad y deberán aclararse todos los interrogantes que plantea cada fase de un procedimiento antes de iniciar la siguiente.
        Yo soy contrario a una reducción generalizada de los períodos de prueba.
      
      
        Finalmente, yo también quisiera insistir una vez más en la enorme importancia de que el uso de organismos genéticamente modificados no debe suponer un riesgo ni debe resultar en ningún caso perjudicial para la salud de las personas ni para el medio ambiente
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, agradezco a la Sra. Keppelhoff su trabajo de elaboración de este informe, que representa un balance razonable entre la importancia y el potencial de la biotecnología en el desarrollo de la agricultura y la producción de alimentos, por una parte, y la comprensible preocupación de los ciudadanos acerca de posibles implicaciones éticas, que compartimos todos los que deseamos que la tecnología se desarrolle en beneficio de la humanidad.
      
      
        Para los agricultores y ganaderos, que son los custodios de nuestros recursos agrícolas y los responsables ante la sociedad en cuanto a seguridad y calidad en los alimentos, tiene máxima importancia que en su sector estén disponibles y aplicables los beneficios de la ciencia y la investigación.
        Quienes gestionan nuestros recursos agrícolo-ganaderos tienen el mérito de haber estado en la vanguardia de la aplicación de tecnologías modernas.
        De ello deriva el notable progreso en la producción agrícola y la calidad y seguridad de los alimentos.
      
      
        Apoyo el concepto de sostenibilidad y el desarrollo de recursos renovables, pero también vivo en el mundo real.
        Soy lo bastante realista como para saber que quienes quieren mantener la agricultura en la oscuridad tienen poco que ofrecer a modo de soluciones para terminar con el hambre en el mundo, una realidad que las futuras generaciones de agricultores y ganaderos tendrán que enfrentar.
        Hay que tener en mente que los recursos de las tierras productivas del mundo son constantes y que buena parte de ellos no responden a prácticas agrícolas establecidas.
        Sólo a través de la investigación actual, de la aplicación de la ciencia moderna, incluida la biotecnología segura y probada, la sociedad podrá aprovecharse de todas las posibilidades de la tierra.
      
      
        Sin embargo, como otros oradores han dicho, necesitamos de un enfoque equilibrado y sensato.
        Comparto por entero el criterio de los que han expresado preocupación con respecto a la aplicación de la ingeniería genética a los seres humanos, a la que me opongo con firmeza.
        También hay que reconocer que la biotecnología viene haciendo una contribución significativa al desarrollo de la medicina moderna.
      
      
        La biotecnología no es un descubrimiento reciente, pues se viene aplicando en distintos grados desde 1970, como ha dicho la ponente.
        Ahora existe una comprensión mayor de su potencial y de sus beneficios para la humanidad.
        Es una de las tecnologías clave del siglo XXI, y tenemos la obligación de usarla de una manera cuidadosa y planificada.
        Como debería ser en la aplicación de toda investigación nueva, la transparencia y la información al consumidor tienen un gran valor.
        Hasta aquí apoyo lo dicho por otros oradores en este debate: el etiquetado de todos los alimentos genéticamente modificados es importante para que al final de la jornada el consumidor pueda elegir.
      
      
        Por último, digo que los que ocupan puestos influyentes en la sociedad y los que por sus propias y buenas razones se oponen al desarrollo de la biotecnología deben cuidarse de no enfatizar ni exagerar su posición.
        El futuro de la agricultura mundial, las profesiones del campo, la salud de nuestros ciudadanos y el empleo en el sector de la industria de la alimentación dependen del desarrollo de una agricultura sostenible basada en los beneficios de la investigación actual y en la aplicación de las nuevas tecnologías cuidadosamente probadas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, del último Eurobarometer on Biotechnology se pueden deducir muchas cosas interesantes.
        Así resulta que el optimismo entre los ciudadanos europeos ha disminuido los últimos años mientras que precisamente el conocimiento acerca de la biotecnología moderna ha aumentado.
      
      
        Los encuestados tienen por lo general poca confianza en sus Estados porque éstos se limitan a un análisis del riesgo de nuevos productos para la seguridad del ser humano y de los animales.
        Las administraciones deberían prestar mucha más atención a los aspectos morales de la biotecnología, ésa es la opinión general.
      
      
        No quiero con esto minimizar los aspectos positivos de la tecnología genética.
        Lo que quiero es que de esta manera las autoridades nacionales y la Comisión Europea recuerden su responsabilidad.
        La administración está llamada a refrenar la disolución de las personas.
        El legislador tiene la tarea de indicar claramente los límites que deben observarse.
        Esencial para ello es una profunda reflexión sobre los valores y normas con los que se cotejan las nuevas técnicas.
      
      
        La Biblia nos enseña que en la naturaleza estamos tratando con la Creación de Dios.
        La administración bíblica es por tanto para mí un dato fundamental.
        Eso significa que debemos construir y conservar.
        Sólo si utilizamos la creación como Dios quiere, será provechosa para la humanidad.
        No se pueden degradar a las plantas y a los animales hasta convertirlos en factores de producción a los que se puede manipular al antojo.
        Si no se llega a una profunda reflexión sobre los límites de la biotecnología, temo que cederemos el poder por completo al mundo de la investigación y a nuestros socios comerciales.
      
      
        Por tanto, no puedo apoyar la defensa de la armonización de las normas de control europeas con las de Japón y los Estados Unidos, realizada en el informe Keppelhoff.
        Desde luego, se puede esperar que las empresas de tecnología se instalen en los países con las condiciones esenciales más flexibles.
        El hecho de que 27 de los 43 productos registrados estén a nombre de los Estados Unidos dice bastante acerca de la facilidad con que allí se tratan estas técnicas.
        Pero eso tampoco puede ser una razón para que Europa también opte por un procedimiento de control menos meticuloso.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no existe la menor relación entre la manipulación genética y la eliminación del hambre en el mundo.
        Sólo podemos combatir el hambre en el mundo ofreciendo a los países donde prevalecen unas oportunidades de desarrollo equitativas.
        Hace tiempo que se demostró sociológicamente que existe una estrecha relación entre la explosión demográfica y el estado de necesidad social.
        Utilizar el crecimiento de la población como argumento para justificar la necesidad de alimentos genéticamente manipulados es lisa y llanamente un engaño.
        Otro tanto puede decirse de la afirmación según la cual sólo la manipulación genética permitirá reducir el uso de abonos.
      
      
        Me parece particularmente preocupante el punto 16 del informe donde se considera adecuado posibilitar la realización de pruebas de campo en todos los países.
        La obligación de comunicar las manipulaciones genéticas también debería incluir la comunicación de los riesgos potenciales de las mismas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, también yo quiero dar las gracias a la Sra. Keppelhoff-Wiechert por el informe que por su propia iniciativa ha redactado sobre las consecuencias de la biotecnología en la agricultura, en el que se exponen de un modo muy equilibrado las oportunidades y los riesgos que presenta el desarrollo, en rápida expansión, de los procedimientos biotecnológicos.
      
      
        Están en juego intereses creados descomunales.
        Una cantidad de grandes compañías multinacionales están invirtiendo con amplitud en biotecnología, desarrollando productos que podrían tener gran valor para el hombre, en particular para aumentar la producción agrícola y, por lo tanto, para solucionar la carencia de alimentos en las zonas del mundo en que la hay.
        Sin embargo, con demasiada frecuencia la meta consiste en establecer un monopolio en importantes sectores del mercado para aumentar los beneficios, y así los labriegos más pobres del mundo se ven más empobrecidos aún e incluso arruinados completamente.
      
      
        Sí, es verdad, las empresas necesitan obtener beneficios para sobrevivir, y son muchos los empleos que ofrecen las industrias biotecnológicas.
        Sin embargo, como lo han señalado antes otros oradores, estos beneficios han de hacerse dentro de un marco básico ético y regulador, para que todos tengamos la seguridad de que los nuevos productos biotecnológicos son buenos y no nocivos para la salud de los seres humanos y de otras criaturas vivas, y también para el medio ambiente en su conjunto.
      
      
        Los Gobiernos y la Comisión de la Unión Europea tienen que desempeñar un papel importante: el de favorecer la aplicación beneficiosa de los productos biotecnológicos a través del apoyo a la investigación, a la investigación básica, que es independiente de las preocupaciones comerciales y tiene como objetivo primordial el descubrimiento de aplicaciones biotecnológicas que, más que dar beneficios a las empresas, beneficien de verdad al mundo.
      
      
        Me preocupa mucho que las organizaciones de investigación agrícola y hortícola y los departamentos universitarios que solían financiarse con fondos públicos hoy dependan, cada día más, de compañías multinacionales y, por lo tanto, no puedan continuar la investigación biotecnológica básica, con independencia de la necesidad de producir un rápido beneficio financiero.
        No se debe permitir que los intereses comerciales dominen por completo en este campo tan vital.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, actualmente los problemas de la alimentación mundial son más complejos que hace veinte o treinta años, pues tienen que ver tanto con la cantidad de producción en algunas partes del globo, los casos de África y Asia, como con la calidad, principalmente en el caso de la Unión Europea.
      
      
        La biotecnología ha demostrado poder afrontar esas diferentes situaciones, creando desde variedades de mayor productividad hasta variedades resistentes a las plagas, con lo que ha reducido la utilización de productos químicos, casi siempre agresores del medio ambiente.
        Como propone la ponente, resulta necesario acabar con la diabolización que demagógicamente se ha instalado respecto de la biotecnología y la ingeniería genética, porque, en verdad, esas técnicas pueden servir a los consumidores desde el punto de vista del abastecimiento, la calidad del producto y la calidad medioambiental.
      
      
        Por otro lado, si la Unión Europea no utiliza también esos recursos técnicos y científicos, no tendrá posibilidad alguna de responder al aumento de la demanda alimentaria mundial, en la que tiene que competir con grandes potencias exportadoras.
        No utilizar esas técnicas frente a sus principales competidores, que las utilizan, es como si la agricultura europea participara en una carrera utilizando una bicicleta frente a otros concurrentes que utilizaran automóviles.
      
      
        Así, pues, no podemos tener miedo del recurso a la biotecnología y a la ingeniería genética.
        Pero hemos de ser realistas, disciplinados y prudentes.
        Por eso, es fundamental que la Unión Europea cree un marco jurídico claro y funcional que integre cuestiones tan importantes como las repercusiones medioambientales de esos nuevos productos, sus consecuencias para la salud humana y para el propio bienestar de los animales y, evidentemente, la observancia de normas éticas previamente formuladas.
      
      
        Por último, quiero subrayar también que es fundamental que la próxima Ronda del GATT incluya normas claras a ese respecto, so pena de que se creen distorsiones comerciales inaceptables.
        Por último, agradezco a la Sra. Kepperhoff-Wiechert el excelente trabajo que ha hecho.
        Es un informe muy sensato y equilibrado y que puede ser muy útil para la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con el problema y el informe de la Sra. Keppelhoff-Wiechert llegamos, evidentemente, al mito de Prometeo o Deméter, y es cierto que las biotecnologías invitan a soñar, aunque a veces son motivo de pesadillas.
      
      
        La Sra. Keppelhoff-Wiechert acertadamente nos ha dicho que la biotecnología permite lograr toda una serie de plantas modificadas (la patata, la soja, el arroz, el algodón, el tabaco, etc.), que ya se cultivan 32 millones de hectáreas, que ya se han realizado 6.000 liberaciones intencionales y que existen elementos positivos.
        Se puede luchar contra las enfermedades víricas de la remolacha, la pirausta del maíz, el hongo de la patata que reduce las cosechas en un 20 %, se producen incluso plantas fábrica.
        Henos aquí llegados a la tercera revolución industrial con una patata a la que se le aumentaría el almidón de la milolepina, un genio de la genética que permitiría aumentar el contenido de ácido oleico de la colza, se fabricarían detergentes, lacas, líquidos refrigerantes, tendríamos incluso álamos transgénicos que producirían más madera, peces de mayor tamaño.
        En fin, el sueño del paraíso terrenal se haría realidad.
      
      
        Pero resulta que también existen riesgos.
        En primer lugar, el propio nombre induce al engaño.
        El término "bio» es una palabra favorable y "tecno» recuerda a una especie de música natural que se modificaría.
        Desde el momento en que es tecno y desde el momento en que es bio, los jóvenes estarán todos a favor.
      
      
        Hay otra contradicción: una contradicción entre el barbecho y los organismos genéticamente modificados (OGM).
        No podemos mantener el barbecho a causa de la superproducción mundial y producir OGM porque hay que luchar contra el hambre; si existe un problema de hambre, qué esperamos para cultivar las tierras que están en barbecho.
      
      
        Existe también una contradicción con respecto a los OGM y las CMG (cantidades máximas garantizadas), porque no se puede aumentar el rendimiento de colza, para que luego el GATT fije unas cantidades máximas garantizadas para la colza.
        Los riesgos de monopolio de las multinacionales en alza confiscadas por Novartis, Cargyll y Monsanto son, sin embargo, reales, porque dichas multinacionales han almacenado en el desierto de Arizona más de seis millones de plantas de las que guardan la patente.
      
      
        Se ha hablado, evidentemente, de la resistencia a los antibióticos.
        Mis colegas no han visto ni un elemento de mecánica, permitan que lo diga, cuántica, un elemento mucho más peligroso que es relativo a la composición molecular de las plantas.
        Todas las plantas y todas las formas de vida se componen de cuatro bastoncitos de azúcar: ATCN.
        Es el alfabeto elemental y este alfabeto vibra en mecánica cuántica.
        Modificar uno de los elementos de esta composición molecular supone modificar la vibración atómica de la planta, y no sabemos cuáles serían las consecuencias de ello.
      
      
        Existe, por consiguiente, un riesgo para la gran armonía universal y para la gran partición universal, existe un riesgo de una nota molecular falsa no encontrada.
        En otras palabras, la lección de las "vacas locas» parece un poco olvidada...
      
      
        Creo que la Sra. Keppelhoff-Wiechert tiene razón: no debemos ir contra el progreso.
        Pero tampoco hay ninguna prisa.
        Podría, al menos, haber una moratoria para la diseminación en grandes superficies, al aire libre.
        El etiquetado, a pesar de todo, es una ilusión.
        Hay que encontrar, mis queridos colegas, un equilibrio, el viejo equilibrio que viene de la mitología griega, entre la necesidad de progresar y la necesidad de respetar las armonías naturales, porque la vida es bella y no se puede jugar con ella.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el principio fundamental de funcionamiento de un ordenador es realmente muy sencillo.
        En el fondo se trata de sumar unos y ceros.
        Las máquinas de cálculo mecánico de 1980 eran de hecho mucho más complicadas, pero como los ordenadores suman con tanta rapidez, pueden realizar muchos más trabajos que las máquinas de 1980.
        Como todos sabemos, los ordenadores han abierto unos ámbitos hasta ahora inéditos a las personas y a la ciencia.
      
      
        La biotecnología es una ciencia antigua si pensamos que durante cientos de años hemos estado modificando conscientemente la composición genética de animales y plantas.
        Sin embargo, la relación que existe con los antiguos métodos es la misma que hay entre los ordenadores y las viejas máquinas de cálculo.
        La biotecnología nos abre unas posibilidades nuevas, en parte por su rapidez en la creación de nuevas especies, en parte facilitando unas combinaciones que la naturaleza no puede crear por sí misma.
        En la universidad de donde procedo trabajamos por ejemplo en la aplicación de genes procedentes del pescado, que se inyectan a los árboles para hacer que crezcan más rápidamente.
      
      
        Con estas palabras deseo simplemente, además de agradecerle al ponente su gran trabajo, subrayar la importancia de anteponer siempre el principio de la cautela.
        La biotecnología moderna facilita una manipulación de la naturaleza que el hombre nunca ha podido practicar hasta hoy.
        En estos nuevos ámbitos hemos de proceder con gran cuidado.
        ¡La naturaleza puede devolvernos el golpe!
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a veces uno recibe informes que son motivo de satisfacción y el que ha elaborado la Sra. Keppelhoff-Wiechert es prometedor, aborda un tema de gran responsabilidad y es muy ambicioso.
        Yo creo que la tecnología alimentaria y la tecnología genética, en particular, también tienen enormes consecuencias para los comerciantes de alimentos, los restauradores y los consumidores.
        La Sra. Schierhuber ya ha señalado que necesitamos un marco jurídico adecuado que permita producir sin riesgos dichos productos.
        La identificación es otro tema importante y yo creo que también en este aspecto existe unanimidad sobre la necesidad de la misma.
      
      
        En principio, es preciso decir que no existen alimentos que no contengan genes.
        Todos los alimentos que injerimos contienen genes y cuando consumimos los distintos alimentos -verduras, fruta, leche o carne- dichos genes se introducen con ellos en nuestro estómago y son digeridos allí.
        También sabemos que los alimentos que en estos momentos se producen de manera absolutamente biológica pueden causar muchas enfermedades.
        El Dr. Flande señala que las alergias a determinados alimentos pueden provocar problemas, como migrañas, neurodermatitis, micosis, catarros, asma, fatiga crónica, sobrepeso, prurito, edemas, taquicardia, todos ellos causados por alimentos producidos de manera absolutamente natural.
        Tenemos que procurar encontrar alimentos que nos ofrezcan la oportunidad de mantenernos sanos hasta una edad avanzada en el futuro.
        Ésta es una tarea importante en la que deben colaborar la agricultura, los comerciantes del sector alimentario y finalmente también los consumidores, para que así podamos conservar la salud hasta una edad avanzada.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los alimentos modificados genéticamente han sido incluidos de nuevo en el orden del día.
        Se trata de alimentos mejorados, no mediante la técnica de antaño sino modificando el propio material genético de, por ejemplo, una verdura.
        El resultado puede ser una manzana que no se pudre o cereales que no precisan cantidades tan grandes de caldos de pulverización.
        Desde un punto de vista medioambiental es muy importante que se investigue dentro de la biotecnología puesto que esto puede contribuir a disminuir el empleo de caldos de pulverización.
        No obstante, hay también razones para pensar en que esta técnica no soluciona todos los problemas.
        Hay también razones para detenerse y reflexionar sobre si esta técnica no traspasa alguna que otra vez la línea de lo éticamente correcto.
        ¿Controlamos totalmente las consecuencias de lo que sucede cuando modificamos los alimentos de una manera tan señalada?
      
      
        El marcado de los alimentos que contienen productos modificados genéticamente es por lo tanto esencial.
        Es importante que los propios consumidores puedan decidir si quieren consumir estos productos.
        Los consumidores tienen derecho a conocer el método de producción, no sólo de los plátanos cuadrados o de los tomates azules, sino también de los productos aromatizantes o de los ingredientes incluidos en los productos.
        Saludo por ello la llegada de este informe de iniciativa.
        En el informe se reconoce que la ingeniería genética es una herramienta que puede tener cualidades tanto positivas como negativas.
        De ahí que sea necesaria en este terreno una buena legislación que pueda proteger a los consumidores de las consecuencias negativas de esta nueva tecnología.
      
      
        Por último, quiero volver a subrayar que el marcado de estos nuevos productos es esencial, de manera que los propios consumidores puedan decidir qué productos quieren consumir.
        En el Parlamento Europeo hemos aprobado una propuesta por la que los productos ecológicos no pueden incluir organismos modificados genéticamente.
        A los consumidores se les garantiza en consecuencia un producto elaborado de modo sano y compatible con el medio ambiente.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, la Comisión aplaude la iniciativa de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de presentar ante al Parlamento Europeo este informe sobre biotecnología -que considera excelente- y quiere agradecer especialmente a la Sra. Keppelhoff-Wiechert que haya expuesto de forma tan clara los retos que esta nueva tecnología supone para el mundo agrario.
      
      
        Por mucho que digan sus detractores, la biotecnología es actualmente una realidad a la que no podemos sustraernos, y renunciar a ella supondría para Europa una pérdida acelerada de competitividad en beneficio de las grandes potencias económicas, que han comprendido muy bien durante esta última década los beneficios que pueden obtenerse de la explotación de las inmensas posibilidades que ofrece esta nueva ciencia.
      
      
        Como señala muy acertadamente el informe presentado, la agricultura europea debe mostrarse menos reservada y obtener más ventajas de esta nueva tecnología, cuyas múltiples aplicaciones podrían permitir hacer frente al constante empobrecimiento de sus recursos naturales y al continuo aumento de las necesidades de su población.
      
      
        Desde principios de esta última década, la Comisión se ha pronunciado claramente a favor de la biotecnología mediante la creación de un marco reglamentario para la ingeniería genética.
        La adopción de las Directivas 90/219 y 90/220 sobre organismos modificados genéticamente refleja la permanente preocupación de nuestra institución por aceptar la innovación, procurando al mismo tiempo controlarla para así proteger mejor el medio ambiente y la población.
      
      
        He observado con mucho interés que la actitud de la Comisión con respecto a la biotecnología es compartida por los autores del informe, que abogan por una producción agraria abierta a esta nueva tecnología siempre que sea respetuosa con el medio ambiente.
        Comparto asimismo la opinión de que debe llevarse a cabo una considerable labor de información a los consumidores sobre los productos alimenticios modificados genéticamente.
        Las reticencias que todavía hoy en día sienten numerosos consumidores con respecto a los productos tanto agrícolas como alimenticios modificados genéticamente sólo pueden cambiarse mediante un diálogo objetivo y una información precisa.
        En mi opinión, el único medio para cambiar determinadas actitudes negativas en relación con la ingeniería genética es una transparencia total en el etiquetado de los productos transgénicos que permita al consumidor elegir libremente.
      
      
        En relación con la pregunta planteada por la Sra. Keppelhoff-Wiechert, quiero decirle que he leído muy atentamente las recomendaciones que se hacen a la Comisión, y ya desde ahora puedo decirle que algunas están a punto de hacerse realidad.
        La Comisión va a presentar próximamente nuevas propuestas con vistas a una reglamentación más adecuada de la ingeniería genética y a la mejora del procedimiento de autorización de los organismos genéticos establecidos en la Directiva 90/220.
      
      
        También, con la intención de perfeccionar la normativa existente, la Comisión presentará, probablemente durante este primer semestre, una propuesta relacionada con las materias primas destinadas a la alimentación animal que hayan sido modificadas genéticamente.
        Puedo garantizarles que la Comisión estudiará con sumo cuidado todas las recomendaciones formuladas en este informe así como las presentadas oralmente, con preguntas específicas, hechas hoy aquí, esta mañana, y que intentará tenerlas en cuenta en sus futuras propuestas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo no deseo hacer ninguna pregunta, sino que en el fondo sólo quisiera volver a expresar mi agradecimiento a todos en general.
        Ya es tarde y la mayoría de los oradores se han expresado en términos muy positivos.
        Yo espero que esto también tenga una expresión concreta en la votación que tendrá lugar a las 12.00.
        Yo sólo quisiera replicar a quienes siempre repiten que esto no ayudará a las gentes de los países subdesarrollados.
        Ayer mismo por la tarde celebramos un amplio debate en el Parlamento, en el curso del cual el científico Dr. Klaus Amann rebatió justamente esta afirmación.
        Así, por ejemplo, se están desarrollando mediante la cooperación con empresas investigadoras europeas y empresas de Filipinas, variedades de arroz que ofrecen la promesa de un futuro mejor para los habitantes de ese país.
        Por consiguiente, yo tengo que rechazar dicha afirmación.
        También debo decir que la agricultura ecológica y la ingeniería genética no son contradictorias para mí.
        ¡Muchas gracias por su colaboración!
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora ponente.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Confianza en los medios electrónicos de pago
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0028/98) de la Sra. Thors, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, sobre la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Instituto Monetario Europeo y al Comité Económico y Social, titulada "Impulsando la confianza de los clientes en los medios electrónicos de pago en el mercado único» (COM(97)0353 - C4-0486/97).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me satisface ver, señora Presidenta, que le gusta a usted llevar joyas finlandesas.
      
      
        Este es un informe que forma parte de una larga serie de iniciativas que ha iniciado la Comisión y que seguirá adoptando para que consigamos tener una normativa eficaz en lo referente a los nuevos medios de pago y procedimientos que se imponen a pasos agigantados.
        Durante la huelga de proveedores en Bruselas nosotros también hemos podido experimentar lo que es vivir en una sociedad sin monedas ni billetes, o sea que lo hemos vivido en la práctica.
        Estamos a las puertas del euro, y tenemos estos nuevos medios de pago cuyos límites tampoco conocemos.
        Los bancos centrales no van a seguir regulando la cuantía del dinero.
        Creo que va siendo hora de que admitamos que esto va a alterar mucho las cosas.
        Necesitamos estar preparados y tener una normativa, pero no debemos regular innecesariamente.
      
      
        La comunicación que debatimos y la recomendación que incluye no son especialmente dramáticas.
        Se trata de una pequeña actualización de una recomendación que tiene diez años, que en realidad tiene unos requisitos mínimos en cuanto a las condiciones de los acuerdos y de la legislación de los países miembros.
        En primavera el asunto será más interesante, espero, y esperamos que pronto se presente una propuesta por parte de la Comisión en relación con la fecha, lugar y modo en que se va a controlar a todos aquellos que tengan derecho a expedir documentos de pago.
      
      
        Aunque soy una usuaria convencida de los nuevos medios de pago, y a menudo administro mis pagos vía Internet, sigo sin comprender si esta recomendación se aplica a este tema.
        También hemos visto cómo el Comité Económico y Social se ha mostrado muy crítico respecto de las definiciones que contienen las recomendaciones.
        Si una recomendación que tiene por objeto aumentar la confianza en el consumidor no es clara, eso nos preocupa.
        ¿Qué sacamos de su lenguaje cifrado?
      
      
        Por otro lado deseo expresar mi satisfacción por el hecho de que la Comisión hable precisamente en las recomendaciones de la necesidad de un lenguaje más claro en la normativa de los acuerdos.
        Lamentablemente, estas recomendaciones no han tenido en cuenta que varios de los países miembros son bilingües, porque se habla solamente de "la lengua oficial» de los Estados miembros.
      
      
        Algo que también considero importante y que también destacamos en el informe, es que todos los clientes deben tener acceso a las condiciones válidas para los medios de pago que se utilicen.
        Se acostumbra en exceso a establecer una condición marco, los detalles se encuentran en otro lugar, y en realidad no se ponen en conocimiento del consumidor que tiene que cerrar el trato.
        Espero que la Comisión sea rigurosa y realice un seguimiento del funcionamiento de la recomendación.
      
      
        Además, sabemos que los fallos a este respecto son que no disponemos de unos procedimientos eficaces para el reembolso al consumidor, que existe una ambigüedad con respecto a la responsabilidad en casos de robo, que no está claro cuáles son las evidencias válidas para la carga de la prueba, es decir, quién debe presentar qué cosas, y que la posición de los clientes en casos de suspensión de pagos puede ser poco clara.
      
      
        También hemos de ser conscientes de que con la introducción de los nuevos procedimientos para hacer efectivos los pagos pasará algún tiempo antes de que los consumidores tengan presentes cuáles son los problemas nuevos que pueden surgir.
        En lugar de que alguien te pueda robar la tarjeta, ahora puede suceder que alguien descifre tu código, o que te observe mientras lo utilizas.
        Pasa por tanto más tiempo antes no se descubre la sustracción.
        Pienso que este problema exige unas modalidades nuevas de control por parte de todos.
      
      
        También debo mencionar que hace unas semanas fuimos testigos de un ejemplo lamentable de cómo pueden ir las cosas cuando no hay claridad en torno a los medios de pago.
        En este sentido me refiero a la tarjeta de pago VISA Electron.
        No parece que los autores de esta tarjeta hayan seguido los principios de la recomendación, en especial el artículo 8.1 b.
      
      
        Para el calendario futuro: La Comisión debe hacer un seguimiento de la evolución durante 1998.
        Espero que se realice de un modo más activo de lo que ha sido el caso con la recomendación anterior, para la que se elaboró un estudio muy mecánico.
        Espero que la Comisión invite a los consumidores y a los fabricantes de tarjetas a una mesa redonda, para que se puedan examinar los problemas y ver cómo funciona todo en la práctica, al tiempo que la Comisión debe mantener siempre una línea abierta al consumidor para recibir informes.
        De este modo tendremos realmente una idea mejor y actualizada del modo en que funciona la recomendación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, felicito a la ponente por este informe, que ha redactado con su habitual minuciosidad y buen estilo.
        Se anuncia, como la ponente lo indica, que hacia fines de este siglo una buena parte del comercio al por menor se hará a través de Internet, un desarrollo que, se espera, será impulsado por el establecimiento de la moneda única.
        Es decir que, si se desarrolla el comercio electrónico, necesitaremos un sistema de pago de fácil utilización y seguro.
        Por lo tanto, la normativa en este sector debe responder a cierto número de inquietudes.
      
      
        En primer lugar, ante todo, debe asegurar la protección del consumidor.
        Si no hay garantías contra el fraude, o si los consumidores no creen que existen medidas claras y justas para protegerlos en caso de pérdida o robo, estaríamos sin duda frente a un impedimento para el desarrollo y uso del pago electrónico.
        Si minamos la confianza del consumidor, todo el sistema estará amenazado.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que asegurar la competencia leal en este sector, sobre todo garantizando la interoperabilidad y, cuando sea necesario, la aplicación firme de las normas de competencia de la Comunidad.
      
      
        En tercer término, toda legislación no debe poner en desventaja a la industria europea o a posteriores desarrollos en este campo.
        Europa tiene que mantenerse competitiva a escala mundial.
      
      
        No será fácil establecer el equilibrio entre estos tres intereses, que no siempre son compatibles, y por esta causa, como la ponente, apoyo en esta etapa una recomendación, más que una directiva, en este campo.
        Dicho esto, hay que señalar que la recomendación sobre el tema del informe, relativa al sistema de pago y adoptada en 1988, se viola virtualmente en cada uno de los Estados miembros de la Comunidad Europea, y esto no nos da una base para la confianza.
      
      
        Si la Recomendación 97/489/EEC, que estamos discutiendo, tiene el mismo destino, el Grupo Socialista no vacilará en pedir una directiva en este campo particular.
        Remitimos a la Comisión a la promesa hecha en la página 5 de su comunicación, en la que dice que si la nueva recomendación no se aplica de manera satisfactoria a fines de 1998, la Comisión propondrá una directiva en este ámbito.
        Esperamos que gracias a la recomendación, el interés de los consumidores y el de la industria lleguen a equilibrarse.
        Creemos que la forma ideal para avanzar es una reglamentación ligera pero, lo repito, si no logramos un progreso satisfactorio por esos medios, pediremos una directiva y la intervención legal en este campo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, uno mi voz a la del Sr. Martin para apoyar al Grupo Socialista y para felicitar a la ponente por un trabajo muy completo y, en conjunto, indiscutible sobre un tema muy importante.
        Como ya se ha señalado tanto por parte de la ponente misma como por parte del Sr. Martin, se trata de la protección del consumidor, un campo del que todos debemos preocuparnos para proteger los intereses de los Estados miembros y de nuestros ciudadanos.
      
      
        En nombre de mi grupo presento una única enmienda al informe de la Sra. Thors.
        Es una enmienda que retiré en la Comisión.
        La Sra. Thors, como ponente, no se sentía satisfecha con la enmienda -consideraba que no tenía mucha importancia en ese particular contexto-, de modo que la retiré antes de someterla a votación, en gran medida porque yo estoy al frente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos y no pude ver lo que ocurría detrás de mí.
        Creo que mi enmienda se habría aprobado de haberla sometido a votación.
      
      
        En esta circunstancia, en que todo los demás grupos del Parlamento apoyan esta enmienda, me gustaría preguntar si hay algo que, cuando el empresario de una transacción financiera quiebre, asegure que el consumidor no sufra ninguna pérdida como resultado de ello.
        Sé que la ponente puede estar bien preparada para dejar la decisión al sabio arbitrio de esta Asamblea.
        La Sra. Thors asiente, o sea que es así.
        Espero que todos los otros grupos hoy quieran apoyar la enmienda del Grupo del Partido Popular Europeo.
      
      
        Esto es todo lo que tengo que decir en estas circunstancias en nombre del PPE.
        Apoyaremos esta propuesta con toda nuestra buena voluntad.
        Una vez más, enhorabuena a la ponente.
      
      
    
    
      
        Se interrumpe el debate con objeto de que puedan comenzar puntualmente las votaciones.
      
      
        El debate sobre este punto del orden del día se reanudará esta tarde a las 18.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, señor Comisario, es un placer para mí dar la bienvenida hoy a una delegación de siete diputados del Parlamento de Suiza, presidida por el Sr. Peter Bieri, que se encuentra en la Tribuna oficial.
      
      
        La delegación ha venido a Estrasburgo para reunirse con los miembros de la delegación del Parlamento Europeo con ocasión de la 17ª reunión interparlamentaria Parlamento Europeo-Parlamento Suizo.
        Se han celebrado diversas reuniones, ayer y hoy, en las que se han discutido entre otros asuntos la ampliación de la Unión Europea, las perspectivas de la Unión Monetaria Europea, las negociaciones bilaterales entre la Unión Europea y Suiza, las perspectivas de una política exterior y de seguridad común y las relaciones futuras.
        Espero que la delegación haya mantenido discusiones fructíferas y deseo que tenga una agradable estancia en Estrasburgo.
      
      
        Me pide la palabra el Sr. Kerr para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una cuestión de orden.
        Al comienzo de la sesión, esta mañana, el Sr. Alex Smith mencionó una carta que el Sr. Coates y yo mismo enviamos, referida a la votación del debate de hoy.
        La carta pretendía llamar la atención a la enmienda nº 12 presentada por el Grupo de los Verdes, y se le pedía que votara contra la guerra.
        Pero esa carta hizo que el Sr. Smith se sintiera ofendido, por lo que hoy mismo la retiré y pido disculpas al Sr. Smith.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Señor Presidente, de acuerdo con las notas, las medidas y normas de aplicación que hemos recibido de la Mesa, le ruego que quede constancia de mi presencia en la sala.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, acabamos de finalizar una reunión de la delegación de conciliación muy importante sobre los valores mobiliarios.
        Quisiera pedirle, en el caso de que aún no hayan tenido tiempo de reincorporarse a la Asamblea, que exima asimismo a los Sres.
        Cassidy, Wijsenbeek, De Giovanni, Bourlanges, Corbett y a las Sras.
        Gebhardt y Oddy.
      
      
        Después de la votación sobre la enmienda nº 33
      
    
    
      
        Señor Presidente, de acuerdo con las normas introducidas por la Mesa, quiero dejar constancia de que estoy presente pero no tomo parte en la votación.
      
      
    
    
      
        Señor Crowley, esta no era una votación nominal, era una simple verificación electrónica.
        Cuando llegue una votación nominal puede hacer usted la observación o hacerla directamente a la Mesa.
      
      
        Después de la votación nominal de la enmienda nº 22
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿es posible que se registre otra vez mi presencia en la Cámara?
      
      
    
    
      
        Muy bien, señor Falconer.
      
      
        (Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos resoluciones legislativas)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en relación con las enmiendas nº 11 y 12, la Comisión quisiera hacer la siguiente declaración: en lo que concierne a la composición de los alimentos con objetivos nutricionales, la Comisión quiere precisar que la actual legislación prevé la declaración de todos los ingredientes presentes, según su orden de importancia pero sin indicación de sus respectivas cantidades.
        A este respecto, la Comisión está realizando una encuesta para ver si técnicamente es posible incluir no sólo el orden de importancia de los ingredientes, sino también la indicación de sus respectivas cantidades.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, después de escuchar la declaración de la Comisión, nos vemos obligados a preguntarle a la ponente si mantiene su posición de rechazo.
        En cuyo caso, nuestras dos enmiendas tendrían sentido, pues en ellas se pide que se exija la indicación de la composición porcentual.
        Hasta ahora, la Comisión había rebatido este punto.
        Después de la anterior declaración, resulta evidente que nuestras enmiendas son acertadas.
      
      
    
    
      
        Señora Poisson, ¿puede indicarnos si acepta las enmiendas?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quería responder al Sr. Graefe zu Baringdorf.
        No estoy segura de que las enmiendas que él nos propone apunten a una mayor claridad.
        Sigo siendo escéptica al respecto.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Poisson.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es necesario introducir la siguiente modificación técnica en el artículo 11.
        En dicho artículo se introdujo una nueva cantidad, correcta, que es válida, pero debido a un error se mantuvo también la cantidad anterior de 3.300 millones de ecus.
        Ésta debe suprimirse, dado que a continuación figura la cifra de 2.500 millones de ecus.
        Yo también solicito que después de "al 31 de diciembre de 1996» se añada "en el marco del FEDER».
        La versión correcta sería, por lo tanto, "critica duramente que al 31 de diciembre de 1996, en el marco del FEDER, todavía haya créditos por liquidar del período de 1994 por un importe de 2.500 millones de ecus», etc. Esta enmienda es de carácter exclusivamente técnico y no afecta al contenido.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución común sobre la política medioambiental y el cambio climático tras la Cumbre de Kyoto
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución común)
      
    
    
      
        Señor Presidente, que se anote mi presencia en la Cámara.
      
      
    
    
      
        Simplemente les informo de que la Mesa, cuando un diputado ha manifestado su intención de no participar en un voto, pero se comprueba que está en el hemiciclo, naturalmente lo tiene en cuenta para las siguientes votaciones nominales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, se trata de una aclaración muy importante.
        Según el intérprete, usted dijo que mi presencia se registraría en todas las próximas votaciones nominales.
        Esto no es correcto.
        Yo participé en las votaciones nominales sobre Irak y en la relativas a los derechos humanos.
        Tengo la esperanza de que usted registre mi presencia en la Asamblea sólo cuando yo indique que quiero que se registre.
        De vez en cuando puede que me interese ejercer mi derecho a emitir mi voto.
      
      
    
    
      
        Muy bien, señor Falconer.
        La mayoría de los señores diputados prefieren no tener que levantarse cada vez.
        Como es lógico, si hacen una indicación, se tiene en cuenta para el resto de la votación.
        Pero si su Señoría prefiere levantarse, tomaremos nota cada vez que se levante y nada más.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Quienes nos dedicamos a temas ambientales sabemos que los vertederos son un medio de eliminación de residuos poco aceptable, máxime si buscamos la sustentabilidad.
        Ello motivó, en 1996, el rechazo de este Parlamento a la posición común.
      
      
        La nueva propuesta contiene criterios más claros y estrictos a la vez que introducen algunos elementos nuevos en el proceso de eliminación de vertidos: reducción, tratamiento previo, control de las emisiones de gas metano, reciclado y recuperación, etc.
      
      
        Esta nueva normativa supondrá el cierre de los vertederos ilegales y la mejora de los existentes sin por ello recurrir a la incineración.
        Ello obligará a los Estados miembros a elaborar una estrategia nacional para reducir los residuos biodegradables en un 50 % para el año 2005 y a que se depositen en vertedero sólo los residuos que hayan sido objeto de tratamiento, salvo los inertes.
      
      
        No cabe duda de que el cumplimiento de estos requisitos tiene un coste y de que se tendrá que establecer un impuesto sobre los residuos destinados a vertedero.
        Lo lógico hubiese sido que la Comisión, al presentar esta Directiva, hubiera aportado una estimación económica del coste de su aplicación.
        De todos modos, es un paso adelante que contará con mi voto.
      
      
    
    
      
        Dada la gravedad del problema, tanto en lo relativo a la protección del medio ambiente, la conservación y el respeto del ecosistema, como a la protección de la salud y de la calidad de vida de los ciudadanos, es de hacer notar la gran demora de la Comisión para volver presentar su propuesta sobre el establecimiento de una legislación comunitaria encaminada a regular el vertido de residuos.
      
      
        Sin embargo, una vez introducidos los cambios importantes derivados de la intervención definitiva del Parlamento Europeo y la incorporación de nuevos elementos, la nueva propuesta de la Comisión adquiere claramente una orientación más positiva que la del proyecto inicial.
        Se limita la cantidad de excepciones previstas en un principio en su ámbito de aplicación y de desviaciones que la dejan sin efecto - o con efecto negativo - para aquellas regiones que se supone que se enfrentan a problemas de especial gravedad.
      
      
        Es positivo que la propuesta contemple finalmente que la obligación de fomentar la prevención de la producción de residuos a la vez de la determinación de normas elevadas de eliminación de residuos mediante métodos alternativos de tratamiento, como el reciclaje y otros procesos de obtención de materiales, en lugar de la incineración y otros métodos de obtención de energía que dañan el medio ambiente.
        Se trata de una mejora considerable porque pone de manifiesto la prioridad del reciclaje y de la compostación en lugar del método de la incineración o la pirólisis o la gasificación.
      
      
        Sin embargo debemos llamar la atención de la Comisión sobre la necesidad de tomar las medidas necesarias, para que el período transitorio que se conceda para la adaptación y modernización de los vertederos existentes, funcione de manera constructiva, que no se permitan demoras y vacíos a costa de la viabilidad del medio ambiente y la salud de los ciudadanos y que se garanticen las condiciones para una mejor organización y para el apoyo al programa.
        Con tal fin, se deberán tener en cuenta la necesidades ambientales locales, las condiciones geológicas e hidrogeológicas y garantizar la mayor especificación posible y la adaptación de soluciones para lograr los resultados más óptimos en cada región.
      
      
    
    
      
        El problema de los residuos es consecuencia del estilo de vida, de la mentalidad que conocemos como de "usar y tirar», propia de la mayoría de los pobladores del mundo industrializado actual.
        Por eso la cuestión de los residuos se hace cada vez más preocupante.
        En consecuencia, siento una gran simpatía por la propuesta presentada por la Comisión de Medio Ambiente, que exige unas medidas rigurosas para en parte disminuir la acumulación de residuos aplicando más la reutilización, en parte procurar que lo que se descarta produzca unas repercusiones mínimas en el medio ambiente.
      
      
        No obstante, no estoy seguro que sea conveniente decidir este asunto a nivel de la UE.
        Dado que no afecta a los residuos catalogados como peligrosos, sino a los residuos en general, debería ser competencia de los Estados miembros.
        Al mismo tiempo, soy consciente no obstante, de que la normativa existente a nivel de la UE no se respeta en el grado que sería deseable, lo cual es muy lamentable.
        Por eso lo mejor sería tener unas normas mínimas dentro del sector de los residuos, de modo que cada país pueda introducir unas normas más estrictas si así lo desea.
      
      
        Pienso evidentemente que la UE debe hacer todo lo que esté en su poder para que los Estados miembros se ocupen de la cuestión.
        La propuesta de la Comisión de Medio Ambiente debería sin duda constituir un punto de partida para la puesta en marcha a nivel de los Estados miembros.
        Los vertederos podrían disminuir a través de unas medidas que invitasen a la reutilización y a la disminución de los residuos, lo cual es necesario.
        Evidentemente, pienso que la cuestión de los residuos peligrosos debe seguir ateniéndose a la normativa internacional existente al respecto.
      
      
    
    
      
        Elegimos apoyar el informe de la Sra. Jackson pues pensamos que sus aspectos básicos están bien meditados y son razonables.
        Sin embargo, queremos advertir de que hay una debilidad esencial en el informe de la Sra. Jackson.
        La debilidad es que el informe en sus enmiendas a la propuesta de directiva del Consejo (COM(97)105) no alberga la posibilidad de que los Estados miembros puedan detener los transportes de basuras a través de las fronteras nacionales.
        Seguirá siendo legal considerar la basura como un artículo que puede venderse libremente dentro del mercado interior de la Unión.
        Con ello, en realidad se imposibilita que los parlamentos de los Estados miembros puedan aprobar normas nacionales más estrictas para el tratamiento de los desechos.
        Los que producen la basura seguirán disponiendo de la posibilidad de elegir la solución "más barata» si su parlamento nacional decide ir más allá de las normas mínimas comunitarias y enviar sus basuras a un país de la Unión que cumpla sólo las normas comunitarias.
        Por lo tanto, habrá que considerar la directiva, a pesar de que formalmente sea una directiva de mínimos, en realidad como una directiva de máximos.
      
      
    
    
      
        Este informe ofrece propuestas constructivas para la reglamentación del vertido de residuos.
        Los vertederos pueden ser un medio útil para la eliminación de residuos, pero todo esto ha de estar bien regulado para evitar la contaminación del agua, el suelo y el aire.
      
      
        En Irlanda del Norte tuvimos una reciente experiencia del problema.
        Se había planeado abrir un vertedero de residuos junto a una ensenada de interés científico, aun cuando se consideraba que se descargarían allí sustancias prohibidas en la actual legislación de la UE.
        Por fortuna, hubo una investigación pública del asunto y se determinó que no se llevaría adelante el vertido.
        Sin embargo, se puso de manifiesto el problema de la normativa inadecuada.
        Se vio que parte del problema estribaba en mala aplicación de la legislación en el ámbito nacional.
        Confío en que los Gobiernos nacionales se esfuercen en el futuro para aplicar la legislación de la UE en este aspecto.
        Y más aún, sostengo que los Gobiernos nacionales deben tomar la iniciativa.
      
      
        En lo que se refiere a la eliminación de los neumáticos en vertederos, tendría que haber una excepción en el caso de neumáticos grandes, como los de los tractores.
        En realidad pueden ser de cierta utilidad para rellenar terrenos y son difíciles de eliminar por métodos que no dañen al medio ambiente.
      
      
    
    
      
        Quiero felicitar a nuestra colega, la Sra. Jackson, por su informe sobre la propuesta de la Comisión Europea relativa al vertido de residuos, que ha sido examinada en primera lectura.
      
      
        Deseo recordar que la presente propuesta de directiva constituye el segundo intento de la Comisión Europea.
        Así, por considerar demasiado floja la posición común adoptada por el Consejo, debido especialmente a las numerosas excepciones previstas en la misma, nuestra Asamblea rechazó la propuesta en segunda lectura en el transcurso de la sesión plenaria del mes de mayo de 1996.
      
      
        Me alegra que esta nueva propuesta contenga criterios mucho más precisos y mucho más rigurosos en lo que respecta a las excepciones en el ámbito de aplicación de la directiva, y algunos elementos nuevos, como el tratamiento de los residuos antes de ser vertidos, la prohibición de la eliminación mixta de residuos peligrosos y no peligrosos, etc...
        Estos nuevos elementos contribuirán sin ninguna duda a la aplicación de normas elevadas en materia de eliminación de los residuos en el conjunto de la Unión Europea.
      
      
        El trabajo realizado por la ponente en la Comisión de Medio Ambiente es, sin embargo, importante.
        Algunas enmiendas aportan precisiones indispensables, especialmente en lo que respecta a la responsabilidad durante y después de la explotación de los vertederos.
        He apoyado este texto y deseo realmente que la Comisión Europea dé un dictamen positivo a las enmiendas que acaba de aprobar nuestro Parlamento.
      
      
        Informe Grosch (A4-0018/98)
      
    
    
      
        Con la presente propuesta de directiva, la Comisión trata de establecer especificaciones unitarias relativas a los requisitos de seguridad y competencia profesional de los tripulantes de cabina en la aviación civil.
      
      
        Pero este asunto constituye tan sólo una parte del problema general de la seguridad de los vuelos, al que hay que añadir la suficiencia de la tripulación de la cabina de mando, las especificaciones técnicas y los requisitos del mantenimiento de las aeronaves, la política de seguridad y las prioridades de las compañías aéreas, los medios de salvamento de los que se dispone, las normas laborales y la política laboral que aplica (sobre la que no se hace ninguna referencia ni en la propuesta ni en el informe), etc. Desde este punto de vista, con la política de liberalización y establecimiento de las condiciones de competencia plena en el transporte aéreo que sigue la UE, en combinación con la apertura mundial de los mercados tras el acuerdo del GATT, mina en la práctica la seguridad de los vuelos, al tiempo que la desenfrenada carrera por aumentar los beneficios y la reducción de los gastos de funcionamiento supone, según se desprende del preocupante aumento de los accidentes aéreos, la pérdida de numerosas vidas humanas.
      
      
        Una condición fundamental de la seguridad es el empleo de una tripulación de vuelo estable.
        La naturaleza especial de sus funciones deberá excluir el uso de personal con empleo temporal o a tiempo parcial, que, de hecho, no ofrece las garantías necesarias de formación y experiencia.
        Éste es un asunto que nos tiene preocupados, ya que somos testigos de procesos de suspensiones de contratos y de la imposición de relaciones laborales flexibles, tal como demuestra también la reciente enmienda aprobada por el gobierno griego para las DEKO, así como los planes de "saneamiento» de la compañía Olympic Airways.
      
      
        Estamos de acuerdo con el establecimiento de un nivel mínimo de formación.
        Consideramos necesaria la formación periódica del personal (incluida en la jornada laboral) para los distintos tipos de aeronaves y que dicha formación, previa celebración de un examen, sea certificada para la renovación o concesión de un nuevo título.
        Pero la responsabilidad del programa, su evaluación y la expedición del título de formación deberá corresponder al Servicio de Aviación Civil de cada país.
        Estamos en contra de la formación a través de organismos privados u "homologados» que, en la práctica, son difíciles de controlar y fomentan el juego de la competencia en un sector de interés público por excelencia.
        Bajo esta circunstancia, sería positivo el principio del reconocimiento mutuo del "certificado de suficiencia laboral», que acredite la obtención de la formación adecuada y el cumplimiento de los méritos necesarios.
      
      
        A causa de los requisitos elevados de salud que han de cumplir los tripulantes de cabina, es necesario someterse a unos exámenes médicos anuales específicos, expresamente predeterminados a escala de la UE, con la consiguiente obtención de un certificado médico, que les habilite para el cumplimiento de sus obligaciones.
        En caso de detectarse un problema de salud (determinado de forma unitaria en la UE), el trabajador deberá ser destinado al personal de tierra.
      
      
        No se prevé la forma de control de la aplicación de la directiva.
        Nosotros consideramos que todas las compañías aéreas que operan en la UE deberían garantizar el control del cumplimiento de los requisitos por parte de su personal.
        Su incumplimiento supondría sanciones que podrían llegar hasta la retirada del permiso o la suspensión del mismo.
        Las compañías aéreas de terceros países también deberían cumplir los mismos requisitos siempre que efectuasen vuelos dentro de la UE.
      
      
        Informe Le Rachinel (A4-0024/98)
      
    
    
      
        Los distintos casos ocurridos recientemente que hemos tenido que lamentar en el conjunto de los quince países de la Unión Europea nos demuestran cada día más la necesidad de reforzar la Directiva 70/156 relativa a la homologación de los aproximadamente dieciocho millones de vehículos de motor y de sus remolques, susceptibles de transportar mercancías peligrosas.
      
      
        La aprobación, hasta ahora exclusivamente nacional, de los vehículos no es deseable.
        Armonizando como estamos en todos los ámbitos, se hace indispensable hacer lo propio en este sector relacionado con la seguridad de las personas que transportan mercancías peligrosas y de las víctimas, lamentablemente numerosas, cuando ocurren accidentes de tráfico.
        El proceso que acaba de iniciarse en Andorra (fuera de la Unión Europea) es un triste recuerdo de cerca de dos millones de personas que mueren o resultan heridas cada año en la Unión Europea.
      
      
        Ya se han realizado grandes avances, especialmente en materia de unas dimensiones más estandarizadas y en la reducción de la longitud máxima de los vehículos y sus remolques.
        Las consecuencias económicas también han sido tenidas en cuenta.
      
      
        Actualmente, el dispositivo de frenado, la prevención de los incendio y la limitación de la velocidad no pueden seguir siendo objeto del más mínimo laxismo.
        De ahí el interés de la armonización que hoy se propone.
        Por tanto, apruebo el informe del Sr. Le Rachinel.
      
      
        Esta homologación mediante la agrupación en cinco categorías sigue una buena lógica.
        Para garantizar una interconexión satisfactoria de las redes de carreteras existentes y para hacer posible, con el tiempo, una mejor utilización de los ejes prioritarios, hay que reforzar la seguridad de todos los vehículos, comenzando por aquellos que transportan mercancías peligrosas.
      
      
        Informe Le Rachinel (A4-0024/98)
      
    
    
      
        Nos hemos abstenido de votar porque somos contrarios a los símbolos de la UE que vienen dictados de un modo centralista, y consideramos esta medida como un paso en esta dirección.
        Pensamos que la exposición de motivos, donde se hace referencia a una Resolución del Parlamento Europeo de 1988, en la que se exige que la bandera europea figure en la placa de la matrícula "con objeto de aumentar la conciencia europea de los ciudadanos» en parte confirma nuestra teoría, y en parte es absurda y ridícula.
      
      
    
    
      
        Me alegra que, por una vez, las instituciones europeas retomen una idea que procede del país más pequeño de la Comunidad Europea.
      
      
        Efectivamente, en 1985, el Gran Duque Jean sugirió a su entonces ministro de Transportes la idea de concebir una placa de matrícula europea para los vehículos matriculados en el Gran Ducado de Luxemburgo.
        A raíz de esta intervención, el Gobierno presentó dos propuestas al Consejo: la primera que corresponde a la propuesta de la Comisión, y la segunda, que en interés europeo, no prevé ningún signo distintivo del país.
        El Gobierno luxemburgués se inclinó por esta última y, tras una modificación del código de circulación, la instauró como placa oficial de los automóviles del Gran Ducado.
      
      
        Como algunos países europeos no desean abandonar el signo distintivo del país en las placas de matrícula, no veo ningún problema en que el Gran Ducado de Luxemburgo acepte la propuesta de la Comisión y que en un plazo bastante próximo, los vehículos luxemburgueses sean equipados también de una placa de matrícula con una L en medio de las 12 estrellas sobre un fondo azul.
      
      
        Más tarde, la Comisión deberá encontrar los medios para que esta iniciativa europea sea reconocida en los demás países, que continúan exigiendo en la actualidad un signo distintivo blanco ovalado para los diferentes países.
      
      
        Opino también que, ahora que la pertenencia a la Unión Europea está señalizada de cara al exterior, se deberían prohibir otras placas de matrícula, como las verdes o las azules, que vemos de vez en cuando y, por qué no, las placas de matrícula que indican que se es funcionario de las instituciones europeas.
      
      
        Informe Poisson (A4-0020/98)
      
    
    
      
        En nombre de los socialdemócratas daneses he planteado una enmienda al informe sobre alimentos para animales destinados a objetivos de nutrición específicos.
        La enmienda, que fue aprobada en la comisión, trata sobre que este tipo de alimentos para animales, que se dan temporalmente a fin de satisfacer necesidades específicas de los animales, en ningún caso deben contener estimuladores de crecimiento.
        Esta enmienda es un importante paso encaminado a asegurarles a los consumidores alimentos más sanos.
        En casos como éstos, la Unión debe llevar la delantera en el plano global, de manera que los consumidores puedan sentirse seguros de los alimentos que consumen.
      
      
        Los reiterados informes sobre las posibles consecuencias para la salud son demasiado serios para ser ignorados.
        Las personas se pueden exponer a volverse resistentes a importantes sustancias medicamentosas si consumen productos tratados con estimuladores de crecimiento.
        Además, es un hecho reconocido que si el agricultor se encarga de mantener una buena higiene estabular, el uso de estimuladores de crecimiento es completamente innecesario.
        Es un paso importante en la dirección correcta establecer una prohibición contra la utilización de estimuladores de crecimiento antibióticos en relación con los alimentos para animales destinados a objetivos de nutrición específicos.
        No debe ser posible para los productores ocultar el empleo de tales sustancias en relación con el suplemento provisional de alimentos para animales.
      
      
        La OMC recomienda la prohibición de todas los estimuladores de crecimiento.
        Quiero, por lo tanto, solicitar a la Comisión que apoye esta enmienda y al mismo tiempo exhortar a la Comisión a realizar un análisis de riesgos de todos los estimuladores de crecimiento antibióticos.
        En este sentido, es de esperar que un no a la utilización de los estimuladores de crecimiento antibióticos allanará el camino para una prohibición general en última instancia de la utilización de estas sustancias dañinas para la salud en la Unión.
      
      
        Informe Berend (A4-0016/98)
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo he votado a favor del informe, a pesar de que las partes relativas a la evaluación de las subvenciones me parecen insuficientes.
        Aun así yo creo que se trata de un informe fundamentado y lo he votado afirmativamente.
      
      
    
    
      
        El informe destaca que la causa primordial de la baja utilización de los Fondos estructurales es la planificación defectuosa y la fragmentación administrativa de que son objeto.
        Apoyamos al ponente en su actitud de aceptación de la concentración, reducción y simplificación del número de las modalidades de ayudas que propone la Comisión en la Agenda 2000.
        Esta simplificación, no obstante, no debe llevarnos a una reducción de las ayudas regionales con destino a Suecia (tengamos en cuenta que Suecia es uno de los mayores contribuyentes netos al presupuesto de la UE), ni tampoco a las regiones del objetivo 6.
        En cambio, no podemos respaldar el contenido de los apartados 32 y 38, que viene a decir que se intenta evitar todo tipo de restitución a los Estados miembros.
      
      
    
    
      
        Actualmente se está debatiendo la reforma de los Fondos estructurales en el marco de un calendario que prevé un nuevo plan a partir del año 2000.
      
      
        Es natural y normal, habida cuenta de la experiencia de los planes 89/94 y 94/99, que vuelvan a examinarse los criterios y las modalidades de aplicación de estos Fondos estructurales, y estoy de acuerdo con las solicitudes relativas a garantizar más transparencia, más coherencia, más descentralización y más rigor.
      
      
        Mi inquietud se debe al riesgo de que la reforma estuviera orientada a tomar medidas de cara a las consecuencias de la ampliación de la Unión y al rigor presupuestario de los Estados y, por consiguiente, a ayudar a los nuevos Estados del Este sin incrementar suficientemente los presupuestos europeos.
      
      
        Como representante de una región que se beneficia del Objetivo 1 desde 1994 y del Objetivo 2 desde 1989, conozco la importancia de estas ayudas y mido las consecuencias, que serían dramáticas, si dichas ayudas desaparecieran bruscamente.
        Ciertamente hacen falta criterios nuevos, pero a condición de que éstos vayan encaminados a mejorar el nuevo sistema, y no a trastornarlo.
      
      
        En todo caso, si hay modificaciones para algunas zonas, harán falta medidas provisionales para evitar los "efectos cuchilla» y los efectos de umbral.
      
      
        Último motivo de inquietud: la construcción europea siempre se ha hecho sobre una base de solidaridad y de equilibrio.
        Hay que evitar que la ideología liberal dominante rompa nuestros dispositivos en aras de unos principios y de una ley antigua como el mundo, que no es otra que "la ley del más fuerte» y sus consecuencias.
      
      
    
    
      
        Felicito al Sr. Berend por la presentación de su informe.
        Evidentemente, los problemas iniciales por los que en 1994 se gastó sólo el 75 % de los fondos se han resuelto en gran medida, pues esa cifra aumentó hasta el 95 % en 1996.
        En parte el problema nace de la innecesaria burocracia existente, y saludo con entusiasmo el hecho de que la reforma de las futuras normas de los fondos estructurales ponga gran énfasis en reducirla aún más.
      
      
        También comparto el punto de vista del Sr. Berend cuando dice que la devolución a las regiones proporcionará más mejoras aún.
      
      
        Desde un punto de vista irlandés, siempre hemos sido eficaces en el gasto de los fondos estructurales.
        La generosidad de nuestros socios de la UE en este aspecto ha desempeñado un papel significativo en la concreción de lo que hoy se llama economía "tigre celta».
        Aunque no podemos ni debemos esperar el mismo nivel de adjudicación de los fondos estructurales en el futuro, sigue siendo importante que haya un periodo de transición razonable.
        Si se cierra demasiado abruptamente "el grifo de la UE», la buena marcha de la economía irlandesa se vería perjudicada.
      
      
    
    
      
        El presente informe es tan importante, por encontrarnos en vísperas de un nuevo período de programación estructural, el período 2000-2006.
        Debemos aprovecharlo para aprender las lecciones de los errores del pasado.
      
      
        Agradezco al Sr. Berend su minucioso trabajo, que nos ha proporcionado un análisis claro y preciso de las disfunciones acaecidas durante el período 1994-1999, así como una descripción de las mejoras alcanzadas.
        Estas disfunciones tienen orígenes múltiples y variados según la organización administrativa de cada Estado miembro.
        En lo que respecta a mi país, al igual que a mi región, el Norte-Paso de Calais, es decir uno de los principales beneficiarios de la ayuda comunitaria, hay que confesar que, en gran medida, los retrasos son imputables a Francia y a la Comisión: retraso en la presentación de los documentos por parte del Estado miembro, retraso en la cofinanciación a cargo del Estado miembro, retraso en el envío de los créditos a los beneficiarios finales...
      
      
        La Comisión, sin embargo, tampoco es "virgen» de todo reproche en este proceso.
        Se le puede reprochar la multiplicidad y la opacidad de los reglamentos y de los fondos, la complejidad de los procedimientos y la dificultad a la hora de situarse con respecto a los criterios mantenidos.
      
      
        Por ello, sirvámonos de estos errores a la hora de elaborar un nuevo reglamento en el que la descentralización sea preponderante, así como la asociación entre la Comisión y el Estado miembro, pero sobre todo a nivel interno del Estado, con la participación de todos los interlocutores sociales, económicos y medioambientales, con el fin de responsabilizar a todos los agentes.
        Saquemos provecho de ellos para elaborar un nuevo reglamento, con reglas de cofinanciación claramente definidas y cuya aplicación sea competencia de los Estados miembros.
      
      
        Esto es a lo que nos invita el informe Berend.
        ¡Ojalá que el Consejo y la Comisión nos entiendan!
      
      
    
    
      
        Todos vemos con gusto que están en marcha y en una etapa avanzada las negociaciones de distribución de la próxima adjudicación de Fondos estructurales de la UE para el periodo 2000-2006.
        Se han sentado algunos patrones por medio del documento "Agenda 2000» que el año pasado dio a conocer la Comisión Europea, pero queda por hacer el ajuste general de las asignaciones específicas de los Fondos estructurales a cada uno de los Estados miembros.
      
      
        Comparto por completo con la Sra. Monika Wulf-Mathies, Comisaria de Política Regional, su afirmación de que los países que ahora están recibiendo Fondos estructurales de la UE continuarán recibiéndolos en la próxima ronda de adjudicación de Fondos estructurales de la UE.
      
      
        Desde la perspectiva irlandesa, la región del condado fronterizo y la provincia de Connaught merecen que se les adjudique la condición de Objetivo 1 para el periodo 2000-2006.
        Así, estas regiones tendrán derecho a la máxima ayuda en fondos europeos regionales, sociales, agrícolas y pesqueros.
        La provincia de Connaught y la región del condado fronterizo no son tan ricas como la costa oriental de Irlanda y no deberían estar en el mismo grupo cuando se trata de otorgar los dineros de los Fondos estructurales de la UE.
      
      
        Además, quiero mostrar mi beneplácito por los comentarios de Jacques Santer, quien ha declarado que apoya la continuación del programa de Desarrollo rural Leader II y del programa transfronterizo Interreg II durante el periodo 2000-2006.
      
      
        El Leader II es un programa que en este momento representa para Irlanda 100 millones de libras, por los puestos de trabajo que contribuye a crear en la zona rural.
        El programa transfronterizo Interreg II también es una iniciativa importante por los puestos de trabajo que crea en las zonas fronterizas.
      
      
    
    
      
        La Comisión Europea pronto expondrá sus propuestas para la futura aplicación de los Fondos estructurales.
      
      
        Parece probable que la Comisión proponga una reducción de la cantidad de fondos asequibles para algunas zonas de la Unión, a causa del progreso que se produjo en años recientes en la generación del crecimiento y desarrollo económico, sobre todo en Irlanda.
      
      
        Creo que la Comisión debe darnos la seguridad de que sus propuestas de acuerdos de transición para países como Irlanda no afectarán el avance logrado en los últimos años.
        La supresión paulatina de la ayuda económica máxima tendría que producirse en el periodo más largo posible, con el fin de que el efecto de esta reducción sea lo menor posible en la economía irlandesa.
      
      
        En segundo lugar, a pesar de que la economía irlandesa en su conjunto ha superado el nivel mínimo del Objetivo 1, muchas zonas del país aún están muy por debajo de ese nivel y todavía deben recibir las ayudas máximas.
        Al formular sus propuestas, la Comisión Europea tendrá que tomar en cuenta las diferentes situaciones que existen en las diferentes zonas del país.
        Las zonas del país que aún no hayan llegado a la cifra mínima del crecimiento económico no deberán ser penalizadas a causa del fuerte nivel de crecimiento registrado en otras regiones.
      
      
        La Comisión debe reconocer que son importantes los acuerdos de transición adecuados y que, antes de formular sus propuestas, tiene que definir las diferencias entre las regiones con alto nivel de crecimiento y las de menor nivel dentro de cada país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Informe Berend sobre los Fondos estructurales se presenta en el momento oportuno.
        Éste ofrece una buena base sobre la cual poder definir constructivamente el futuro de los mismos, precisamente en el momento en que se debate su continuidad y su configuración futura.
      
      
        La política estructural europea debe respaldar con eficacia y de manera eficiente los esfuerzos de los actuales Estados miembros, de las regiones y de los demás participantes, con objeto de contribuir a reducir los retrasos en el desarrollo de las zonas económicamente más débiles.
        Sin embargo, dicho política sólo es un complemento de la iniciativa particular en el marco de la necesaria transformación estructural innovadora.
        Este aspecto de factor complementario queda de manifiesto en la actual cofinanciación de los Estados miembros.
        Es sabido que la aportación de recursos propios a menudo obstaculiza la demanda de recursos europeos.
        Aun así, este criterio debe seguir manteniéndose en el futuro.
        En efecto, sólo quien también contribuye aportando su parte concede un valor al proyecto y, como es sabido, no se concede valor a lo que se obtiene a cambio de nada.
      
      
        Un examen de los cuadros de peticiones de fondos permite constatar que en 1996 éstas agotaron el 100 % de los recursos previstos para el Objetivo 5b.
        Dicho Objetivo se concentra especialmente en el ámbito rural.
        Yo constato, por consiguiente, que el ámbito rural también goza de especial valoración en los Estados miembros y en las regiones.
        Debemos establecer, por lo tanto, un enfoque específico y amplio con vistas al futuro de las zonas rurales, que permita promover su desarrollo positivo.
        O sea, la creación de infraestructuras y de empleo.
      
      
        Yo procedo de una zona rural.
        Allí damos la mejor formación a nuestros hijos, los enviamos al colegio y a la universidad.
        Pero además de darles una formación, también los alejamos de allí, pues una vez que han adquirido una buena formación no encuentran empleo en las regiones rurales.
      
      
        Debemos conceder mayores poderes de decisión a las regiones en relación con la aplicación de los Fondos estructurales y también debemos otorgar mayor capacidad de intervención a los comités de seguimiento regional.
        Las gentes del lugar saben dónde les aprieta el zapato y cómo pueden adaptarlo a su horma.
      
      
    
    
      
        El informe da una imagen clara y transparente del modo en que se han gestionado los Fondos estructurales.
        También da cuenta de las dificultades iniciales que han tenido los Estados miembros y que han resultado en una utilización insuficiente de los Fondos.
        Por consiguiente, damos la bienvenida a la propuesta de iniciar el próximo período del programa de un modo distinto.
      
      
        Lo que echo en falta, además de un análisis cuantitativo de los Fondos económicos, es uno cualitativo sobre el modo en que se han utilizado.
        En este tipo de análisis también deberían examinarse las posibles repercusiones dinámicas y los efectos secundarios observados en otros sectores -tanto los negativos como los positivos.
      
      
    
    
      
        He votado a favor del informe Berend porque es un análisis amplio de las causas de la aplicación escasa de los recursos.
        Las acciones de los Fondos estructurales son la herramienta presupuestaria clave que Europa tiene para combatir el paro, apoyar la creación de puestos de trabajo y fortalecer el objetivo de cohesión económica y social del Tratado.
      
      
        La enmienda del Grupo Socialista al párrafo 32 se planteó para no dar carte blanche a la Comisión a la hora de penalizar o sancionar a los Estados miembros por la no utilización de los recursos.
        Nuestro objetivo primordial deben ser la mejora de la forma en que los recursos llegan a los beneficiarios finales y el apoyo a las regiones más necesitadas.
      
      
        La eliminación arbitraria de la adjudicación de fondos sin un conjunto definido de criterios puede neutralizar nuestras medidas para conseguir la cohesión económica y social y para combatir el paro.
        Dentro del espíritu de descentralización y subsidiariedad, no tiene cabida un refuerzo de los poderes sancionadores para que la Comisión pueda volver a asignar arbitrariamente los recursos.
      
      
        Por consiguiente, todas las sanciones o penalizaciones financieras que tengan consecuencias sobre los programas regionales o de áreas locales tienen que ser consideradas con suma atención por todos los Estados miembros.
      
      
        Me complace que el ponente y el Grupo del Partido Popular Europeo se hayan decidido al fin a apoyar la enmienda nº 8 del PSE en la votación plenaria.
      
      
    
    
      
        Este informe, muy bien escrito, señala la necesidad urgente de mejoras en la aplicación de las asignaciones de Fondos estructurales.
        Los que representamos regiones donde el desarrollo económico y social cuenta con la amplitud del aporte de los Fondos estructurales hemos pedido mejoras en la aplicación de todo el programa durante largo tiempo.
        Si la adjudicación de Fondos ha de dar un verdadero beneficio, hay que ponerla en práctica con eficacia y transparencia.
      
      
        Estoy a favor de que las decisiones se adopten en la medida de lo posible en las propias regiones.
        Cuanto más cerca de la gente se tomen las decisiones, tanto más eficaz y transparente será el programa.
        También subrayo con respecto a los Fondos estructurales lo mismo que en la mayoría de los temas sociales: los conocimientos especializados en el nivel nacional y local deben utilizarse tanto como sea posible.
      
      
        Mi preocupación mayor respecto a los Fondos es su infrautilización.
        Si no se consigue usar la totalidad de los recursos disponibles, defraudaremos a nuestras regiones.
        A pesar de todo debemos reconocer que la Comisión ha procurado solucionar este problema con cierto éxito.
      
      
    
    
      
        La presentación de este informe sobre la ejecución de los Fondos estructurales es, para nuestro Grupo, la ocasión de esbozar una reflexión sobre el propio futuro de los Fondos estructurales.
      
      
        En el marco de la Agenda 2000, la Unión Europea deberá acoger en su seno a un determinado número de PECO, además de Chipre, que -recuerdo- tendrán todos ellos derecho a acogerse al Objetivo 1, al tiempo que se respeta el marco financiero ineludible del 0, 46 % del PIB de los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Las propuestas formuladas por la Comisión en la Comunicación Agenda 2000 son engañosas, porque subestiman las consecuencias económicas de la ampliación.
        El futuro de la política estructural, por consiguiente, aparece incierto y será objeto de una reforma importante.
      
      
        Para dotar a los Fondos estructurales de la eficacia que les falta, es indispensable simplificar los procedimientos administrativos, alejar el espolvoreamiento y concentrar el esfuerzo en las únicas políticas comunitarias integradas que son la PAC y la PCP.
        Ahora bien, cabe temer que las regiones rurales, aunque sufrirán de forma diferenciada las consecuencias de la PAC y de la PCP, serán las principales víctimas de esta cocina indigesta.
      
      
        Según la Comisión, el nuevo Objetivo 2 sólo beneficiaría al 18 % de la población comunitaria.
        En la actualidad, son todas las regiones rurales de la Unión Europea las que se benefician del Objetivo 5a.
        Mañana, la parte de las zonas rurales que se beneficien de las ayudas se llevará a una porción congrua.
      
      
        Es necesario recordar que las ayudas estructurales en favor del mundo rural se establecieron en 1992/1993 para compensar la reforma de la PAC y responder a los efectos devastadores de la mundialización del GATT.
        Por este motivo, reclamamos, una vez más, la creación de subobjetivos específicos en el seno del futuro Objetivo 2: uno para las zonas rurales y otro para las zonas marítimas y costeras.
      
      
        El reto sobrepasa al de la agricultura; debemos mantener un modelo de desarrollo económico europeo que fomente una gestión equilibrada del territorio a fin de preservar un patrimonio cultural rico y frágil.
      
      
    
    
      
        En su informe, nuestro colega Berend se entrega a un análisis minucioso de la ejecución de los créditos de los Fondos estructurales; sin embargo, varias de sus conclusiones, así como algunos postulados subyacentes no pueden recibir nuestra adhesión.
      
      
        A título de ejemplo, el ponente intenta poner de manifiesto las razones por las que algunos créditos no siempre se comprometen suficientemente.
        En realidad, existen dos frenos a la utilización de la totalidad de los créditos de los Fondos estructurales.
        El primero proviene de las trabas administrativas impuestas por la Comisión.
        Efectivamente, el procedimiento administrativo requiere, generalmente, entre uno y dos años hasta que se comprometen los gastos.
        Un buen número de autores de proyectos desiste a causa de este procedimiento, que genera a la vez costes complementarios de administración interna y gastos financieros inherentes al desbloqueo de los créditos.
      
      
        El segundo freno es mucho más político.
        Con vistas a una mejor utilización de los fondos, la Comisión Europea exige la cofinanciación de los Estados miembros y/o de las autoridades locales o regionales.
        Ahora bien, debido a los criterios de convergencia impuestos por la realización de la Unión Económica y Monetaria (moneda única), dichos Estados miembros se ven ante la obligación de controlar su déficit presupuestario.
        En consecuencia, prefieren no emprender un programa para no verse obligados a asumir la cofinanciación.
      
      
        Por último, debemos recordar que la parte del presupuesto europeo no utilizada vuelve a los Estados miembros en función de su participación presupuestaria, lo que les supone unos "ingresos de bolsillo» que, a su vez, también ayudan a controlar el déficit presupuestario de los Estados miembros.
      
      
        En conclusión, si los Fondos estructurales no tienen un nivel de ejecución aceptable, quizá haya que mirar un poco más lejos y analizar las consecuencias reales de la creación de la moneda única sobre las decisiones de los ministros de Economía de los diferentes Estados miembros.
      
      
        Propuesta de resolución común sobre la Cumbre de Kyoto
      
    
    
      
        Pocos meses después de la Cumbre de Kyoto aparecen las primeras muestras de la insuficiencia de este acuerdo para afrontar los graves problemas medioambientales que amenazan a nuestro planeta y a la humanidad.
        El grito desesperado ante las catastróficas consecuencias a corto plazo a las que nos conducen las políticas económicas aplicadas actualmente es un grito ante oídos sordos.
      
      
        Las empresas multinacionales y el gran capital no permiten cambios que puedan limitar sus beneficios y su control de los mercados.
        Así cualquier medida adoptada se basa fundamentalmente en las posibilidades abiertas a dichas empresas para que aumenten sus beneficios y consoliden su dominio.
      
      
        Estos elementos definen también el intento de comercialización de los derechos de emisión que retrasarán las medidas destinadas a reducir de la contaminación ambiental en los países más desarrollados industrialmente e influirán de forma directa en las posibilidades de desarrollo de los países menos favorecidos.
      
      
        Ante la Cuarta Conferencia de los Estados Partes de la Convención Marco sobre el Cambio Climático no debemos olvidar que la Unión Europea, que supone el 6 % de la población mundial, produce más del 14 % de las emisiones de CO2 y de los restantes gases que producen el efecto invernadero.
      
      
        La disminución de dichas emisiones de gases en un 15 % por parte de la Unión Europea debe considerarse una contribución mínima que junto con la aplicación de las políticas adecuadas y de la tecnología podrían suponer un coste reducido.
        El refuerzo de los programas de promoción del uso de fuentes renovables de energía debe constituir el objetivo principal de la Unión y de los Estados miembros, así como la adecuada planificación de la reducción de las emisiones por sectores, como, por ejemplo, en los transportes, la industria, la energía, etc.
      
      
        La Unión Europea no debe utilizar las posibilidades del protocolo de Kyoto para distanciarse de los objetivos que ella misma ha establecido y tampoco participar en acuerdos de comercialización de los derechos de emisión.
      
      
        La necesidad de reducción de las emisiones de gases que producen el efecto invernadero se hace hoy necesaria.
        Los países industriales más desarrollados son los principales responsables de este fenómeno y deberán asumir sus responsabilidades y no utilizarlo como medio de perpetuación de su situación económica dominante.
        Actualmente, se impone en el ámbito de otra política que actúe en beneficio de la humanidad, reforzar el desarrollo de terceros países y el traslado a los mismos de los recursos y la tecnología que les permitan combinar su desarrollo con su contribución a la reducción de la contaminación.
        Dichas actuaciones deben constituir elementos orientativos de importancia para la preparación de la Cuarta Cumbre de Buenos Aires.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses han votado a favor de la propuesta de decisión que presiona a la Comisión Europea y al Consejo para que lleven la delantera y den buen ejemplo durante las negociaciones del clima.
        La propuesta inicial comunitaria contenía una reducción de las emisiones de tres gases de efecto invernadero de un 15 % antes del año 2010.
        En Kioto se decidió reducir las emisiones de seis gases diferentes en nuestra parte del mundo en un 8 % en el período comprendido entre el 2008 y el 2012.
        A los socialdemócratas daneses esto les parece positivo.
        No obstante, también es necesario subrayar dos cosas.
      
      
        En primer lugar, es necesario que la Unión presione a los EE.UU, a Rusia y a otros países de la OCDE para evitar retrasos en la ratificación del protocolo de Kioto.
        En segundo lugar, es importante que la Unión lleve la delantera - nos lo podemos permitir y tenemos la posibilidad.
        Hay muchos campos en los que la Unión puede llevar a cabo sus esfuerzos - en la Unión, transportes, abastecimiento energético, etcétera, sin embargo, también en Europa del Este a través de los programas de apoyo a efectos de una mayor efectividad energética y un desarrollo tecnológico más limpio.
      
      
        Propuesta de resolución común sobre Irak
      
    
    
      
        Señor Presidente, al final de la tregua de los Juegos Olímpico, Iraq será bombardeado y sólo se oye el silencio ensordecedor de la Europa de los amigos del Sr. Tony Blair.
      
      
        Silencio, en primer lugar, de la Europa de los derechos humanos.
        Se mata a los hombres, se deja que un millón de niños padezcan hambre, se atormenta a las mujeres, se despedaza a un pueblo, y las grandes almas, las voces de los justos, el Sr. Faure y los otros, callan.
        La Europa de las Luces tiene una avería eléctrica.
      
      
        Silencio de la Europa del Derecho.
        La guerra es ilegal desde el pacto Briand-Kellog.
        La Carta de las Naciones Unidas ha confirmado la prohibición de que se recurra a la fuerza.
        ¿Con qué derecho intervienen los Estados Unidos?
        Pues bien, intervienen en nombre de la ley Helms-Burton, de la ley del big stick , de la ley de Franklin Delano Roosevelt, de la ley del más fuerte.
        Y Europa calla.
      
      
        Silencio, por último, de la Europa de la civilización.
        Se va a bombardear Mesopotamia, esa tierra entre el Eúfrates y el Tigris que inventó la escritura en el país de Sumer, la agricultura, la cultura, la civilización en Nínive y Babilonia, y callamos.
        Quizá las multinacionales petroleras podrían crear un premio Judas de los derechos humanos.
        Quizá se lo dieran al Sr. Tony Blair.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en conciencia no puedo votar a favor de la resolución que se ha apoyado hoy aquí, en primer lugar porque los párrafos 4 y 5 me parecen totalmente ofensivos y repugnantes por la forma en que intentan ocultar su intención.
        Estas palabras equívocas pretenden encubrir la legitimación de la fuerza militar y sólo encubren la vergüenza de lanzar un ataque que, lejos de responder a un objetivo militar, producirá la muerte de otros seres humanos que ya sufren bajo el yugo de Sadam Husein y por las sanciones económicas.
      
      
        Por supuesto que insisto en que Irak respete las resoluciones de la ONU pero, ¿por qué somos tan selectivos?
        ¿Qué pasa con otros países, como Israel y Estados Unidos, que desafían según su capricho las resoluciones de la ONU?
        ¿Por qué nos sentimos autorizados a adoptar un tono moralizante?
        La posesión de armas nucleares y de armas de destrucción masiva y la amenaza de usarlas son moralmente indefendibles, sea quien sea el que las posea o el que formule la amenaza.
      
      
        Después de dos mil años de cristianismo todavía recurrimos a la bomba para mutilar y matar.
        ¡Hasta los nios pequeos son víctimas!
      
      
    
    
      
        No podemos apoyar una intervención militar en Irak.
        No obstante, los estatutos de las Naciones Unidas contemplan la posibilidad de utilizar la fuerza militar como último recurso en casos en que la paz se vea amenazada.
        Este tipo de decisión debe, no obstante, adoptarla el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Por eso hemos votado en favor de la enmienda nº 1.
      
      
    
    
      
        Como la totalidad de mis colegas, naturalmente deseo que se encuentre una solución diplomática para resolver la crisis iraquí.
      
      
        Dudo, sin embargo, que la reciente actitud de Sadam Husein vaya en ese sentido.
      
      
        Los expertos de la ONU deben poder hacer su trabajo de acuerdo con la resolución 687 del Consejo de Seguridad.
        Mientras Sadam Husein no lo permita, no podrá aceptarse ningún compromiso.
        En primer lugar, debe renunciar a sus proyectos de desarrollar armas químicas y biológicas.
      
      
        Debemos este favor a la población iraquí que sufre la situación económica más crítica, debido a que la mayor parte del presupuesto del Estado se destina a armamento.
        Sus deplorables condiciones de vida son imputables únicamente a la actitud de Sadam Husein y no debemos considerarlas como consecuencia directa del embargo internacional.
      
      
        Si Sadam Husein se obstina en su actitud, no quedan más que soluciones desagradables de coacción y naturalmente poco satisfactorias.
      
      
        Apruebo, por consiguiente, que apoyemos totalmente al Secretario General de las Naciones Unidas en la misión que ha emprendido en Iraq.
      
      
        Si, a pesar de todo, se recurriera a la acción militar, toda la responsabilidad moral recaería únicamente sobre Sadam Husein.
      
      
    
    
      
        Nos felicitamos de la visita que mañana realizará el Secretario General de las Naciones Unidas a Bagdad, de la que esperamos firmemente que sea un éxito para la diplomacia multilateral.
      
      
        Pero, cualquiera que sea el resultado de esta negociación, no aceptaríamos que se emprenda una acción contra Iraq sin un mandato del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Cualquier otra solución anularía a un tiempo el principio del Derecho internacional y, sobre todo, la credibilidad de los argumentos que las potencias occidentales hacen valer contra Iraq.
      
      
        La opción militar, sobre cuya eficacia existen las mayores incertidumbres, sólo debe preverse en caso de que fracasen todos los instrumentos de la diplomacia.
        Estamos convencidos de que una acción unilateral, y posiblemente militar, no es ni eficaz ni justificada.
      
      
        Lamentablemente, en este asunto sólo podemos deplorar la ausencia de una auténtica Política Exterior y de Seguridad Común.
        Europa corre el riesgo de seguir siendo un gigante económico, pero apenas un enano político.
      
      
    
    
      
        Cuando se produjo la primera crisis del Golfo, tras la invasión de Kuwait, aprobé la intervención militar contra Iraq.
        Teníamos un mandato de la ONU y un vasto apoyo internacional, incluso del mundo árabe.
        Europa estaba activa y presente.
      
      
        Ganamos "aquella guerra», pero vimos las consecuencias y los límites.
        Las víctimas fueron numerosas en ambos bandos y Sadam Husein siguió en su sitio.
      
      
        Por este motivo, si hoy hay que hacer cumplir las resoluciones de la ONU, hay que evitar a toda costa una aventura militar que abarque toda la región.
      
      
        Exigimos, por consiguiente, un mandato claro de la ONU.
        Sigue siendo necesario, asimismo, explorar todas las vías diplomáticas y, en todo caso, evitar un enfrentamiento de Occidente con el mundo árabe.
      
      
        Hasta entonces, no se debe seguir la estrategia del Sr. Clinton, cuyos motivos internos son demasiado evidentes.
        Europa debe reafirmarse y Tony Blair debe existir por encima de su atlantismo visceral y recordar que preside la Unión.
        Francia debe seguir desempeñando su papel, lo que está haciendo con toda seriedad.
      
      
        Si para lograr la paz, a veces hay que saber hacer la guerra, ésta debe ser siempre en caso extremo y como último recurso.
      
      
    
    
      
        Esta resolución sobre la situación en Iraq sólo puede llevarnos a lamentar la falta de una política común de seguridad y de defensa de la Unión Europea.
        Cada vez que la situación es seria y grave, Europa parece ausente.
        Lo lamentamos.
      
      
        Por ello, como Socialista francesa, sólo puedo favorecer la vía diplomática y apoyar plenamente la misión del Secretario General de la ONU.
        Todos tenemos puestas nuestras esperanzas en su visita.
      
      
        Para nosotros, la opción militar sólo puede existir como último recurso, después de que hayan fracasado todas las demás acciones diplomáticas, y sólo cabe preverse sobre la base de un mandato formal y por escrito de las Naciones Unidas.
        Además, si se eligiera la vía militar, ¿de qué serviría?
        ¿Qué eficacia tendría?
        Dudo que Sadam Husein fuera su víctima.
      
      
    
    
      
        Hace siete años, los estadounidenses, abanderados por su Presidente Bush, se hicieron culpables de una horrible masacre del pueblo iraquí, de una auténtica carnicería, una carnicería que todos los medios de comunicación presentaron a la opinión pública -lo que constituye una perla del humor anglosajón- como una guerra quirúrgica limpia.
      
      
        Hoy, la arrogancia estadounidense se mantiene intacta y el pueblo iraquí, que acaba de pasar por siete años de miseria, privado de medicamentos, privado de electricidad, privado de alimentos, que ve que sus hijos mueren de hambre y de enfermedad, está a punto de vivir una nueva tragedia.
      
      
        Nada, absolutamente nada, permite afirmar que Iraq representa una amenaza militar para sus vecinos o para el mundo.
        Pero es imprescindible para el Sr. William Clinton hacer olvidar su lamentable comportamiento de "macho» jugando al "facha» y, a pocos meses de las próximas elecciones presidenciales, satisfacer las exigencias de la extrema derecha israelí y del belicoso Netanyahu.
      
      
        Tenemos el deber, como europeos, de frenar a Israel y a los Estados Unidos de América en su locura asesina.
        Es hora de que nos dotemos de los medios necesarios para ello.
      
      
    
    
      
        El proyecto de resolución sobre la situación en Iraq fija el marco de un compromiso positivo sobre la actitud que los europeos deberíamos defender en el seno de las instancias internacionales, en particular, la idea de que no se iniciará ninguna intervención militar para obligar al cumplimiento del Derecho internacional sin que se hayan explorado y agotado todas las vías diplomáticas.
        No obstante, se debería haber puesto mejor de relieve este requisito absoluto: que la única instancia competente para decidir qué acciones deben emprenderse de cara a la solución de este conflicto es la ONU, el Consejo de Seguridad de la ONU.
      
      
        Por ello me hubiera gustado que se aprobara la enmienda encaminada a sustituir la palabra "deliberación» formal del Consejo de Seguridad, por "decisión» formal, recordando que se descarta la posibilidad de que los EE.UU. intervengan, decidan actuar, en el caso de que el Consejo de Seguridad se contenten con un intercambio de opiniones o con manifestar sus reservas.
        La Unión Europea debe ser el agente decidido del reconocimiento de la ONU como lugar de decisión, rechazando el liderazgo de facto de un solo país, en este caso los Estados Unidos de América.
      
      
        En esta crisis, la Unión Europea habría debido mostrar mayor coherencia y cabe lamentar que algunos Jefes de Estado se hayan precipitado a correr al lado del Presidente norteamericano para apoyar sus intenciones intervencionistas.
        Es obligado constatar, lamentablemente, las terribles y nefastas consecuencias de la falta de progreso institucional en el plano de la PESC: Europa es impotente en el panorama internacional.
      
      
        Más allá de los desastrosos efectos humanos que tendría una intervención militar en Iraq, es legítimo que nos preguntemos sobre la eficacia de una decisión semejante si los objetivos perseguidos son realmente los anunciados: el cumplimiento de las reglas internacionales y el rechazo de que Iraq se dote de un arsenal de armas químicas o nucleares.
      
      
        Cabe temer que tras una intervención semejante, el régimen iraquí seguiría siendo antidemocrático, los controles se harían más difíciles y se continuaría el armamento del país en su territorio o en otra parte.
        Los únicos castigados serían los que no pueden hacer nada: los habitantes y la población.
        Por ello es necesario explorar la vía diplomática con convicción y hasta el final.
      
      
        Por último, en el marco del Derecho internacional y del cumplimiento de los acuerdos suscritos no debería aplicarse la ley del embudo.
      
      
        Nuestro Parlamento y Europa deben dedicarse de lleno para que el proceso de paz de Oriente Próximo se desarrolle según lo previsto, y emprender con la ONU las gestiones pertinentes para que se cumplan los compromisos adquiridos.
      
      
        No seamos ciegos sobre la pretendida urgencia de una respuesta masiva en Iraq.
        Los Estados Unidos, de repente, se muestran más alarmistas cuando ha transcurrido tan poco tiempo desde la decisión de la ONU de emprender el proceso "petróleo por alimentos», lo que habría tenido repercusiones sobre el precio del petróleo, y precisamente cuando consideraciones de política interior parecían empujar al Presidente Clinton a emprender acciones espectaculares en el exterior.
        En cualquier circunstancia, Europa debe conservar su autonomía de criterio y su independencia.
        El éxito de la paz en Iraq, en Oriente Próximo, descansa sobre una acción sopesada, perseverante, cuya única preocupación sea la aplicación del Derecho.
      
      
        La vía elegida por los Estados Unidos no es la acertada.
        La intervención militar no es aceptable.
      
      
    
    
      
        En nombre de mi colega, la Sra. Ewing, y en el mío propio, quiero decir que el Partido Nacionalista Escocés condena la forma en que Sadam Husein hace caso omiso del mandato de la comunidad internacional y continuamente procura evitar que se concreten las inspecciones de armamento controladas por Naciones Unidas.
        Irak debe respetar los términos establecidos por Naciones Unidas y el PNE reconoce que Naciones Unidas tiene el derecho de usar la fuerza para asegurar el cumplimiento de su mandato, como un último recurso si todos los demás medios fallan.
      
      
        Sin embargo, el PNE cuestiona la claridad de los fines de esta guerra, según han sido enunciados por los gobiernos de Estados Unidos y de Gran Bretaña.
        El PNE apoya por entero a Kofi Annan, Secretario General de NU, en su misión en Bagdad.
        Además, el PNE pide que se consideren con atención las propuestas de establecer zonas de "no circulación», que se sumen a las existentes zonas de prohibición de vuelos, y que se establezca en estas áreas una administración provisional como primer paso para que surja un gobierno pluralista y democrático para todo Irak.
        Estas medidas también mejorarían la situación de las tribus de las marismas y de los kurdos, pueblos perseguidos desde hace decenios por el régimen de Bagdad.
      
      
        El PNE cree que estas medidas debilitarían la dictadura de Sadam Husein, en lugar de fortalecerla, y evitarían las bajas que entre la población civil podrían producir, por ejemplo, los ataques aéreos contra objetivos militares cercanos a centros poblados.
      
      
        Propuesta de resolución común sobre la 54ª sesión de las Naciones Unidas
      
    
    
      
        Es decepcionante que mientras la UE tomará medidas respecto a Nigeria y Burma y a los derechos de las mujeres y los niños, no haya una iniciativa similar respecto a la violación de derechos humanos en China.
        Produce consternación que no haya acuerdo dentro del Consejo sobre este asunto.
      
      
        La razón evidente de semejante situación es que demasiados Estados miembros consideran que los intereses comerciales tienen más importancia que el respeto a los derechos humanos.
        ¿Con qué autoridad moral hablaremos del tema de derechos humanos en cualquier parte del mundo, si decidimos ignorar la situación de China?
        Los Estados miembros que se prostituyen por treinta monedas de plata tendrían que avergonzarse.
        Al no decidir ninguna acción en este asunto, la política común exterior y de seguridad de la Unión Europea se convierte en un desatino.
      
      
    
    
      
        Hemos votado en favor de la Resolución en todos sus apartados.
        No obstante, queremos hacer algunos comentarios.
      
      
        En el apartado 1 se menciona a una serie de países en los que se infringen los derechos humanos, de lo que se desea dejar constancia especial.
        Estamos totalmente de acuerdo en que todos estos países deben ser criticados por estas infraccioness, pero al mismo tiempo pensamos que se podía haber incluído a muchos otros en esta lista.
        Un ejemplo de esto es que se incluya a Cuba.
        Estamos de acuerdo en que en Cuba se producen ataques contra los derechos humanos, pero en Latinoamérica existe una serie de países donde estos ataques son sustancialmente más violentos de lo que es el caso en Cuba.
        Méjico, Brasil y Perú son ejemplos de lugares donde los grupos paramilitares asesinan a civiles, agricultores y trabajadores indefensos que trabajan para organizarse profesionalmente.
        Por este motivo puede cuestionarse la selección que se ha hecho.
      
      
        En el apartado 2 se da a Argelia una prioridad especial.
        También pensamos que esto es necesario teniendo en cuenta la grave situación del país, pero se podía haber mencionado también a otros países, por ejemplo Colombia, donde el terrorismo financiado por el Estado contra amplios segmentos la población del país se está recrudeciendo.
      
      
        Finalmente, queremos manifestar nuestro acuerdo con las duras críticas de las manifestaciones con respecto a la situación en China.
        Pensamos que es correcto decir que no se han producido progresos en China en el ámbito de los derechos humanos.
      
      
        Informe Seal (A4-0015/98)
      
    
    
      
        Quiero que conste en Acta mi apoyo a la enmienda nº 3, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica.
        Esta enmienda apoya el derecho de los trabajadores de Ryanair para constituir un sindicato y hacer que ese sindicato los represente en las negociaciones con la empresa.
      
      
        Como partidario entusiasta del Capítulo Social, me decepciona que el cuerpo de legislación de la UE que emana de él no contenga este derecho: esto es algo que debemos remediar con urgencia.
      
      
    
    
      
        La cuesta abajo de la extrema competencia y de la falta de regularización parece no tener fin.
        Antes de finalizar la completa aplicación del tercer paquete de medidas de liberalización, la Comisión, haciendo balance, anuncia el endurecimiento de su postura e ignora de forma provocadora cualquier parámetro social y cualquier concepto de interés y servicio público, se presenta fundamentalmente como mandatario oficial de los poderosos intereses de las multinacionales.
      
      
        Los miles de despidos de trabajadores, los procesos de suspensión de los convenios colectivos en nombre de la competitividad, el cierre de empresas, la suspensión de enlaces o la concesión de vuelos al capital privado, las privatizaciones precipitadas, la aparición de empresas con dudosas garantías a costa de la calidad de los servicios, de la seguridad de los vuelos y de las relaciones laborales componen el cuadro del mercado liberalizado del transporte aéreo incluso antes de completarse la operación correspondiente.
      
      
        Todo esto, por supuesto, no supone un cambio radical para la Comisión.
        Simplemente tiene conocimiento de las "posibles consecuencias» para el empleo y está "elaborando un estudio».
        Respecto al conocido argumento de que la competitividad conduce a la reducción de los precios, acepta que esto no se ha logrado y niega el hecho de que donde los nuevos competidores han llevado a una diversificación mínima de las tarifas ello se debe a una reducción del coste en detrimento de la seguridad de los trabajadores, empleados en condiciones tercermundistas, y de la calidad de los servicios prestados.
        En su balance ignora las consecuencias que la directiva pueda ocasionar en la liberalización del handling y el reglamento para la liberalización del cabotaje en los aeropuertos y los trabajadores.
        Pide acelerar las privatizaciones y reestructuraciones en el sector, exige la aplicación rigurosa de las normas de la competencia, anuncia la limitación de las subvenciones estatales, cuestiona directamente el principio del servicio global, haciendo referencia al "uso exagerado de las obligaciones de prestación de servicios públicos» y la necesidad de examinar en "qué medida dichas obligaciones constituyen un medio de limitación para la entrada al mercado».
        Naturalmente no se molesta en explicar cómo se van a combinar las exigencias de la administración, basándose en el principio del inversor privado, con el mayor número de obligaciones especiales de los transportistas aéreos nacionales como medios de transporte, de enlace y de desarrollo de las regiones remotas.
        Tampoco se plantea el averiguar si dichas líneas son rentables y, por lo tanto, carecen de interés para los que sólo actúan en función de las condiciones del mercado.
      
      
        El ponente acepta completamente la política y toda la lógica de la Unión Europea.
        Además invita a la Comisión y al Consejo a que aceleren "de forma decisiva» la promoción de las medidas pendientes, solicita la aplicación drástica de las directrices acerca de las subvenciones estatales y la suspensión de cualquier "uso específico» de los transportistas nacionales, solicita - a costa probablemente de las empresas más débiles que se encuentran en peligro de quiebra por las obligaciones que tienen de interés público - el refuerzo de la cifra de negocio de las más "poderosas» de Europa y acepta la liberalización del cabotaje al tiempo que admite que la mayoría de los enlaces interiores no son rentables.
      
      
        No podemos aceptar la contradicción entre la aceptación global de la competencia extrema y la "preocupación» simple de que ésta es aplicada a costa de la seguridad y del empleo, beneficiando el dumping social.
      
      
        No nos basta "comprobar» o "expresar nuestra preocupación» por la marcha hacia atrás que algunos quieren imponernos.
        Consideramos que los intereses de los pueblos, de los trabajadores, de los usuarios de los medios de transporte aéreo están por encima de los intereses de maximización de la cuota de mercado de los poderosos grupos de las compañías aéreas.
        Por ello votaremos contra el informe.
      
      
    
    
      
        La liberalización del sector aéreo ha tenido seguramente unas repercusiones excelentes en el mercado.
        Al mismo tiempo, a pesar de que está "controlada», ha tenido unas repercusiones negativas, las cuales pienso que se mencionan demasiado superficialmente en este informe.
      
      
        El ponente escribe claramente que la liberalización ha llevado a un incremento del volúmen del mercado aéreo total y a que los pronósticos para el próximo decenio sean de un aumento anual del 6-7 por ciento (ver respectivamente los considerandos J y L).
        Personalmente, yo pienso que esta circunstancia es preocupante, en parte porque significa un menoscabo mayor para el medio ambiente, dado que el transporte aéreo no constituye un medio de transporte especialmente beneficioso para el medio ambiente, en parte porque el espacio aéreo europeo ya está muy cargado en la actualidad, lo cual puede llevarnos a una disminución de la seguridad aérea si/cuando aumente el tráfico.
      
      
        No se presta demasiada atención a las cuestiones sociales, tampoco en el documento de la Comisión, lo cual es lamentable.
        Es evidente que la liberalización ha conllevado en varios casos una reducción de la influencia de las asociaciones profesionales y, con ello, de los empleados.
      
      
        Informe Keppelhoff-Wiechert (A4-0037/98)
      
    
    
      
        Conocemos hoy las consecuencias del uso de la ingeniería genética en la agricultura.
        La exposición de plantas modificadas genéticamente en sistemas naturales abiertos puede provocar efectos dañinos que hoy no tenemos posibilidad alguna de valorar.
        Con este informe el señor ponente pide que se consolide esta práctica.
        Esto no lo podemos apoyar.
      
      
        Varias veces se ha demostrado que el empleo de plantas que se han hecho resistentes a enfermedades o venenosas para los parásitos ha tenido consecuencias directas contraproducentes.
        Por ejemplo, el uso de plantas de maíz venenosas para las larvas de insectos condujo de hecho a que estos parásitos se volvieran resistentes a la planta.
        La pulverización tiene estos casos concretos la ventaja de que sólo es durante un período breve durante el que los parásitos se ven afectados y por lo tanto no se vuelven resistentes.
        Sin tener que en modo alguno vayamos a defender esta forma de lucha contra los parásitos, se ha demostrado que una lucha genética ha hecho más difícil zanjar el problema de los parásitos.
      
      
        Este informe promoverá la investigación en ingeniería genética en la agricultura y en el informe aparece que esto se hace para promover su utilización.
        Esto no está de ninguna manera libre de problemas.
        Además de las consecuencias para el medio ambiente mencionadas y de los riesgos de la manipulación genética, no podemos estar seguros de que los organismos modificados genéticamente no puedan tener una influencia negativa sobre la salud humana, aunque hoy no se puedan registrar tales problemas para la salud en relación con los organismos manipulados tecnológicamente.
        Lo que sabemos es que la diversidad biológica puede verse amenazada si se emplea la ingeniería genética y que su empleo supondrá una monopolización del mercado de cultivos.
        No debemos permitir que el interés de lucro en la agricultura prevalezca sobre la salud humana y el medio ambiente.
      
      
        En lugar de utilizar los recursos para la investigación en métodos que son tan inseguros como la ingeniería genética, deberíamos centrarnos en un campo en gran medida inexplorado.
        Deberíamos así emplear bastantes más recursos en descubrir cómo los propios mecanismos de la naturaleza combaten parásitos y plantas.
      
      
    
    
      
        La agricultura del próximo milenio deberá hacer frente a un doble desafío importante: alimentar a una población mundial que se duplicará durante los próximos treinta años, al tiempo que respeta al hombre y el medio ambiente.
      
      
        Para mantener la competitividad de la agricultura europea, pero también la de las empresas relacionadas, es necesario que esta agricultura se beneficie de las tecnologías adaptadas a la competencia mundial.
      
      
        En las propuestas de la Comisión sobre la Agenda 2000, vemos claramente una voluntad de desarrollar la mundialización de la agricultura europea mediante una reducción de los precios de suministro y una disminución de las ayudas.
        Debe existir una posición coherente.
        Aquellos que desean una reducción de las ayudas agrícolas, son los mismos que quieren frenar el desarrollo de una agricultura tecnológica.
      
      
        Personalmente, no creo que la solución de la mundialización de la agricultura europea sea la solución adecuada.
        Pero, en este contexto que desean desarrollar la Comisión y algunos diputados a este Parlamento, no veo cómo podríamos pasar por alto el desarrollo de la biotecnología.
      
      
        Dejar pasar de largo esta revolución tecnológica sin que penetre en nuestras fronteras europeas, al tiempo que se elimina el principio de preferencia comunitaria, entrañaría la destrucción total de nuestra agricultura.
      
      
        En el ámbito legislativo, la Unión Europea y los Estados miembros deben garantizar, a un tiempo, una cierta flexibilidad que permita el desarrollo de las iniciativas privadas y públicas, así como la seguridad sanitaria de los consumidores.
        El principio de precaución debe ser el elemento motriz de la legislación y las evaluaciones deben conducirse sobre unas bases científicas rigurosas.
      
      
    
    
      
        He votado en contra del informe Keppelhoff-Wiechert.
        Me temo que es demasiado optimista sobre la posibilidad de controlar la biotecnología y sobre el papel que la biotecnología puede desempeñar en cuanto a saciar el hambre en el mundo.
        La biotecnología cuenta para su promoción con el apoyo de enormes intereses económicos que no se controlan adecuadamente.
        En estos momentos, lo más probable es que una expansión de la biotecnología sirva a estos intereses y no al medio ambiente ni a la humanidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy, en esta Asamblea, vemos que para una persona comprometida es algo muy importante explicar al resto de los diputados por qué vota de un modo determinado.
        Este derecho se ha eliminado.
        Si usted mira a su alrededor, verá que hay sólo dos o tres diputados presentes, cuatro incluyéndolo a usted.
        ¿No es una desgracia que se haya arrebatado de esta manera este derecho de los parlamentarios?
        Las únicas personas que están sufriendo son los intérpretes, que se mantienen con lealtad en su puesto para oír una explicación de voto.
        Es una desgracia la forma en que el Presidente y la Mesa están manejando estos asuntos.
        Es tiempo de que usted, que fue elegido para mirar por los derechos de los diputados, empiece a ejercer su autoridad en la Mesa y devuelva sus derechos a los parlamentarios.
        De lo contrario esta Cámara caerá en un descrédito mayor aún.
      
      
    
    
      
        Muy bien, señor Falconer, transmitiré sus palabras a la Mesa.
        Además, quedarán reflejadas en el Acta literal de las sesiones.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 13.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
      
    
  
  
    
      Debate de actualidad y urgencia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-0189/98 del Sr. dell'Alba y otros, en nombre del Grupo de ARE, sobre la situación en Afganistán; -B4-0191/98 de la Sra. Roth y otros, en nombre del Grupo de los V, sobre Afganistán; -B4-0211/98 de las Sras.
        Lulling y Oomen-Ruijten, en nombre del Grupo del PPE, sobre Afganistán; -B4-0220/98 de la Sra. André-Léonard y otros, sobre Afganistán; -B4-0228/98 del Sr. Pasty y otros, en nombre del Grupo de UPE, sobre Afganistán; -B4-0233/98 de la Sra. Sornosa Martínez y otros, en nombre del Grupo de GUE/NGL, sobre la situación en Afganistán; -B4-0253/98 de la Sra. Hoff, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación en Afganistán.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Vicepresidente de la Comisión, estoy muy contento de que, por una vez, nuestro Grupo haya sido el primero en poder expresarse sobre la situación en Afganistán.
      
      
        Tenemos ante nosotros las trágicas y raras imágenes del terremoto que ha afectado a cientos de miles de personas y de las dificultades que encuentran las organizaciones humanitarias, por ejemplo, la ECHO, que actualmente está trabajando sobre el terreno para ayudar a esas poblaciones.
        También tenemos ante nosotros las dramáticas y igualmente raras imágenes de lo que sucede bajo el régimen medieval de los talibanes, sobre todo por lo que se refiere a la situación de las mujeres.
      
      
        El haber querido este debate ha sido también un homenaje que el Parlamento ha tributado a la causa de las mujeres afganas, una causa que la Comisión ha querido tan admirablemente volver a impulsar lanzando la campaña «Una flor para las mujeres de Kabul».
        Esta campaña nos parece el gesto más significativo que podía hacerse para no ignorar y no dejar pasar por alto, como algo inevitable, los muchos males que se abaten sobre este mundo: una segregación racial propiamente dicha y, según algunos, incluso un apartheid sexual, que ofenden la conciencia no sólo del mundo occidental, sino también del islámico.
      
      
        Por lo tanto, votar una resolución que no sólo condena contundentemente al régimen de los talibanes y a todos los que lo secundan, entre lo que se encuentran insospechables potencias occidentales y que pide con fuerza que se apoye a la Comisión, así como que se haga todo lo posible para derrocar al régimen de los talibanes, contrariamente a lo que hacen algunas organizaciones como la UNDCP que, en cambio, intenta realizar tratos con dicho régimen, no podrá más que ir en la dirección correcta.
      
      
    
    
      
        Presidenta, el régimen talibán en Afganistán utiliza argumentos religiosos para conculcar los derechos de la mujer; peor aún, intentan hacer imposible a las mujeres la participación en la vida pública de Afganistán.
        De esta manera, la educación y la atención sanitaria se han convertido en tabúes para las mujeres, y por la calle las mujeres sólo pueden mostrarse en compañía de un hermano, el esposo o el padre.
        Olvidémonos, pues, de que a las mujeres se les permita o puedan dar su opinión en la vida pública.
        Esto es una flagrante violación de los derechos de las personas -y por tanto también de los derechos de las mujeres-, que se ha convertido en una práctica cotidiana en el territorio de Afganistán, donde los talibanes llevan la batuta.
        No hay ningún otro país en el mundo donde esta forma de violación de los derechos humanos sea tan amplia como en Afganistán.
        Pero los talibanes son de hecho una partida de vulgares bandidos, fanáticos del poder, que persiguen el control completo de la sociedad y mantienen el régimen con el tráfico internacional de heroína.
        Así pues, todo esto no tiene nada, pero absolutamente nada que ver, con la religión.
      
      
        Debemos ser conscientes de que las mujeres de Afganistán han conocido mucha más libertad en el pasado reciente y que esto ha alcanzado a todas las mujeres en todas las capas sociales de la población.
        ¿Cómo reaccionaría la comunidad internacional si hubiera algún país en este mundo donde las mujeres reprimieran a los hombres del mismo modo que lo hacen los talibanes con las mujeres en Afganistán?
        Es impensable que eso fuera tolerado en modo alguno.
      
      
        Presidenta, sobre todo quiero señalar el artículo 11 de la resolución, porque el régimen de los talibanes se mantiene entre otras cosas en el poder gracias a cierto número de países que reconocen este régimen.
        Con esos países mantenemos nosotros, la Unión Europea, relaciones políticas y económicas sin demasiada dificultad.
        Hay que poner fin a eso.
        La ayuda humanitaria debe continuar, sobre todo ahora que las consecuencias del terremoto son tan evidentes.
        Pero tenemos que aislar al régimen.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como mujer -y usted lo sabe-, estamos acostumbradas desde hace siglos a sufrir discriminaciones de todo tipo.
      
      
        La imaginación que algunos hombres, ideologías y regímenes han desarrollado desde hace miles de años para vejar a las mujeres, individual o colectivamente, es digan de figurar en el libro de los récords.
        Pero el trato que da a las mujeres el odioso régimen de los talibanes de Afganistán, ese país que durante decenas de años ha estado sometido a la ocupación por parte de la Unión Soviética, sobrepasa los límites de la imaginación en este final de siglo XX.
      
      
        Lamentablemente, no nos hacemos demasiadas ilusiones sobre las consecuencias directas de la iniciativa que hemos lanzado desde la Comisión de Derechos de la Mujer, conjuntamente con la Comisión de las Comunidades, de cara al Día Internacional de la Mujer.
        Queremos aprovechar esta celebración del 8 de marzo para sensibilizar a la opinión pública del desamparo de las mujeres afganas, a las que el régimen de los talibanes priva de los derechos humanos más elementales.
        Al privar a las mujeres de la libertad de movimiento, la libertad de expresión, del acceso a la educación y a la asistencia sanitaria básica, los talibanes convierten a las mujeres afganas en los seres humanos más desprotegidos, los más dignos de lástima, los más desgraciados de este mundo, y bien sabe Dios que en este mundo hay miles de otras mujeres que sufren discriminaciones, pero no hasta este punto.
      
      
        No podemos callar ante tanta miseria.
        Debemos denunciar este odioso régimen y debemos intentar encontrar el medio de encaminar la ayuda humanitaria, en particular a las mujeres afganas, sin que ello pueda interpretarse como reconocimiento del régimen de los talibanes.
      
      
        Queremos que ellas sepan que no están solas en su oposición, tan difícil y peligrosa.
        Habiendo vivido las monstruosidades de la ocupación nazi durante la II Guerra Mundial, conozco perfectamente el valor que los oponentes a un régimen como éste atribuyen al apoyo moral.
        Que sepan las mujeres afganas que sufrimos, que luchamos con ellas y que juntos, conseguiremos liberarlas de un régimen cuyos responsables no merecen el calificativo de seres humanos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿cabe imaginarse que una mujer no pueda trabajar, porque ganarse la vida va en contra de la ley?
        Imagínense que tuvieran que decir a su hija que no puede ir al colegio.
        Imagínense que tuvieran que vivir en una casa en la que las cortinas deben permanecer corridas y las ventanas cerradas.
        Imagínense que dejaran de tener derecho a recibir asistencia médica.
        Imagínense que las mujeres sólo sirvan para tener hijos.
      
      
        Quisiera dirigirme a las mujeres afganas, que son el blanco de un régimen de apartheid sin precedente en la historia de la humanidad y que actualmente se ven privadas de los derechos humanos más elementales.
      
      
        Cuando la comunidad internacional se dispone a celebrar el 50 aniversario de la Declaración universal de los derechos humanos, hablar de estas mujeres equivale a adoptar una doble óptica, una para uno mismo y otra para los demás.
        Si queremos ir más allá de la cooperación clásica, debemos conseguir que el tema de la mujer sea ineludible.
        Los interrogantes que plantea esta discriminación están en la raíz del debate sobre la visión del Derecho y del Estado de derecho.
      
      
        Quisiera expresar aquí mi solidaridad con las mujeres afganas, que a pesar de la opresión de la que son víctimas y de las amenazas incalificables de los talibanes, no cesan de manifestarse en contra de la violación de sus derechos fundamentales y en favor de su derecho a existir, sencillamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ya se han oído muchas cosas.
        Conocemos la situación en la que se encuentran en este momento las mujeres que han tenido la mala suerte de nacer y vivir en Afganistán.
      
      
        Este debate se lleva a cabo un poco antes de la fiesta del día de la mujer.
        En el marco de la Comisión de Derechos de la Mujer habíamos decidido tomar una iniciativa para las mujeres de Afganistán; pero creo que el movimiento que se desarrolla aquí es muy correcto.
        El día de la mujer se aproxima, sabemos que todos los años festejamos con manifestaciones, con o sin contenido, hablamos de diversos temas que tantas veces quedan sin constancia.
        Por supuesto que cualquier cosa que despierte la opinión pública y cualquier cosa y que nos pueda llevar a la concienciación son importantes.
        En ese rincón del mundo están ocurriendo cosas espeluznantes que cuando tenemos oportunidad llevamos a debate, luego se nos olvidan y después vuelven a la luz y el destino de las mujeres de Afganistán sigue siendo el peor destino que pueden tener las mujeres oprimidas en todo el mundo.
      
      
        La iniciativa de la Comisión es digna de mención y el lema "una flor para las mujeres de Kabul» es muy bonito y muy romántico.
        Pero debemos cuestionarnos cuáles son nuestras responsabilidades - en un sentido muy amplio - ante ese problema.
        Porque muchas veces hablamos acerca de regímenes totalitarios, del destino de las personas que viven bajo dicho regímenes y muy pocas veces pensamos que muchos de dichos regímenes no existirían ni muchas de las torturas que sufren las personas que sufren en dichos países si los llamados países del mundo civilizado y libre no tuviesen una parte de responsabilidad en tales desgracias.
      
      
        Es un secreto a voces, se ha escrito en la prensa, no se ha desarrollado ninguna teoría que refute la suposición de que los Estados Unidos han jugado un buen y concreto papel para que los talibanes tomaran el poder.
        Las feministas en Estados Unidos intentaron bloquear últimamente las inversiones en ese país.
        Probablemente las feministas puedan dar una solución, porque muchas veces hablamos de los derechos humanos por una parte y otras muchas en el mundo libre hacemos lo que podemos para que esos derechos no florezcan.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Afganistán se ha convertido en un reto estratégico del panorama internacional, debido, en particular, a la proximidad de las reservas petroleras de Asia central.
        Esto explica la tolerancia, por no decir la complicidad, de los Estados Unidos, que han permitido que los talibanes se hicieran con el poder, con el apoyo de Pakistán.
      
      
        En aras de una interpretación oscurantista y completamente errónea del Islam, los talibanes imponen a las mujeres afganas todo tipo de discriminaciones y les niegan el derecho a llevar una vida normal.
        Las mujeres no tienen derecho a participar en la vida civil, no tienen acceso a la enseñanza ni a la asistencia sanitaria.
        No gozan de la menor libertad de movimiento ni de expresión.
        Para salir a la calle, están obligadas a llevar un velo que recuerda a los barrotes de una prisión, su ropa no es más que un yugo.
        Se le está demostrando un odio sin precedente.
      
      
        Esta situación es intolerable.
        Hay que desarrollar la acción para levantar el velo del silencio.
        Me alegra, por tanto, que el Día Internacional de la Mujer, que se celebra el 8 de marzo, sea consagrado a las mujeres afganas, para dar testimonio de nuestra solidaridad y sensibilizar a la opinión pública internacional.
        Este 8 de marzo no deberá ser un último combate, sino el punto de partida de una campaña para expresar nuestro apoyo a las mujeres afganas que luchan por su libertad y su dignidad, aplicando a su manera la frase del poeta argelino Jean Senac: La vie traquée invente une autre vie [la vida acosada inventa otra vida].
      
      
    
    
      
        Señorías, yo les ruego -sobre todo a los caballeros- que imaginen por un breve instante que en adelante se les prohibiera mostrar su rostro en público, que los jóvenes ya no pudieran asistir a la escuela, que no se les permitiera seguir utilizando los autobuses públicos, que sólo pudieran salir a la calle acompañados de su pariente más próxima y que ya no pudieran acudir tampoco a los servicios de salud.
        Precisamente esto es lo que les está ocurriendo a las mujeres afganas, un escenario espeluznante que les han impuesto las milicias talibanes que gobiernan en Kabul.
        Al amparo del fanatismo religioso, se priva a las mujeres de sus derechos humanos más básicos y los talibanes no tienen el menor reparo en echar por la borda con increíble brutalidad todas las convenciones internacionales y acuerdos humanitarios, con la financiación y el apoyo del tráfico internacional de heroína.
        Las mujeres de Afganistán están privadas del derecho de expresión y necesitan nuestra solidaridad.
        Ellas ponen en peligro su vida cada vez que intentan denunciar públicamente en el extranjero los atentados contra sus derechos más elementales.
        Las valientes rosas de Afganistán, como me gustaría llamar a esas mujeres, necesitan nuestra solidaridad, y el Parlamento Europeo, sobre todo las mujeres, da su apoyo a todas las organizaciones, todos los proyectos, que puedan mejorar la situación de las mujeres en Afganistán.
      
      
        El PE, el Consejo Europeo y la Comisión deben unir sus fuerzas y dedicar a las mujeres, que se ven doblemente afectadas y están doblemente necesitadas, una doble proporción de la ayuda humanitaria recién aprobada, en el marco de los 34 millones de marcos alemanes consignados.
        Los talibanes han prohibido a las mujeres el acceso a la ayuda exterior.
        ¡Esto es algo que no debemos aceptar!
      
      
        Este año, la celebración del Día Internacional de la Mujer, el 8 de marzo, tendrá como un tema central la denuncia de los flagrantes atentados contra los derechos de las mujeres en Afganistán y la presión internacional sobre el Gobierno de Kabul.
        Es preciso acabar con la dictadura de los mullahs.
        ¡Tenemos que eliminar del escenario mundial la pesadilla del apartheid sexual!
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, "Vivir bajo los escombros» era el título de un reportaje de televisión filmado después del terremoto de Afganistán.
        "Vivir bajo el velo» -como ya se ha dicho- es el título en el caso de las mujeres de Afganistán.
        El velo no sólo tiene unas características sumamente insólitas incluso en un contexto islámico, es una prisión ambulante, cuya portadora sólo puede ver el mundo a través de una doble rejilla.
        Además, no se les permite salir solas, no pueden asistir a la escuela, prácticamente se les deniega la atención de salud.
        Todo esto sólo porque un colectivo de hombres fanáticos -y no me gusta tener que decirlo- se ha propuesto esclavizar a su propia gente, a las madres de sus hijos.
        Un pueblo que tenía acceso a la educación, cuyas mujeres ejercían profesiones académicas, está destruyendo su dignidad, el bienestar y la educación de sus propios hijos para que puedan llegar a ser hombres y mujeres libres.
        ¿Qué será de estos niños y niñas?
      
      
        Si alguna vez el Día Internacional de la Mujer que se celebra el 8 de marzo ha tenido verdadero sentido, sin duda es en el caso de estas mujeres que no pueden luchar contra su opresión.
        Las flores para las mujeres de Kabul tienen que simbolizar muchas voces para las mujeres de Afganistán.
        Es posible discutir sin duda sobre las diferencias culturales, pero no en el caso de una cultura que encarcela a la mitad de su población a causa de su sexo, sólo porque los fanáticos creen que ellos, o sea, los hombres son los depositarios de su cultura, mientras ganan su dinero con las drogas y las armas.
        ¿Qué concepto del honor es éste?
        No sólo todas las mujeres del mundo, sino también todos los hombres deberían levantarse contra ello en nombre de la dignidad inherente a todo ser humano.
      
      
        Nosotros instamos a la Comisión a que haga lo necesario para que las mujeres también reciban directamente la ayuda humanitaria destinada a Afganistán.
        En efecto, en caso contrario, como es sabido, los derechos humanos, que también son derechos de las mujeres, quedarán vacíos de contenido y sin fuerza, y perderán su eficacia, precisamente en el 50º aniversario de la Declaración de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el caso afgano obliga a ulteriores reflexiones además de las que se han hecho hasta ahora.
        Con frecuencia, cuando abordamos las problemáticas de los países en desarrollo, incurrimos involuntariamente en un error de perspectiva, ya que hemos pasado de una crítica hipervaloración de la civilización occidental y de sus valores a una igualmente crítica aceptación de todo lo que acontece fuera de Europa y ello por un mal entendido sentido de respeto de la cultura de los demás.
        Ahora bien, existen unos valores de Occidente que en realidad pertenecen a toda la humanidad: el Estado de derecho, la democracia, el respeto de los derechos humanos y, en este caso, sobre todo los de la mujer.
      
      
        No podemos aceptar, en consecuencia, la falta de respeto de estos principios por parte del actual régimen de Kabul, en particular en lo que se refiere al respeto de los derechos de la mujer.
        La tolerancia y el reconocimiento de los demás son, no hay que olvidarlo, patrimonio común de las tres grandes religiones monoteístas y, por lo tanto, también de la religión islámica, cuya interpretación distorsionada no puede servir para justificar ningún acto político o de otra índole contrario a dichos principios.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, como saben ustedes, la Unión Europea, preocupada por la prolongada guerra civil en Afganistán, ha emitido recientemente una posición común que refleja sus preocupaciones sobre la lucha en curso, el mantenimiento de la inestabilidad en la región, la situación de los derechos humanos en el país, las drogas y el terrorismo procedentes de Afganistán.
      
      
        Tal como puede verse en la posición común, la Unión Europea quiere garantizar la no discriminación por razón de sexo y que la concesión de la ayuda se haga con arreglo a las necesidades de la población más vulnerable.
        Ante una eventual discriminación en proyectos nuevos o en curso, la Comisión optará por detener dichos proyectos.
      
      
        En relación con la situación de las mujeres, la Comisión es firmemente partidaria de un enfoque coordinado con los demás donantes para crear un incentivo suficiente.
        A este respecto, la posición de la Comisión Europea es la siguiente: recientemente, Angela King, Secretaria General adjunta de las Naciones Unidas y asesora especial para las mujeres, ha visitado Afganistán, y su informe acaba de publicarse.
        La Comisión propone que toda posición sobre esta sensible cuestión se ajuste a las directrices expuestas en este informe.
        No es que renunciemos como Comisión a tener nuestra propia visión del problema de Afganistán y, particularmente, del problema de la situación de las mujeres, pero entendemos que, teniendo en cuenta la situación del país -la guerra- es mucho mejor concentrar todo en base a las directrices que acaban de ser presentadas por las Naciones Unidas.
      
      
        La Comisión Europea acoge favorablemente la solidaridad mantenida por el Parlamento respecto a la situación de las mujeres en Afganistán, así como su apoyo a la campaña del 8 de marzo «Una flor para las mujeres de Kabul», que organiza con ocasión del Día Internacional de la Mujer.
      
      
        Por lo que respecta a las drogas, problema muy sensible, la heroína y la adormidera constituyen en este momento una preocupación mayor de toda la sociedad, porque es cierto que en Afganistán se está extendiendo enormemente el cultivo de la adormidera, precisamente para la fabricación de heroína.
        Sin embargo también nosotros, junto con el Parlamento, compartimos las dudas respecto a la viabilidad del programa de sustitución de cultivos a gran escala propuesto por el PNUCID (Programa de las Naciones Unidas para el control internacional de la droga).
        Y no es que la Comisión Europea esté en contra del desarrollo alternativo, lo estamos practicando en otras partes del mundo -en el Mediterráneo con Marruecos, por ejemplo, en América Latina, en Bolivia, en Colombia, en el Perú-.
        Estamos de acuerdo con los desarrollos alternativos pero no nos parece en este momento que la situación de Afganistán, tal y como se encuentra, en guerra, sea susceptible de aplicar un programa de desarrollo alternativo para luchar contra el cultivo de la adormidera a menos que cambiaran radicalmente las cosas en este país.
      
      
        En cuanto al terremoto de la provincia de Tajar, se está trabajando vía ECHO y a través de operaciones de urgencia con la Cruz Roja y Médecins sans Frontières (Bélgica), y cuando se tenga un poco más de horizonte y de luz, la Comisión no tendría ninguna dificultad en proceder a trabajos de rehabilitación.
      
      
        Y en lo que concierne a alguna de las cuestiones que planteaban sus Señorías, en este momento, el plan global de ayuda humanitaria a Afganistán para 1998 asciende a 17 millones de ecus.
        Esta va a ser la línea de trabajo que va a seguir la Comisión y, naturalmente, para responder a algunas de las cuestiones expresadas, somos conscientes de que la situación en Afganistán es muy difícil.
        Y, finalmente, por qué engañarse, lo que ocurre en Afganistán, como en otros conflictos, responde a una nueva geopolítica, a una serie de intereses que están convergiendo, que tienen que ver con la droga, el terrorismo y la discriminación, pero que también tienen que ver con la posición geopolítica de Afganistán, fundamentalmente, para eventuales proyectos de gas y petróleo.
        Ustedes entenderán perfectamente lo que quiero decir: la guerra fría en esa parte del mundo ha sido sustituida por una guerra de intereses.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-0184/98 del Sr. Bertinotti y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la tragedia del monte Cermis; -B4-0187/98 del Sr. Dell'Alba, en nombre del Grupo de ARE, sobre la tragedia del monte Cermis; -B4-0209/98 del Sr. Bianco y otros, en nombre del grupo del PPE, sobre el accidente del monte Cermis; -B4-0210/98 de los Sres.
        Azzolini y Santini, en nombre del Grupo UPE, sobre el accidente provocado en Italia por un avión militar norteamericano; -B4-0221/98 del Sr. Bertens, en nombre del Grupo del ELDR, sobre la catástrofe de Cavalese; -B4-0243/98 de la Sra. Aglietta y otros, en nombre del Grupo de los V, sobre la tragedia del monte Cermis; -B4-0250/98 del Sr. Colajanni y otros, en nombre del Grupo del PSE, sobre la muerte de 20 personas provocada por un avión de los Estados Unidos en Cavalese (Italia).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, la tragedia del monte Cermis fue una tragedia ampliamente anunciada.
        Anunciada a través de las múltiples denuncias de las autoridades locales que, en reiteradas ocasiones, habían denunciado la peligrosidad de los juegos aéreos que partían de la base de Aviano y que, a través de los valles de la región de Trento, demostraban la habilidad de los pilotos de la base estadounidense que trataban de pasar con sus aviones por debajo de los puentes, los cables eléctricos y, por desgracia, de los cables del teleférico.
        Antes o después debía suceder un accidente y así ha sido.
      
      
        Ahora se plantea un problema de fondo que es el del sentido de las bases de una potencia extranjera en el territorio de un Estado miembro de la Unión.
        A mi entender, esto deberá ser objeto de debate.
        Se plantea, sin embargo, un problema inmediato: hay que impedir, enseguida, que se repitan los vuelos militares a baja altura y es necesaria asimismo una modificación de las normas que regulan los vuelos militares.
        Estos, en mi opinión, deben efectuarse en zonas específicas, bien delimitadas y, al menos, sobre territorio no habitado.
      
      
        Deseo someter a la atención del señor Comisario un último punto, un punto respecto al cual sería oportuno un dictamen o incluso una iniciativa de la Comisión.
        Considero que es necesario tratar de que los Estados Unidos renuncien a su fuero propio en el juicio por la tragedia mortal y permitan que dicho juicio pueda celebrarse, y cuanto antes, en Italia.
      
      
        Me permito recordar que las víctimas de esta tragedia pertenecen a seis países europeos, cinco de ellos de la Europa comunitaria.
        Ahora bien, creo que sería inadmisible que, después de una tragedia de esta magnitud, al menos, no se establecieran las responsabilidades en todos sus términos.
        Obviamente, no por venganza o castigo, sino con objeto de que sirva para que dichas tragedias no vuelvan a repetirse en el futuro.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, deseo comunicar al Sr. Pettinari que, tan sólo hace unos minutos, me he enterado a través de una noticia de agencia de que esta mañana la magistratura italiana ha pedido formalmente poder disponer del dossier, solicitando en cierto modo a los americanos su renuncia a la aplicación de las normas del Convenio de Londres.
        Si fuera así, es mi intención, de acuerdo con los demás autores de las resoluciones, presentar una enmienda oral para tomar nota de este importante hecho a las 17.30 horas.
      
      
        Siguiendo la misma línea del colega que me ha precedido en el uso de la palabra, deseo manifestar que -y no sé hasta qué punto la Comisión puede ayudarnos desde este punto de vista- unas disposiciones que en 1951, en plena guerra fría, podían justificarse -una especie de extraterritorialidad, parecida a la de la Iglesia en la Edad Media y en otras épocas- hoy parecen realmente obsoletas e incluso constituyen una ofensa para las víctimas y para las magistraturas que gozan de todas las facilidades para investigar e impartir justicia cuando, a todas luces, se trata de acrobacias aéreas en la mayoría de los casos y no de exigencias realmente militares.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a pesar de que ya se ha dicho, deseo reiterarlo: veinte ciudadanos inocentes de nacionalidad alemana, belga, italiana, polaca, austriaca y holandesa, que se hallaban en una centro turístico italiano, Cavalese, para pasar algunos días de reposo y asueto, perdieron la vida el pasado 3 de febrero a raíz de un accidente provocado durante un entrenamiento militar de un avión estadounidense con base en Aviano, que seccionó los cables del teleférico del monte Cermis causando la tragedia.
      
      
        La propuesta de resolución presentada no sólo sirve para expresar nuestro pésame a los familiares de las víctimas, sino también para someter a la atención del Parlamento Europeo cuestiones que incluyen la investigación de las causas, la verdad y el respeto de los reglamentos internacionales que regulan los entrenamientos de los vuelos civiles y militares.
        Al recordar lo que recalcaron las autoridades locales de Trentino-Alto Adigio con respecto a la peligrosidad de los vuelos militares en los entrenamientos rasantes sobre el territorio de los valles de Trentino-Alto Adigio, así como a la necesidad de la prohibición de los mismos, a través de la propuesta de resolución se pide a las autoridades civiles y militares de los Estados Unidos que cooperen plenamente en la investigación abierta para establecer las causas y las responsabilidades, mediante la utilización transparente de todas las fuentes de información y medios de prueba.
      
      
        Se pide asimismo un nuevo acuerdo entre los Estados Unidos y los Estados miembros de la Unión Europea, interesados en el ámbito de la OTAN en los procedimientos de seguridad con la prohibición absoluta de vuelos militares de baja altura en las zonas que conllevan un fuerte riesgo para la integridad de las poblaciones civiles.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cuando se produce una tragedia en la que muchas personas pierden la vida, la comunidad internacional se queda atónita, se conmueve y, con frecuencia, se pone en marcha para llevar ayuda.
        Cuando además la tragedia es absurda como la del monte Cermis, la primera reacción es de rabia y de incredulidad.
        No existe ninguna razón que justifique lo que sucedió el pasado el 3 de febrero en Calavese en Trentino-Alto Adigio, donde, por desgracia, se han demostrado una vez más las terribles consecuencias que puede acarrear la estupidez de los seres humanos cuando es aplicada a medios sumamente potentes, construidos para nuestra defensa, pero capaces de convertirse, si se utilizan mal, en instrumentos de destrucción.
      
      
        En Cavalese, un avión militar de los Estados Unidos, probablemente por un descabellado juego realizado por sus ocupantes, volaba a pocos metros del suelo a una velocidad descabellada, en una zona dedicada al turismo deportivo y haciéndolo seccionó los cables de un teleférico provocando que se estrellasen contra el suelo una cabina y sus desafortunados ocupantes.
        El mío, quede claro, no pretende ser un acto de acusación contra las fuerzas de la Alianza Atlántica, a las que, por el contrario, hay que reconocer el mérito histórico de haber defendido el mundo libre cuando el planeta estaba dividido en bloques y de seguir haciéndolo actualmente.
        Sin embargo, no se puede tolerar que puedan producirse accidentes absurdos y trágicos como el del monte Cermis, debidos en el mejor de los casos a una atroz ligereza y en el peor, como ya he señalado, a una estupidez dolosa.
      
      
        Por eso, el Grupo de Unión por Europa apoya la resolución de compromiso sometida hoy a la atención del Parlamento y confía en que a la misma, caso de ser aprobada, le sigan actos concretos con objeto de que se realice lo que en ella se preconiza.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, un suceso como el accidente mortal del monte Cermis, debe condenarse con extrema firmeza.
        Ninguna consideración política puede ser superior a la protección de la vida humana que toda acción política y, por lo tanto, toda fuerza armada tiene el específico deber de servir.
        Es por esto que las autoridades estadounidenses deben colaborar, a través de todos los medios a su alcance y empleando todas sus energías, con las autoridades italianas con objeto de que se aclare lo sucedido.
        Deseo subrayar que esta necesidad se refuerza todavía más por el estatus de gran potencia que ostentan los Estados Unidos de América.
        En realidad, la verdadera grandeza no se mide en términos militares, sino ante todo morales.
        Los Estados Unidos deben demostrar esta moralidad, de la que tantas veces se han erigido en interesados paladines.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que nadie puede olvidar, como han subrayado los colegas que han intervenido antes que yo, que el incumplimiento de las normas previstas y establecidas para los entrenamientos militares aéreos ha causado una gravísima tragedia.
        Dicha tragedia, sin embargo, pone en evidencia también otros aspectos, por ejemplo, el hecho de que, a pesar de que las autoridades de Trentino-Alto Adigio denunciaran en reiteradas ocasiones que los aviones sobrevolaban centros habitados a muy baja altura, al borde del suicidio y del homicidio -como, al final y por desgracia, se ha demostrado- dichos vuelos han seguido realizándose durante mucho tiempo.
        Los que nos deja perplejos es que no se hallara una solución, a pesar de que se venía denunciando la peligrosidad de este tipo de entrenamientos desde mucho tiempo atrás.
        Sin embargo, las soluciones existen, habida cuenta de que el entrenamiento puede realizarse en zonas oportunamente planificadas, zonas en las que no existe peligro para las personas y las cosas y que se consideran como aeródromos seguros.
        No obstante, no se ha hecho nada de todo esto.
      
      
        Es evidente, por tanto, que para salvaguardar la integridad física de las personas y de las cosas, es necesario que se establezcan normas rigurosas a escala europea o que se inste a los Estados a que lo hagan en lo referente al empleo de los aviones durante los entrenamientos.
        Este accidente pone de manifiesto otro aspecto, esto es, la cuestión de la soberanía limitada de los Estados europeos en los que hay bases de la OTAN o bases americanas.
        De hecho, no sólo dichas bases no dependen de la jurisdicción de los países de acogida, sino que incluso los presuntos delitos cometidos por el personal americano de dichas bases no entran en el ámbito jurisdiccional del país en los se han cometido, sino que su conocimiento corresponde a los jueces americanos.
        En consecuencia, pedimos firmemente la modificación del artículo 7 del Convenio de Londres que regula y establece las competencias jurisdiccionales.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la tragedia del teleférico del monte Cermis ha afectado ante todo a las familias de las víctimas y ciertamente su dolor no encontrará alivio en nuestras palabras.
        Nuestro deseo, obviamente, es que les pueda llegar, al menos, un mensaje de respeto por la desgracia que han sufrido.
      
      
        La tragedia ha afectado a Trentino-Alto Adigio, provincias en las que los entrenamientos militares habían suscitado protestas desde hacía tiempo que, por desgracia no habían sido escuchadas.
        Últimamente, los ciudadanos, alcaldes y concejales, así como los diputados nacionales habían señalado los riesgos que entrañaban.
        Qué duda cabe de que todos sabemos que la mayor parte de estos entrenamientos estaban relacionados con la misión de paz en Bosnia, por lo que en los pasados años nuestra comprensión se dirigía a los pilotos y soldados que garantizaban el éxito de dicha misión.
        Las protestas, sin embargo, eran justas, teniendo en cuenta el alto riesgo y, por lo tanto, eran necesarias y urgentes nuevas reglas para los entrenamientos.
        Quien antes hizo oídos sordos, pecó como mínimo de soberbia y vanidad, actitudes que difícilmente van de acuerdo con el respeto de la vida de los ciudadanos, de todos los habitantes de Bosnia, de los pilotos de los aviones, de los habitantes y turistas de los valles de Trentino-Alto Adigio.
      
      
        Señora Presidenta, la tragedia ha afectado especialmente a la población de mi provincia, Bologna, porque hace siete años, un avión militar averiado, abandonado por el piloto, se precipitó sobre una escuela y provocó la muerte de 12 jóvenes y heridas a otros 60.
        Era el 6 de diciembre de 1990, señora Fontaine.
        Usted ya no se acuerda, pero estábamos juntos en Israel.
        Acabábamos de visitar el Museo de Yad Vashem, cuando el Embajador de mi país me llamó por teléfono para comunicarme la noticia.
        Precisamente unos días antes de la tragedia del monte Cermis, los tres presuntos culpables del accidente de Bolonia, fueron absueltos definitivamente, ya que los jueces consideraron que el hecho no constituía delito.
        Señorías, es embarazoso encontrarse con los padres que perdieron a unos hijos culpables sólo de estar en la escuela y decirles que se ha hecho justicia.
      
      
        Las propuestas que figuran en la resolución y que vamos a aprobar como Grupo, tienen esta finalidad, esto es, evitar que se repita el ritual que termina con las palabras: no hay culpables.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, Señorías, me parece muy bien que el Parlamento Europeo se pronuncie con motivo del accidente en Cavalese, porque no sólo deberán adoptarse nuevas normas más estrictas, sino que también las normas existentes -así resulta de una investigación hoy en curso- tampoco se han seguido.
        La tripulación puede decir que comparte el dolor de los parientes de los fallecidos y puede explicar -cito- que ellos nunca harían nada para poner en peligro de manera intencionada la vida de otros; hoy se ha demostrado irrefutablemente que el avión no ha respetado normas elementales.
        Volaba apenas a 150 metros de altura cuando la máxima altura o mínima altura permitida era de 300 metros, o incluso 600 metros, según la reglamentación italiana.
      
      
        Además, testigos oculares han declarado que este avión estaba realizando una especie de joy riding y la población local lleva años quejándose amargamente de la molestia real de ese tipo de aviones.
        También ha resultado que el piloto volaba con mapas topográficos del ejército norteamericano -en los que ni siquiera el telesilla estaba indicado- en lugar de utilizar los mapas topográficos del ejército italiano, donde ese telesilla sí que aparece.
        Hablemos de pretensión.
      
      
        De todo esto, Señorías, sólo podemos sacar las siguientes conclusiones.
        Las autoridades norteamericanas deben colaborar desde ahora y hasta siempre con la justicia italiana, y eso en un clima de gran franqueza, de otro modo la investigación no puede progresar.
        Los ejercicios de vuelo militares a baja altura deben prohibirse si existe peligro para los ciudadanos.
        Deberán adoptarse normas más estrictas para todas las unidades de las fuerzas aéreas en cualquier parte de Europa.
      
      
        Por último, la justicia local italiana en este caso deberá estar autorizada para poner como ejemplo los datos completos de la investigación y además para sentar la jurisprudencia necesaria.
        El accidente ya es lo suficiente dramático en sí, y sería aún más dramático si no quisiéramos sacar de lo ocurrido las conclusiones adecuadas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, deseo presentar la más sentida condolencia de Alianza Nacional por las víctimas de la tragedia del monte Cermis y denuncio a los chacales e intelectuales a destajo que hacen grandes alardes de antimilitarismo aprovechado cualquier ocasión para soltar sus sentimientos y sermones contra las Fuerzas Armadas que también nosotros estamos convencidos de que son inútiles y obsoletas si no se reforman y siguen sin funcionar como sucede hoy en Italia.
      
      
        Nos preguntamos, sin embargo, por qué los valles de Trentino-Alto Adigio han llegado a convertirse en teatro de exhibiciones de aviones militares supersónicos que vuelan a muy baja altura, es más legitimados por las autorizaciones del Ministerio de Defensa, sin que nuestras autoridades intervengan, a pesar de las protestas de las poblaciones y de las autoridades locales.
      
      
        Obviamente, pedimos que las autoridades americanas colaboren con la magistratura italiana para establecer las responsabilidades y castigar el incumplimiento de las normas de seguridad que, de otro modo, habrían evitado la tragedia.
        Nos parece que es necesaria la intervención del Consejo para otorgar mayor autoridad a los Gobiernos de los Estados miembros con objeto que se respeten las normas previstas en los reglamentos en vigor, a fin de que los entrenamientos militares no pongan en peligro la vida cotidiana de los ciudadanos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me encuentro en una situación difícil porque, naturalmente, la Comisión Europea comparte con los señores diputados el dolor por las víctimas y comprende también la irracionalidad del accidente, que no debe repetirse.
        Pero, como ustedes saben, la Comisión carece de competencias en esta materia para instrumentar gran parte de las medidas que ustedes solicitan en su resolución.
        No obstante, en la medida de nuestras posibilidades, las haremos llegar a las dos partes -el Gobierno de los Estados Unidos y el Gobierno italiano- al objeto de que, por lo menos, se concedan las justas compensaciones a las víctimas y, naturalmente, en lo que concierne al uso de la base de Aviano, que es una base de la OTAN y que, en consecuencia, escapa también a la competencia comunitaria, para que se revisen todos los planes de vuelo a baja altura.
      
      
        Dicho esto, nosotros pensamos que la mejor solución es que la Magistratura italiana establezca los hechos, las responsabilidades de los hechos, y determine qué tipo de actuación deberá llevarse a cabo de cara al futuro.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        Irán -B4-0196/98 de la Sra. Roth y el Sr. Gahrton, en nombre del Grupo de los V, sobre Irán; -B4-0213/98 del Sr. Friedrich y la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre del Grupo del PPE, sobre la anulación a muerte en Irán del ciudadano alemán, Sr. Helmut Hofer; -B4-0222/98 del Sr. Bertens, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación de los derechos humanos en Irán; -B4-0229/98 de los Sres.
        Pasty y Van Bladel, en nombre del Grupo UPE, para salvar la vida del hombre de negocios alemán, Sr. Helmut Hofer; -B4-0234/98 del Sr. Pettinari y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los derechos humanos en Irán; -B4-0242/98 del Sr. Hory, en nombre del Grupo de ARE, sobre la violación de los derechos humanos en Irán; -B4-0244/98 del Sr. García Arias, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación de los derechos humanos en Irán;
      
      
        Mauritania -B4-0188/98 del Sr. Pradier y otros, en nombre del Grupo ARE, sobre la condena de militantes de los derechos humanos en Mauritania; -B4-0193/98 de la Sra. Aelvoet y el Sr. Telkämper, en nombre del Grupo de los V, sobre Mauritania; -B4-0212/98 del Sr. Stasi y la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre del Grupo del PPE, sobre la detención de militantes de los derechos humanos en Mauritania; -B4-0224/98 del Sr. Fassa y otros, sobre la detención de militantes de los derechos humanos en Mauritania; -B4-0232/98 del Sr. Pasty y otros, en nombre del Grupo UPE, sobre la detención de militantes de los derechos humanos en Mauritania; -B4-0236/98 de los Sres.
        Pettinari y Carnero González, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el respeto de los derechos humanos en Mauritania; -B4-0255/98 del Sr. Vecchi, en nombre del Grupo del PSE, sobre la detención de militantes de los derechos humanos en Mauritania;
      
      
        Chile -B4-0194/98 del Sr. Kreissl-Dörfler y otros, en nombre del Grupo de los V, sobre la situación en Chile en vísperas del nombramiento del exdictador Augusto Pinochet como senador vitalicio; -B4-0214/98 del Sr. De Esteban Martín y la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre del Grupo del PPE, sobre el nombramiento del General Pinochet para el cargo de senador vitalicio en Chile; -B4-0235/98 del Sr. Puerta y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los derechos humanos en Chile; -B4-0246/98 de los Sres.
        Pons Grau y Howitt, en nombre del Grupo del PSE, sobre el próximo nombramiento del exdictador Pinochet como senador vitalicio;
      
      
        Bielorrusia -B4-0239/98 de los Sres.
        Schroedter y Gahrton, en nombre del Grupo de los V, sobre las detenciones arbitrarias en Bielorrusia; -B4-0256/98 de los Sres.
        Dupuis y Dell'Alba, en nombre del Grupo de ARE, sobre la detención de un escolar, de estudiantes y de otros militantes de los derechos humanos en Bielorrusia;
      
      
        Congo -B4-0231/98 del Sr. Pasty y otros, en nombre del Grupo UPE, sobre la detención de Étienne Tshisekedi en la República Democrática del Congo.
      
      
        Irán
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo me sumo a la declaración de la Presidencia británica del Consejo en el sentido de que la fatwa contra Salman Rushdie debe considerarse nula y sin valor, dado que atenta contra la Declaración Universal de los Derechos Humanos, y también ilegal, pues constituye un intento de injerencia en la soberanía nacional.
        Además, quiero añadir que, en nombre de mi Grupo político, yo solicito que la suspensión del diálogo crítico con Irán.
        Un diálogo exige como requisito previo que ambos interlocutores partan de una base común.
        Entre quienes son conscientes de su compromiso con la tradición de los derechos humanos y con una tradición religiosa uno de cuyos mandamientos principales dice: "¡No matarás!» y quienes instigan al asesinato de escritores o quieren obligar a un prisionero a acatar una religión bajo amenazas de muerte, no hay lugar para el diálogo, sino sólo para la condena sin paliativos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la violación del derecho penal en Irán provoca cada vez más nuestra repulsa.
        Nosotros como europeos respetamos, con razón creo, el islam o la cultura musulmana, pero el islam político, tal y como nos llega cada vez con más frecuencia desde Irán, perjudica la reputación de esa cultura musulmana y perjudica a mi modo de ver también la posición respetable de los musulmanes dentro de la Unión Europea.
      
      
        Por esa razón quisiera decir que tengo toda la comprensión para con las personas que se exasperan con aquellos que traspasan los límites de las buenas maneras o que faltan el respeto adrede a la religión de los demás, pero el castigo que se da entonces desde un Estado, es a decir verdad desmesurado.
        Estamos pensando naturalmente en Salman Rushdie -se acaba de mencionar-, que es gravemente perseguido incluso en el extranjero.
        Eso sobrepasa las fronteras en sentido literal.
      
      
        La pena que amenaza con imponerse a Helmut Hofer, que no respeta las buenas costumbres en Irán, naturalmente también está fuera de toda proporción.
        La condena de un editor, que publica cosas que no son agradables al Gobierno, es otra vez un fenómeno parecido, del que se puede decir que un país que ha firmado la carta de las Naciones Unidas no debería poder proceder a una condena así.
      
      
        Pienso también en los 99 bastonazos a la señora relacionada con el incidente de Helmut Hofer.
        Realmente es del todo desproporcionado para un Estado culto proceder de tal modo.
        El hecho de que Irán, por lo demás, esté dispuesta a la crítica educada y a un llamamiento apremiante para dar marcha atrás, puede comprobarse con la puesta en libertad del redactor Faraj Sarkouhi.
        Desde este Parlamento creo que debemos apelar de nuevo educada y apremiantemente al Gobierno iraní para que vuelva atrás en una decisión que según nosotros sólo puede ser perjudicial para la cultura musulmana y su reputación en Europa.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la elección de Khatami como presidente prometía mucho en principio.
        Al menos, públicamente se pronunciaba sobre la necesidad de reforma y democratización.
        Pero cuando no se tiene nada, es muy difícil medir lo lejos que va una reforma o una democratización así.
        Él recibió de la Unión Europea, y no gratis, voces de aliento para llevar a la práctica su idea.
        Las acciones del régimen iraní resultan en este momento, sin embargo, ir por otro lado.
        La confirmación oficial, el Sr. Oostlander lo ha dicho con razón, de la fatwa contra Salman Rushdie y las propuestas para elevar el precio de su cabeza por si fuera poco, son claras indicaciones de ello.
        Hay que estar vigilante y las relaciones políticas interiores deben seguirse cuidadosamente.
      
      
        La Unión Europea debe, desde luego, manifestarse con todas sus fuerzas en contra de las violaciones de los derechos humanos en Irán, eso ya lo sabemos, y eso es echarle una mano a las fuerzas partidarias de la reforma en el país.
        La atención internacional también es necesaria para los casos individuales, como se menciona en nuestra resolución, para que ésta quizá pueda salvar las vidas de ciudadanos.
      
      
    
    
      
        Presidenta, el redactor de Iran News , un ciudadano alemán, una mujer iraní y un escritor son amenazados de muerte en un país de una civilización milenaria en donde la dictadura religiosa impone la ley.
        Algunas consideraciones al respecto, Presidenta.
      
      
        El redactor de Iran News no ha tenido un juicio público.
        ¿Cómo se puede amenazar con la ejecución a una persona, casualmente a un ciudadano europeo, porque ha comenzado a sentir amor por una mujer?
        En la fase final del Gobierno anterior en Irán se declaró en relación con Rushdie que el Gobierno no encargaría ninguna ejecución.
        Durante mucho tiempo se ha intentado propagar esto como un paso positivo en el llamado «diálogo crítico» que nunca ha representado nada.
        Pero ahora se ha dicho muy claramente que la fatwa para Rushdie es irrevocable y hay incluso noticias de que ha subido el precio por su cabeza.
      
      
        Si usted sabe también, Presidenta, que el actual presidente Khatami fue durante nueve años el ministro de Cultura, bajo cuya responsabilidad cae la decisión de la fatwa contra Rushdie, entonces hay que cuestionar seriamente el llamamiento que este mismo hombre, Khatami, hace ahora como presidente para mantener un diálogo y una distensión en el terreno cultural.
      
      
        Si los funcionarios oficiales del Gobierno comparan además el asunto de Rushdie con las declaraciones hechas por Roger Garaudy, que niega el genocidio de seis millones de judíos, entonces podemos constatar que estamos muy lejos de cualquier distensión con el régimen iraní dentro de ese mismo régimen.
      
      
        Todos estos casos horribles tienen lugar en un país que puede ofrecer gigantescas perspectivas económicas.
        Aparte de la ley d'Amato, totalmente aparte de ella, por la que la UE se siente especialmente frustrada y severamente impedida, aparte de esa ley, uno se puede preguntar si se debe invertir en una dictadura así.
        Se nos hace ver que la historia que el Gobierno cuenta es para el consumo dentro del país, y que para el consumo exterior se cuenta otra historia.
        Pero ¿cuál es entonces el verdadero rostro de Irán?
        Con tanto petróleo en el jardín, la producción de misiles de largo alcance, la exportación de terrorismo y totalitarismo religioso, bueno, Presidenta, el verdadero rostro de Irán no me tranquiliza en absoluto.
        Si Irán, en efecto, tiene buenas intenciones y ese buen signo de la puesta en libertad de ese editor significa realmente algo, entonces está empezando con nosotros un diálogo concreto, paso a paso, y la resolución de hoy en la que pedimos que no se lleve a cabo la ejecución de estas personas, podría ser ya un buen ejemplo de ello.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, por enésima vez nos vemos obligados a abordar casos de violación de los derechos humanos en Irán.
        En cierto modo, todos nos habíamos forjado la ilusión de que el nuevo régimen de Khatami nos habría evitado esta necesidad.
        Se trataba realmente de una mera ilusión.
        La realidad es dramáticamente distinta.
        Sólo en los últimos meses se han llevado a cabo decenas de ejecuciones en Irán.
        La lapidación no es sólo una condena a muerte, sino algo más, un método bárbaro e inadmisible para cualquier sociedad civilizada.
        Una de estas condenas a lapidación se ha ejecutado contra una joven que una hora después de ser lapidada seguía respirando para luego fallecer en el hospital.
      
      
        Como ya se ha dicho, hace unos días fue condenado a muerte Morteza Firouzi, editor de Iran News.
        También fue condenado a la pena capital con sentencia de primera instancia el ciudadano Helmut Hofer.
        Otra barbarie, que ya ha sido mencionada, son los 99 latigazos infligidos a una joven considerada culpable de haber mantenido relaciones sexuales con un ciudadano alemán.
      
      
        Por último, se ha confirmado la condena a pena de muerte del Sr. Rushdie e incluso se ha aumentado la recompensa por su muerte.
        Creo que estos sucesos demuestran que en la actualidad el régimen iraní no ofrece ninguna garantía, no tanto desde el punto de vista de la democracia, sino desde el de los valores mínimos de la civilización humana.
        Creo que el Consejo y la Comisión deben ejercer todas las presiones necesarias a todos los niveles, a fin de que, al menos, se garantice un mínimo nivel de civilización.
      
      
        Señor Comisario Marín ¿no le parece que debería supeditarse a este nivel mínimo de civilización el diálogo crítico que la Comisión había justamente impulsado y que quizás sería necesario revisar?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, usted es una mujer y le consulto como tal.
        ¿Quién habría pensado que el amor se convertiría en tema político que justifique la intervención de nuestro Parlamento?
        Un hombre y una mujer mantienen relaciones íntimas y henos aquí que él es condenado a la pena capital, mientras que ella recibe 99 latigazos.
        Evidentemente, esta singular historia de amor se desarrolla en Irán; el hombre es alemán, la mujer es iraní, y aunque su amor era recíproco, todo indica, en cambio, que la complacencia que a menudo demuestran las autoridades alemanas con respecto a Teherán no es recompensada.
      
      
        Más allá de este caso ejemplar, el proyecto de resolución común recuerda con qué constancia y qué cinismo, el régimen iraní se mofa de los derechos humanos y continúa desafiando a la comunidad internacional, transgrediendo las reglas democráticas más elementales, que son la base de nuestro Derecho internacional público.
        Cuando creemos discernir una pizca de liberalización, un gesto de buena voluntad, un indicio de democratización, Teherán, mediante nuevas detenciones, nuevas fetuas y nuevas ejecuciones, se apresura a desmentir los pronósticos de los que se equivocan sobre la naturaleza de este régimen profundamente hostil a todos los valores del humanismo.
        Creo, personalmente, que no debemos conceder ninguna confianza a un poder tan poco seguro de sí mismo, que es capaz de condenar el amor como una subversión.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mis colegas de los distintos Grupos han reiterado la preocupación que tenemos todos.
        Lejos de haber mejorado la situación de los derechos humanos en Irán, todos tenemos la impresión de que está empeorando y de que, incluso a unas declaraciones de mano tendida de los países de la Unión Europea, el régimen iraní responde con provocaciones respecto a los dos ciudadanos europeos que se han mencionado aquí.
        Incluso en el caso del Sr. Rushdie amenazan incrementando la recompensa a quien lo ejecute en nombre del régimen iraní.
      
      
        Aquí se ha hecho mención de casos individuales, pero cuántos casos y cuántas situaciones desconoceremos, justamente por la situación de un régimen que no permite las reglas mínimas de democracia y de transparencia.
        A ellos deben ir nuestra solidaridad y nuestra preocupación, y me sumo también a las reflexiones que se han hecho aquí.
        Me parece que se ha agravado, en vez de mejorado, la situación de los derechos humanos y me parece, por lo tanto, que las instituciones comunitarias deben reflexionar seriamente y exponer las razones por las que creen que esta situación ha empeorado.
      
      
        A mí me da la impresión, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, de que la situación ha empeorado, y creo que la reflexión respecto a nuestras relaciones políticas, llámese diálogo crítico o de otra manera, tiene que ser también revisada.
      
      
        Quiero hacer mención de algunas de las palabras de la Sra. van Bladel, porque creo que mezclar derechos humanos e intereses económicos o relaciones económicas no deja de ser un enorme cinismo, y nos quedamos en este Parlamento con la impresión de que esta reflexión -de que la situación no ha mejorado- debe llevar a una reflexión crítica sobre la política que llevan el Consejo y la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el año pasado, cuando el Dr. Mohamed Jatami fue elegido presidente de Irán, en muchos ámbitos se supuso que habría una mejora sustancial en la actitud de ese país respecto a los derechos humanos.
        Es lamentable que esas expectativas no se hayan concretado, pues la influencia del ayatollah Alí Jamenei y de los sectores más fanáticos de la Guardia revolucionaria, cada día está más claro, continúa configurando la política del régimen sobre derechos humanos y el nuevo presidente, al parecer, está por entero de acuerdo con ella.
      
      
        Esto se demuestra claramente en la confirmación de la fatwa contra Salman Rushdie y en la sentencia de muerte por lapidación dictada contra el comerciante alemán Helmut Hofer, a la que ya se han referido muchos miembros de esta Asamblea.
      
      
        En los últimos seis meses, ha habido al parecer siete ejecuciones oficiales en las que personas condenadas por un tribunal iraní han muerto por lapidación.
        En los últimos doce meses, se estima que hubo un total de 200 ejecuciones, y sólo en la última semana fueron 9 las que se cumplieron en público.
        Al mismo tiempo, el régimen no abandona las políticas que han llevado a otras violaciones de derechos humanos y de los de la mujer y a la condena de Morteza Firouzi, como se dice en nuestra resolución de hoy.
      
      
        Por lo tanto, la conclusión debe ser que no ha habido mejoras en la situación de derechos humanos en la República de Irán.
        En algunos aspectos la situación está empeorando de verdad.
        Dadas estas circunstancias, es importante que el Parlamento reitere su llamada al Consejo y a los Estados miembros de la Unión Europea para mantener y aumentar la presión sobre el régimen iraní en los temas relativos a derechos humanos.
        Todos los sectores de esta Asamblea lo han pedido y espero que la Comisión quiera responder positivamente a nuestro llamamiento de hoy.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que es verdaderamente grave en todos los acontecimientos que se suceden en Irán y en los repetidos ataques contra los derechos humanos, es que se está haciendo todo en nombre del Islam e invocando el Corán.
        Con ello se da una imagen equivocada al mundo.
        Se menoscaba el respeto hacia esta religión mundial, no sólo entre la población europea y americana sino en todo el mundo.
      
      
        Evidentemente, es obligación del Parlamento protestar contra lo que está sucediendo en Irán, y no solamente aquí sino también en Argelia.
        Pero aun es más importante que los árabes que piensan igual que nosotros, es decir, que la situación no es justa y que hay que cambiarla, se atrevan a expresarse y unirse a nosotros en un claro rechazo de los ataques que se cometen contra los derechos humanos en el mundo árabe, donde quiera que se produzcan.
      
      
        Mauritania
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al tiempo que agradezco a todos los grupos que han tenido a bien aportar su apoyo a la iniciativa de la Coalición Radical Europea relativa a Mauritania, quisiera hacer algunas precisiones sobre esta resolución.
      
      
        Las autoridades mauritanas han manifestado su malestar porque, según ellas, nuestro texto denuncia la práctica de la esclavitud en Mauritania.
        Nuestro texto no dice nada de eso.
        Condena la esclavitud en general y, por el contrario, toma nota del hecho de que, según el Gobierno mauritano, la esclavitud ya no existe en aquel país.
        Ojalá que esas declaraciones se ajusten a la verdad.
        Y en cualquier caso, constatamos que ni la opinión pública mauritana ni los observadores extranjeros son unánimes al respecto.
        Por otra parte, si ha desaparecido la esclavitud, por qué rechazar la existencia legal y el derecho de expresión a las organizaciones que sólo quieren asegurarse de su desaparición efectiva y definitiva.
      
      
        Porque el objeto de nuestra resolución era precisamente defender este derecho de expresión, así como, en caso de persecuciones, el derecho de todos a tener un juicio justo.
        Está claro, en este caso, que los poderes públicos mauritanos, al perseguir a las personas que habían expresado su opinión en el marco de un programa de la televisión francesa, han querido y logrado que la Justicia reprima a los oponentes políticos y a los militantes de los derechos humanos, algo que revela claramente el autor de las incriminaciones mantenidas, a saber, la pertenencia a organizaciones ilícitas y la propagación de falsas noticias en el extranjero con fines políticos inconfesables.
        Está más claro que el agua.
      
      
        Personalmente, opino que, a través de su votación, nuestro Parlamento debe recordar con firmeza que todo Estado signatario del Convenio de Lomé debe acatar las reglas democráticas sobre las que descansa nuestra asociación, que al Gobierno mauritano le convendría renunciar a las persecuciones que ha emprendido y a las condenas que ha logrado y que la esclavitud bajo cualquier forma y en todo lugar debe ser objeto de una erradicación universal.
        Ahora, sólo compete a las autoridades mauritanas demostrar, mediante una actitud liberal, la veracidad de sus proclamas sobre este último punto.
      
      
    
    
      
        Presidente, Señorías, el 12 de febrero han sido condenadas cuatro personalidades mauritanas, personalidades todas ellas que militan en organizaciones en favor de los derechos humanos o en una organización que lleva el nombre de SOS Esclavage.
        Pero lo asombroso es que -y sobre esto quiero llamar la atención de sus Señorías- estas dos organizaciones están reconocidas y tienen el rango de observadoras en la Comisión Africana para los Derechos Humanos y de los pueblos de la Organización para la Unidad Africana.
        Si obtienen reconocimiento a ese nivel, eso significa que estas organizaciones están para algo.
      
      
        Lo único sobre lo que quiero llamar la atención en este debate es sobre la gravedad, la severidad de la pena que se ha impuesto en comparación con los hechos.
        Porque sólo uno de los cuatro ha hecho declaraciones en el programa en cuestión.
        Los demás ni siquiera.
        Sin embargo, han sido condenados a trece meses de prisión incondicional y a multas financieras muy elevadas.
        Efectivamente, esto levanta sospechas.
      
      
        Creo a las autoridades mauritanas cuando dicen que han abolido la esclavitud por ley, pero precisamente por eso han de estar interesadas en colaborar con todos aquellos que quieren ver también esta esclavitud eliminada en la práctica de los últimos rincones.
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, ya ha transcurrido bastante tiempo desde que hablamos por última vez de Mauritania en el Parlamento y, entre otras cosas, esto se debe, lamentablemente, a que nos sentimos muy distantes de dicho país y en parte también ha quedado excluido de nuestra visión del mundo.
        Yo tengo el pleno convencimiento de que tenemos una gran parte de la responsabilidad, también en nuestra calidad de europeos, por la situación que actualmente existe en Mauritania.
        Evidentemente, los hechos que se denuncian en las propuestas de resolución de urgencia merecen una absoluta condena.
        Pero también deberíamos reflexionar sobre las posibilidades de mejorar nuestra propia actuación.
      
      
        Si examinamos la situación y pensamos que en los años sesenta Mauritania todavía era un Estado nómada que funcionaba relativamente bien -con una base de recursos muy reducida- y que la gran hambruna y el enfoque totalmente erróneo de nuestra ayuda al desarrollo fueron, de hecho, el origen de una parte de la situación que ahora se observa allí, a saber, la concentración de toda la población nómada en torno a la capital, Nuakchot, donde sólo esperan la llegada de los aviones que transportan la ayuda.
        Lo cual les ha inducido a abandonar, además, su vida nómada tradicional, sus estructuras sociales tradicionales.
        Todo ello en realidad debería hacernos reflexionar y tendríamos que plantearnos cómo podemos mejorar nuestra actuación en el futuro.
      
      
        Lo cierto es que, como también acaba de documentar la televisión, allí sigue existiendo la lacra de la esclavitud.
        Sin embargo, también en este caso debemos pararnos a reflexionar y declarar que la comunidad internacional de naciones está verdaderamente obligada a hacer cuanto esté en su mano para acabar con esta situación, no sólo en el caso de Mauritania, sino también en los demás Estados donde persiste la esclavitud.
        La antigua ruta de los esclavos continúa funcionando, lamentablemente, en África.
        En efecto, en otros Estados -pienso, por ejemplo, en Mali- existe también una situación análoga, que debemos afrontar de manera global, pero siempre en colaboración con la Liga Árabe.
        Nosotros solos no podremos resolverla y tenemos que colaborar también con nuestros interlocutores locales.
        Si un país como Mauritania quiere cumplir su aspiración de incorporarse al Convenio de Lomé y acceder a la correspondiente normativa, también tendrá que tomarse en serio algunas normas que hemos establecido.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, las impactantes imágenes aparecidas en la televisión han sacado a la luz el hecho de que en Mauritania no hay duda de que existe la esclavitud.
        Contradicen las explicaciones oficiales en las que se afirma que esa esclavitud fue abolida en 1981.
        La reacción del Gobierno de allí no deja duda alguna.
        En lugar de abordar las situaciones indignantes se aborda a los mensajeros.
        La reacción actual de la Unión Europea está en su lugar.
        Ustedes saben que Mauritania forma parte de la Convención de Lomé, por lo tanto debería respetar los derechos humanos y desterrar la esclavitud de manera inmediata.
      
      
        El arresto de los activistas que luchan contra la esclavitud debe rectificarse inmediatamente.
        Este Comisario sabe de lo que estoy hablando.
        Ha colaborado muy a menudo en los en los actos del ACP.
        A Mauritania se la debería señalar también claramente sus obligaciones en la próxima reunión de la Asamblea del ACP con respecto a lo que aparece en el Tratado de Lomé.
        Son necesarios rápidos cambios y por supuesto hago un llamamiento no sólo al Consejo, sino también a la Comisión, para que sigan bien las evoluciones en Mauritania y que vengan con propuestas en el caso de que los problemas en Mauritania resulten tener su base en la estructura.
        Espero que no sea así.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Mauritania, al igual que otros países africanos, atraviesa un proceso de reforma institucional.
        Respecto a hace algunos años, se han realizado importantes avances, aunque no completamente satisfactorios, tanto en materia electoral como en materia de organización del sistema institucional y político.
      
      
        Nuestra resolución, sin embargo, pretende señalar y denunciar una serie de hechos y situaciones que tuvieron un amplio eco en la prensa internacional hace algunas semanas, que pueden poner en serio peligro dicho proceso y ponen de manifiesto algunos aspectos desconcertantes del mismo.
      
      
        Se trata ante todo de la constatación de que, a pesar de que fue legalmente abolida, la práctica de la esclavitud subsiste todavía, al menos, en algunas zonas del país.
        Lo que pedimos es que, además de las normas jurídicas existentes, las autoridades mauritanas se comprometan firmemente a eliminar toda situación de inaceptable limitación y menosprecio de la dignidad y de los derechos individuales que conlleva el estado de esclavitud.
      
      
        A dicho fin, es muy importante el papel que pueden desempeñar las asociaciones y las organizaciones de la sociedad civil tanto en lo referente a la denuncia de las situaciones existentes como al apoyo concreto y moral que pueden contribuir a prestar a las víctimas de la esclavitud del pasado y del futuro.
      
      
        Por lo tanto, y desde este punto de vista, nos ha parecido sorprendente e inaceptable la posición de las autoridades mauritanas que han puesto en marcha una campaña de represión contra los miembros de asociaciones dedicadas a la defensa de los derechos humanos.
      
      
        Lo que se les imputa a los militantes de dichas asociaciones -los que fueron detenidos y, en algunos casos, ya condenados a duras penas privativas de libertad- son exclusivamente delitos de opinión.
        El hecho de que llevar a cabo actividades con fines humanitarios se considere un delito perseguible, proyecta una sobra funesta sobre el alcance del proceso de reforma institucional y la voluntad de las autoridades mauritanas.
      
      
        Sabemos perfectamente que la sociedad mauritana se basa en un delicado equilibrio étnico entre los diferentes miembros de la población.
        Por eso, pedimos con fuerza la aplicación de los principios fundamentales de todo ordenamiento democrático como la libertad de asociación, la abolición de los delitos de opinión y, naturalmente, la plena abolición, también de hecho, de toda práctica de esclavitud.
      
      
        El primer gesto, sin embargo, que pedimos a las autoridades de Mauritania es la inmediata e incondicional puesta en libertad de los militantes de las organizaciones humanitarias encarcelados y el sobreseimiento de todo procedimiento contra los mismos.
      
      
        Chile
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es con vivo pesar que en el mundo entero se ha enterado de la noticia que el dictador chileno Pinochet podrá convertirse en senador vitalicio en el próximo mes de marzo.
        Si bien es cierto, como se afirma también en la resolución del Partido Popular, que en Chile existe todavía una Constitución en cuya virtud todos los expresidentes de la República, democráticamente elegidos, se convierten en senadores vitalicios, sin embargo, sorprende que este Grupo político, aquí presente, no tenga nada que decir respecto al hecho de que Pinochet pueda ser considerado un expresidente elegido democráticamente, ni tampoco respecto a los crímenes cometidos por él.
        En este momento, Pinochet se encuentra acusado de genocidio no sólo en su país, sino en un país de la Unión Europea, España, puesto que el genocidio se perpetró contra ciudadanos de origen español, como sostiene un tribunal español.
      
      
        Por estas razones, no podemos aceptar lógicas de este tipo y consideramos necesario ayudar a la población chilena y a los diputados chilenos que están oponiéndose a esta iniciativa.
        Consideramos ante todo necesaria la modificación de la Constitución chilena, no como un acto de ingerencia, sino de apoyo político en favor de quienes sufrieron las consecuencias de una criminal dictadura.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamento tener que añadir una pequeña dosis de pesar al presente entusiasmo con respecto al tema de nuestras relaciones con Chile.
        La razón es muy sencilla.
        Deberíamos preguntarnos también para qué servirá todo esto.
        Miren ustedes, Pinochet ya no es un hombre joven.
        Reconozco que es más joven que yo, pero aun así, seguirá mis pasos y, por lo tanto, dentro de poco dejará de ser un peligro.
      
      
        Además, yo quisiera destacar que la experiencia nos ha demostrado repetidamente que, en el caso de los pueblos orgullosos -y los chilenos lo son-, la injerencia externa siempre resulta contraproducente, pues suscita una cierta unidad contra quien la practica.
        Por consiguiente, yo quisiera rogarles encarecidamente que se pregunten con toda sinceridad si la presente resolución tiene en verdad algún sentido.
        Es una respuesta comprensible, pero yo sólo puedo decirles que he vivido muchas experiencias a lo largo de mi vida y de todas ellas se desprenden dos lecciones.
      
      
        La primera es que una vez que se ha vencido, no debe buscarse venganza, pues ésta siempre tiene consecuencias negativas.
        La segunda es que no debemos inmiscuirnos en asuntos que nos convertirán en enemigos directos de otros.
        Puedo citarles un ejemplo práctico.
        Yo he participado activamente desde el primer momento en el grupo en favor de la defensa de los animales del Parlamento y bien sabe Dios que no soy aficionado a las corridas de toros.
        Sin embargo, siempre me ha opuesto a una injerencia en este tema.
        Deben ser los propios españoles quienes acaben con las corridas de toros y no deberíamos inmiscuirnos en esta cuestión.
        Esta misma consideración debería aplicarse, a mi parecer, en el caso que nos ocupa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos somos conscientes del complicado proceso de transición vivido por Chile y de que el paso de una odiosa dictadura a la democracia no ha sido precisamente fácil, y, además, ha generado lacras que son evidentes.
        Me gustaría citar dos de ellas: algunos de los apartados de la Constitución vigente y el hecho de que el General Pinochet haya estado en activo como jefe de las Fuerzas Armadas y pretenda seguir estándolo como senador vitalicio.
      
      
        Pinochet es hoy el más alto ejemplo de la impunidad en América Latina, yo diría que en todo el mundo.
        ¿Se imagina usted, Sr. von Habsburg, tener que sentarse de manera vitalicia en esta Asamblea con el Sr. Karadzic?
        Yo creo que muchos representantes legítimos de los chilenos sienten asco, no sólo personal sino político, ante esa posibilidad.
      
      
        Parte importante de la sociedad civil chilena se opone a esa situación.
        Ahí está el juicio político promovido por diputados democristianos, apoyado por socialistas y gentes de otras tendencias.
        Y también está la demanda por genocidio que el Partido Comunista ha presentado contra Pinochet ante los tribunales.
      
      
        Desde aquí no queremos injerencias, pero sí queremos ayudar a los demócratas de Chile a culminar su transición y a colocar a Pinochet en su sitio, porque los derechos humanos son inviolables, indivisibles y, además, no conocen fronteras.
        ¿Cómo no ayudar desde esta Asamblea, por ejemplo, a la familia de Carmelo Soria, que reclama justicia con respecto a los asesinos que están libres después de que se sabe que cometieron ese crimen odioso contra un funcionario internacional de origen español?
        ¿Cómo no solidarizarse con las iniciativas del juez García Castellón, que está tratando de hacer justicia con tantos asesinados y desaparecidos, también originarios de mi país?
        En la Unión Europea, lamentablemente, todavía hay quien no entiende -como, por ejemplo, el fiscal general Cardenal o el fiscal de la Audiencia Nacional, Sr. Fungairiño- que en Chile hubo una dictadura y que hay responsables de esa dictadura en activo.
        Efectivamente, esto no es una injerencia, sino que apoyamos a los demócratas.
        Y yo espero que todos en esta Asamblea lo entiendan porque, efectivamente, la credibilidad se gana día a día y en todos los casos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es evidente que éste es un Parlamento democrático que hace de la democracia el centro y el objetivo de nuestra acción, y que este Parlamento siempre ha mostrado un enorme interés y preocupación por la evolución de los países que han salido de una dictadura, concretamente, en el caso de Chile.
        Tal ha sido nuestro interés en este país que durante la época de la dictadura y los años posteriores hemos sido capaces de tener una línea presupuestaria exclusivamente dedicada al proceso de democratización de Chile.
        Y, al mismo tiempo, hemos dado nuestro apoyo y nuestro aplauso al proceso de democratización, y hoy podemos afirmar con alegría que Chile es una democracia.
      
      
        Yo estoy absolutamente en contra de aquellos que argumentan que este tipo de intervenciones constituyen una injerencia en asuntos externos de otro país.
        Yo creo que en esta aldea planetaria que es el mundo, todos tenemos el derecho y la obligación de opinar, sobre todo, cuando hay una interferencia en los derechos humanos.
        En esa resolución mostramos nuestro apoyo al Gobierno de Chile, a los partidos políticos, a las instituciones y a los ciudadanos en general que quieren justicia.
        Sabemos lo difícil que ha sido muchas veces y cómo han tenido que sortear dificultades.
        Pero pensamos que es un contrasentido y que es incomprensible y que es una mala imagen para el país en el exterior que el máximo representante de la dictadura, del ataque al Parlamento y al pueblo, sea nombrado sin votación senador vitalicio.
        Sobre todo, cuando tiene también causas judiciales abiertas, como acaba de expresarse aquí.
      
      
        Cualquiera que sea el resultado de esta votación, y espero que sea positivo, no enturbiará las relaciones del Parlamento Europeo con el pueblo y con el gobierno democrático de Chile.
      
      
        Creo, como se ha dicho aquí, que es una acción directa contra la impunidad, que es la mejor vacuna contra futuras dictaduras.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo tiene un amplio registro de condenas a las violaciones de derechos humanos en Chile, en tiempos de la dictadura militar del General Pinochet y de congratulaciones por el retorno al gobierno civil y al genuino progreso que, en ese país, se ha logrado en cuanto a la observancia de los derechos humanos.
        Por este motivo no podemos permitir que la incorporación de Pinochet al Senado, que se producirá el día 11 del mes próximo a pesar del rechazo de los principales partidos políticos chilenos, tenga lugar sin que nosotros formulemos una protesta internacional.
        No olvidamos a las 3.000 personas asesinadas por los déspotas militares.
        Sabemos que hoy siguen sin resolver 542 casos notables de desapariciones, de los que no se conocen pruebas.
        Estábamos como observadores en septiembre pasado, cuando la activista política Gladys Marín fue encarcelada durante cinco semanas, tan sólo por hablar sobre las violaciones de derechos humanos de las que es responsable Pinochet.
      
      
        De modo que nos preguntamos por qué ayer, cuando esta Asamblea votó sobre si se debía debatir este asunto, los demócrata cristianos votaron en contra.
        Por el estrecho resultado de 206 contra 200 tenemos la posibilidad de debatir el tema.
        No puede ser, como dice el Sr. Von Habsburg, porque esto se vea en Chile como una injerencia internacional, cuando los principales partidos políticos y la sociedad civil nos han hecho saber por anticipado que apoyan los términos de esta resolución.
        No puede ser porque esto resulte una injuria para el proceso de la reconciliación nacional de Chile.
        ¿Qué puede ser más dañino que el desempeño continuado de un cargo público por parte de un hombre con uno de los expedientes más sangrientos de la ya sangrienta historia de América Latina?
        Y esto no puede nacer de un apoyo ingenuo de los principios constitucionales chilenos, que Pinochet intentaría explotar, porque para los críticos desde hace mucho tiempo es sabido que los militares establecieron las normas de la transición, precisamente para evitar que Pinochet fuera eliminado como comandante y para conseguir que se le nombrara senador.
      
      
        Europa comprende muy bien de qué manera las herramientas de la democracia pueden ser explotadas por los dictadores para debilitar a la propia democracia.
        Tendríamos que condenar a Pinochet al unísono, y espero que los conservadores y los demócrata cristianos hagan examen de conciencia antes de decidirse a no dar su apoyo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si usted pregunta en los Países Bajos al hombre de la calle quién es el presidente de Chile, la respuesta que obtendrá será un silencio ensordecedor.
        No se le conoce.
        Si se dice entonces: ¿no es Pinochet?
        Sí, entonces suena algo, porque Pinochet equivale a aquello que nosotros hemos sufrido, o al menos lo que los chilenos han sufrido, como uno de los períodos más oscuros de su historia, por lo demás legendaria y democrática.
        Por eso somos solidarios con las campañas de lucha y el asombro y las protestas contra su nombramiento como presidente vitalicio o senador vitalicio.
        Afortunadamente, no tenemos nada parecido en los Países Bajos.
        Quizá sea así porque somos muy discretos, como usted sabe.
      
      
        Al grano, no me parece correcto para el pueblo chileno, el Gobierno chileno, que lleva ya años siguiendo el camino correcto hacia la democracia, conceder ese honor a este hombre que fue un ejemplo, un ejemplo negativo, de ese horror de antaño.
      
      
        Belarús
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace tiempo que teníamos pendiente la presente resolución.
        Ya hace tiempo que se alcanzó un acuerdo al respecto y ésta representa un compromiso.
        Antes de presentarla, se incorporaron numerosas propuestas y enmiendas de diferentes Grupos políticos de esta Cámara.
        Por lo tanto, yo considero que no se trata de una propuesta de resolución de Los Verdes, sino de toda la Asamblea.
      
      
        Las noticias sobre detenciones arbitrarias e ilegales, sobre actos de represión contra la libertad de prensa -el realizador de cine Khashchevatzky sufrió, por ejemplo, una incursión en su vivienda por haber exhibido una película crítica en la televisión alemana-, exigen una respuesta del Parlamento Europeo.
        Hace tiempo que debemos enfrentarnos con la pregunta de por qué calla el Parlamento Europeo cuando los hechos demuestran que en Belarús se está librando en la práctica una guerra contra los medios de comunicación.
        ¿No es indiferente la suerte de esas personas?
        ¿La política de Lukashenka goza de secreta aceptación?
        Yo espero que responderemos con claridad a estas preguntas mediante la presente resolución.
        En efecto, hace tiempo que Lukashenka es consciente del aislamiento al que ha conducido a su país y a su población y le interesa mucho obtener el reconocimiento internacional.
        Pero no está dispuesto a hacer concesiones en favor de la democratización.
        Por lo tanto, la exigencia del respeto de todos los derechos humanos reconocidos internacionalmente constituye un requisito previo para el reconocimiento.
        Yo espero que no defraudemos la confianza de la población bielorrusa y que el proyecto de resolución obtenga un amplio respaldo de la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, seora Schroedter, yo le doy las gracias.
        Sin embargo, debo añadir lo siguiente.
        Usted ha mencionado que elaboramos conjuntamente la presente resolución.
        Es cierto que discutimos el tema, pero hasta este mismo momento no habíamos hablado de la presente propuesta de resolución.
        No me propongo debatir ahora esta cuestión, que tampoco tiene importancia.
        En cambio, es importante señalar que el Parlamento Europeo no ha permanecido callado.
        El Parlamento se ha manifestado en diversas ocasiones sobre el tema de Belarús.
        Por otro lado, usted ha sido una de las que siempre ha insistido en la necesidad de hacer algo, por lo cual le estamos naturalmente agradecidos.
      
      
        Permítanme que destaque brevemente algunos aspectos.
        El Parlamento Europeo no permanece callado y en Belarús también se está haciendo algo.
        Cierto es que no por iniciativa del Gobierno, pero aun así constatamos con satisfacción que entre tanto ha empezado a reconstituirse una oposición que comienza a ganar terreno de nuevo y que al parecer también podría llegar a adquirir un cierto peso político en la práctica, gracias a la ayuda de la comunidad internacional y de la Unión Europea.
        Constatamos que hemos conseguido organizar la misión de la OSCE y que el Gobierno ha cedido, lo cual significa un paso hacia un futuro más favorable, y queremos y debemos hacer todo lo posible, en colaboración con la Comisión, para garantizar la supervivencia, con la esperanza de que muy pronto obtendremos resultados positivos.
      
      
        Constatamos que al menos hemos conseguido volver a poner en pie el programa TACIS de democratización, o eso esperamos -seguramente la Comisión podrá decirnos algo al respecto-.
        La Sra. Schroedter señala acertadamente en su resolución que deberíamos ampliar dicho programa al intercambio entre jóvenes estudiantes, que podrían venir a adquirir experiencias aquí.
        El programa que ahora tenemos es demasiado restringido, pero estamos satisfechos de haber conseguido ponerlo al menos en pie.
      
      
        Se está haciendo algo y todos debemos hacer lo posible para recordarle una vez más a Lukashenka que para que pueda completarse finalmente con éxito la integración de Belarús en el contexto europeo es necesaria la consolidación de unas condiciones democráticas estables y saludables.
        El Parlamento Europeo siempre ha declarado, por otra parte, que "¡la puerta está abierta y debe permanecer abierta!», pero naturalmente condicionada al reconocimiento de los derechos humanos universales generales.
        Yo espero que el Parlamento podrá seguir pronunciándose positivamente en favor de esta posición.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo deseo expresar una vez más mi agradecimiento a la Sra. Schroedter por su actuación en favor de Belarús.
        Yo creo que es necesario emitir una señal adecuada y declarar que desde el Parlamento Europeo no deseamos tener como vecino directo a un régimen de estas características, por la sencilla razón de que se trata de una de las últimas grandes dictaduras que existen en territorio europeo.
      
      
        Sin embargo, también querría manifestar que estoy de acuerdo con la Sra. Mann y declarar que en Belarús sin duda se ha hecho algo y ha habido algunos cambios positivos.
        Aunque con limitaciones, algunas organizaciones pueden desarrollar allí una actividad que hasta hace muy poco no era, de hecho, posible y esto es algo que también debemos reconocer desde el Parlamento.
      
      
        Desde luego, es evidente que los pasos que se han dado son todavía insuficientes.
        Sin embargo, yo pienso que también debemos tener en cuenta en qué circunstancia se encuentra actualmente Belarús.
        Lo cierto es que la relación de dependencia con respecto a Rusia es muy estrecha y también existe una estrechísima cooperación entre ambos países.
        Dos meses atrás -si no recuerdo mal- yo me dirigí en el turno de preguntas al entonces representante en funciones del Consejo para preguntarle si sería posible instar al Gobierno ruso, en el curso de las próximas negociaciones, a que hiciese valer su influencia sobre el Sr. Lukashenka con vistas a impulsar un cambio favorable.
        La sugerencia tuvo entonces una acogida muy favorable y sería una gran satisfacción para mí si el señor Comisario Marín quisiera avanzar un poco más en esa dirección y declarar que no debemos presionar sólo a Belarús.
        Para obtener un resultado más positivo, sin duda también tendremos que insistir frente a Rusia.
      
      
        Aun así, la resolución es necesaria y es importante que manifestemos nuestra posición.
        Pero también debemos tener claro que, en un momento en el que se está produciendo en verdad algún cambio favorable, tenemos que reconocer asimismo debidamente este hecho.
      
      
        Congo
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en cuanto cayó, en mayo de 1997, el régimen dictatorial de Mobutu, la comunidad internacional concibió la esperanza de que el Congo (ex Zaire) entrara definitivamente en una fase de pacificación y democratización.
      
      
        Casi un año después, parece que la realidad es muy diferente.
        Como afirmaba ayer en Ginebra el relator especial de las Naciones Unidas para la República Democrática del Congo, el Sr. Kabila no lo ha hecho mejor que su predecesor Mobutu.
        Algunos hechos corroboran esa afirmación, de entre los que podemos destacar los frecuentes fusilamientos en la plaza pública después de juicios sumarios ante tribunales militares, como ha ocurrido recientemente en varias ciudades como Goma, Kizangani o Kinshasa, la prohibición de todas las actividades políticas y todos los partidos (según el ministro del Interior, serán severamente castigados), la perpetración de apaleamientos y todas las formas de castigos corporales, el bloqueo de la misión de las Naciones Unidas encargada de investigar las matanzas de los refugiados hutus en que participaron las tropas de Kabila, misión que el pasado mes de diciembre fue obligada a abandonar precipitadamente el país, el encarcelamiento y la deportación de los principales opositores políticos.
        A esos hechos se suma el encarcelamiento, hace pocos días, del dirigente de la oposición Tshisekedi y su deportación con destino incierto, como han contado algunas agencias de noticias, lo que hace temer por su seguridad personal y constituye una prueba inequívoca más de las intenciones del nuevo gobierno.
      
      
        Ese clima de violencia parece estar engendrando un movimiento de guerrilla interna que puede extenderse a países del África central como Ruanda, Burundi o Uganda, y la reaparición de una afluencia repentina de refugiados en masa.
        Por otro lado, el largo y penoso proceso de paz y democratización angoleño puede llegar a sufrir nuevos reveses ante la inestabilidad del país vecino, lo que puede poner en entredicho la propia estabilidad de la región.
      
      
        Por eso, en la propuesta de resolución que este Grupo presenta se solicita al Consejo y a los Estados miembros todo el compromiso para que el Congo vuelva a internarse por el camino de la democratización y a la Comisión que revise los términos y las condiciones de la ayuda de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, había confiado en no tener que volver a tomar la palabra nunca en este Parlamento Europeo para hablar de lo que ahora llamamos la República del Congo, el país que hasta hace poco fue denominado durante algún tiempo Zaire.
        Con el cambio de régimen y la desaparición de Mobutu se creó una gran oportunidad para que este país, potencialmente tan rico, fuera finalmente gobernado de manera inteligente, honesta y competente y que alcanzara un sistema nuevo y mejor y un régimen mejor.
        Para esto, naturalmente, era necesario que hubiera personas creíbles, dignas de confianza y competentes para ayudar a gobernar ese país.
        Lo que debía de hacerse no es difícil de describir.
        Está claro que en primer lugar había que pensar en la salud del pueblo, en la provisión de alimentos, por tanto en la agricultura, en la ganadería en este país que se encuentra sumido en un caos y en la mejora de la educación si se quería llegar a un desarrollo económico.
        Además de los aspectos políticos, el Estado de derecho, los derechos humanos y la reconciliación entre la población.
        Eso presupone una colaboración para alcanzar esa paz, esa cooperación.
      
      
        Pues bien, bajo el régimen de Mobutu se había dado una colaboración entre las personas competentes de la oposición.
        Llamaban a la unión dentro de la cual ellos mismos colaboraban l'Union sacrée : la unión sagrada.
        Esa unión sagrada ha publicado textos notables, un proyecto de constitución, un plan para un régimen de transición, etcétera.
        Si se hubiera continuado eso, entonces se habría podido llegar en el antiguo Zaire a un régimen distinto sin derramamiento de sangre.
        Pero Mobutu nunca lo entendió y ahora, para nuestra gran decepción, comprobamos que el señor Kabila tampoco lo entiende, y que por tanto tampoco accede a las posibilidades que ofrecen la colaboración con esas fuerzas positivas de oposición de antaño.
        El señor Tshisekedi se ha declarado dispuesto a colaborar y ha sido rechazado por Kabila.
        Peor aún, no sólo fue rechazado, sino que Tshisekedi fue arrestado, igual que algunos jóvenes dirigentes, y ahora son -la terrible idea está allí de nuevo- prisioneros políticos.
        Pues bien, este Parlamento no puede permitirse pasar por alto algo así y todas sus relaciones deben estar encaminadas a defender el desarrollo y también los derechos humanos, la democracia y el Estado de derecho en ese gran país de África.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la República Democrática del Congo que tantas esperanzas había alimentado cuando se instauró, está defraudando y desatendiendo las legítimas expectativas de la comunidad internacional.
        La brutal detención y el ilegal confinamiento de Etienne Fishekedi, llevado a cabo el pasado 12 de febrero en Kinshasa, sólo son el último episodio de un deliberado proyecto de las autoridades de ese país para destruir toda oposición efectiva.
      
      
        El restablecimiento del Estado de derecho y la efectiva puesta en marcha de un proceso de auténtica democratización son las condiciones mínimas para el mantenimiento de las ayudas de la Unión Europea.
        La Unión Europea, así como todos los Estados miembros deben recordarlo con firmeza al Gobierno de Kinshasa antes que, como ha sucedido en reiteradas ocasiones, sea también demasiado tarde para la República Democrática del Congo.
      
      
    
    
      
        Hace poco más de diez años Tshisekedi también estuvo varias veces en la cárcel.
        También fue una vez desterrado al interior del país, también al sitio de donde procedía.
        Por tanto, hay guiones que se repiten.
        He de decir con toda sinceridad que no estoy sorprendido por el hecho que se trate hoy aquí de una repetición del guión, porque la manera como ha llegado Kabila al poder tiene poco o nada que ver con un levantamiento desde dentro, sino más bien con los distintos países que rodean el antiguo Zaire, que tenían que pasar una factura.
        Así pues, en cualquier caso ahora estamos en la situación de partida de alguien que ha llegado al poder con las armas, que sí ha planteado elecciones a muy largo plazo, pero que entre tanto prohibe las actividades políticas, crea problemas con respecto a los medios de comunicación libres y trata de una manera totalmente increíble con los opositores políticos.
        Creo que ahora sobre todo depende de las medidas que se tomen, de que se emprendan campañas políticas, no sólo que se tome nota de lo que ocurre, sino que se intente ejercer influencia, entre otros medios a través de la presión que se puede ejercer desde la Unión Europea y los Estados miembros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, huelga decir que el Grupo de Coalición Radical Europa hace suyas todas las peticiones y todas las protestas encaminadas a una mejora general de los derechos humanos en el Congo democrático, y especialmente a la pronta liberación de los oponentes políticos encarcelados.
      
      
        La situación particular de este país nos lleva a hacer tres observaciones.
        En primer lugar, cabe lamentar que, en el pasado, nuestro Parlamento y algunos Estados miembros de la Unión no se hayan mostrado igual de vigilantes del respeto de la democracia en lo que se refiere al Sr. Mobutu o a su vecino, el Sr. Habyarimana.
        De haberlo hecho, se habrían podido evitar muchos dramas.
        Cabe destacar también que, en un país arruinado por treinta años de dictadura, saqueado por el nepotismo y la corrupción, desorganizado, en definitiva, por la afluencia de refugiados y por la guerra civil, la democracia que nosotros deseamos no puede ser restablecida inmediatamente en todos sus aspectos.
      
      
        Cabe desear, por tanto, que nuestro Parlamento no se guíe por aquellos que le proponen solicitar la suspensión de la ayuda europea, y que conceda a las autoridades de Kinshasa el tiempo necesario para restablecer todas las libertades en su martirizado país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a hacer unas precisiones sobre los distintos puntos en materia de derechos humanos, que han sido presentados por los diferentes oradores.
      
      
        En cuanto al Irán, la Comisión está sumamente preocupada por las violaciones de los derechos humanos, claramente documentadas en los informes del relator especial de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos responsable para el Irán, el Sr. Garretón.
        La Comisión estaría dispuesta a instar al Gobierno iraní a que permitiera la entrada del relator especial cuanto antes, para que de esta manera se pueda redactar un informe sobre la situación de los derechos humanos en el Irán.
      
      
        Como ha reiterado con frecuencia la Unión, la Comisión sigue también lamentando profundamente la existencia de la fatwa contra el escritor inglés Salman Rushdie, que ha cumplido ya su noveno año.
        Esta situación -confirmo- es contraria al Derecho internacional y pone en peligro no sólo al Sr. Rushdie sino también a las personas a él vinculadas.
      
      
        La Comisión está seriamente preocupada por las recientes medidas de las autoridades iraníes en contra de un ciudadano alemán, el Sr. Helmut Hofer, y un editor de periódico iraní, el Sr. Mortesa Firuzi, a los que han impuesto injustificadamente la sentencia de muerte por crímenes supuestamente cometidos en el Irán.
        La Comisión ya lo ha hecho saber, y confía en las autoridades iraníes para que estos casos sean reconsiderados.
      
      
        Saludamos la reciente liberación del Sr. Faraj Sahouhi y esperamos que en su caso se convierta precisamente en un precedente de políticas de derechos humanos individuales más liberales por parte del Gobierno iraní.
      
      
        La Comisión acogió también favorablemente la decisión del Consejo de Asuntos Generales del pasado 26 de enero en el sentido de reconsiderar las relaciones de la Unión Europea con el Irán en las circunstancias actuales, y precisamente esta cuestión -las relaciones con el Irán- será uno de los puntos centrales de la reunión del Consejo de Asuntos Generales que tendrá lugar el lunes próximo.
      
      
        En cuanto a Mauritania, la Comisión, a través de los canales habituales, ha seguido con mucha inquietud la detención y condena de mauritanos que militaban a favor de los derechos humanos, y se ha hecho saber al Embajador mauritano en Bruselas no solamente nuestras preocupaciones sino que deseamos estar informados acerca de la situación.
        En términos generales, la cooperación entre Mauritania y la Comisión Europea ha estado destinada a consolidar la democracia y el Estado de derecho así como el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, y hay que reconocer que, al menos en el caso de Mauritania, en los últimos años se ha hecho un esfuerzo muy positivo respecto a la situación que conocía este país y se ha puesto en marcha un movimiento democratizador importante.
        Naturalmente, en el plano de las leyes y de la Constitución, todos sabemos que la esclavitud está prohibida, si bien hay que reconocer que subsisten todavía prácticas consuetudinarias -que es el hecho denunciado- donde, en determinadas zonas se sigue practicando si no la esclavitud, al menos un tipo de relación laboral que se asemeja mucho.
      
      
        Estamos, pues, en condiciones de señalar que estamos haciendo las gestiones políticas adecuadas para poner de manifiesto a las autoridades mauritanas esta situación para poder resolverlo por los cauces diplomáticos normales.
        Dicho esto, la Comisión, como saben, está financiando, dentro del Programa indicativo para Mauritania, toda una serie de actividades destinadas precisamente a fomentar el Estado de derecho.
      
      
        Respecto de Chile, como ha señalado la mayoría de los diputados, es -o ha sido- en sí mismo el proceso de asentamiento democrático una preocupación de este Parlamento y creo que el Sr. Pons Grau es el que señalaba que es de las raras líneas presupuestarias que existen en el presupuesto comunitario donde, de una manera constante, se ha venido sosteniendo financieramente a partidos políticos, sindicatos y organizaciones cívicas durante los últimos años en este país.
      
      
        Sin embargo, la Comisión tiene que reconocer que este proceso es complejo y, al ser un proceso complejo, inevitablemente tiene contradicciones que tal vez sean difíciles de comprender desde el ángulo europeo, porque objetivamente hubo una dictadura -¿quién lo va a negar?-, pero que en el caso chileno, ellos están siguiendo un proceso interno que hay que comprenderlo dentro de su complejidad, y con eso no estoy excusando en absoluto ni los crímenes ni los abusos de la dictadura.
        De hecho, ustedes saben que, precisamente sobre esta resolución, ya el Gobierno chileno ha hecho saber que no la va a aceptar.
        Es un tema que, naturalmente, habrá que llevarlo con mucha finura y con mucha delicadeza.
        Dicho esto, yo estoy aquí representando la posición institucional de la Comisión.
        Yo tengo la mía propia.
        Y de la misma manera que, si estuviera aquí Don Otto, no tendría ningún inconveniente en decir -porque él señalaba que era más viejo que el General Pinochet-, »larga vida al Sr. don Otto», no me atrevería a decir «larga vida al otro veterano más joven».
        Eso nunca lo diría yo.
      
      
        En cuanto a Bielorrusia, las violaciones de los derechos humanos contra individuos o grupos opuestos al régimen bielorruso son desgraciadamente ciertas.
        Sin embargo, las relaciones de la Unión Europea con Bielorrusia dependen de dos cuestiones delicadas: reconozco lo que un orador señalaba, que un elemento para trabajar en Bielorrusia es actuar también en cooperación con Rusia.
        Sin embargo, también tengo que reflejar cuál es la posición institucional de la Comisión.
        Estas dos cuestiones -la creación de un grupo consultivo y de control de la OSCE en Minsk sobre el terreno, que está prevista, en principio, para fines de febrero, y el cumplimiento de su mandato.
        En segundo lugar, la posible adopción por parte de las autoridades bielorrusas del programa TACIS para el desarrollo de la sociedad civil, que está previsto, en principio, para marzo.
        Si Bielorrusia -o el Gobierno, o el Presidente- coopera de manera constructiva con la OSCE y acepta el programa de la Unión Europea, se podría evaluar de nuevo el sistema de nuestras relaciones con Bielorrusia, porque esto nos lo permite las resoluciones del Consejo.
        Así pues, se van a plantear, en febrero y marzo, estas dos condiciones.
        Si, por el contrario, en vez de tener una respuesta positiva, hay una respuesta negativa en ese sentido -si no hay instalación de la OSCE en Minsk, si se crean obstáculos para el desarrollo del programa de apoyo a la sociedad civil-, la Unión Europea aplicaría en consecuencia la decisión del Consejo y tendríamos que constatar que no es posible trabajar con el Gobierno de Bielorrusia.
        En consecuencia, tendrán ustedes respuesta después de febrero para la OSCE en Minsk y después de marzo para la negociación con el Gobierno, y la Comisión hará su evaluación al Consejo y al Parlamento en el mes de abril.
      
      
        En cuanto al Congo, debo señalar que todo el mundo tiene que manifestar -sobre todo conociendo la preocupación por este país de un veterano del Convenio de Lomé como el Sr. Tindemans- que todo el mundo, efectivamente, pensamos que, con la caída de Mobutu, las cosas iban a cambiar, y se están produciendo arrestos, se están produciendo detenciones arbitrarias, se está trasladando fuera de la ciudad a determinados responsables de la oposición congoleña, y, en este sentido, la Comisión, juntamente con los Estados miembros y particularmente con algunos Estados miembros, está en contacto con las nuevas autoridades de la República Democrática del Congo para hacerles conocer nuestro punto de vista sobre esta materia.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Marín.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B4-0185/98 del Sr. Bertens, en nombre del Grupo Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre las pruebas nucleares subcríticas; -B4-0195/98 de las Sras.
        McKenna y Schroedter, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre las pruebas nucleares subcríticas; -B4-0237/98 del Sr. Manisco y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre las pruebas nucleares subcríticas; -B4-0245/98 de la Sra. Theorin, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, sobre la no proliferación de armas nucleares.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace que aquello que hemos puesto en marcha en la Subcomisión de Seguridad y Desarme, el tratamiento de las llamadas pruebas nucleares subcríticas, haya encontrado ahora su secuela, su continuación en un debate de urgencia.
        Es de la mayor importancia que la Unión Europea se esfuerce en convencer al Gobierno norteamericano de que renuncie a estas pruebas nucleares.
        Estas pruebas nucleares subcríticas -le explicaré en un momento, son pruebas para observar si aquello que aún queda de material nuclear aún se halla en buen estado- no son contrarias a la letra del tratado para detener la producción de armamento y pruebas nucleares, el CTBT, pero sí que violan en gran medida el espíritu de ese tratado.
        Por ello, la entrada en vigor de ese tratado se halla muy dificultada, porque se exige la ratificación de países como India y Pakistán para su entrada en vigor.
        Precisamente estos países utilizan otra vez su rechazo a las pruebas norteamericanas para no ratificar el CTBT.
      
      
        Estas tendencias podrían desmoronar todo el castillo de naipes del desarme internacional.
        El tratado de no proliferación nuclear está enlazado con el CTBT y, por tanto, va a estar bajo presión.
        Las posibilidades que ofrecía el final de la guerra fría para deshacerse de las grandes categorías de armamento de destrucción masiva se perderán así.
        Sin embargo, es desagradable y muy significativo que esto se produzca ahora por actos norteamericanos en el momento en que esa misma gran Norteamérica lucha a brazo partido para despotricar contra las armas de destrucción masiva iraníes, por otra parte con razón.
      
      
        Los Estados miembros de la Unión están muy callados, sin razón.
        Los Estados miembros de la UE deben, por el contrario, protestar a los Estados Unidos e invitarlos a poner fin a esas pruebas.
        Además, la Unión debe realizar un esfuerzo conjunto para convencer a otros países de que ratifiquen el tratado CTBT.
        Los esfuerzos europeos son necesarios para salvar el tratado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, nos encontramos ante un caso clásico en el que la UE puede demostrar que se toma realmente en serio la Política Exterior y de Seguridad Común, dado que todos los Estados miembros de la UE han suscrito la prohibición general de estas pruebas.
        Esto significa que los Estados miembros también asumen la responsabilidad de velar por el cumplimiento efectivo de dicho Tratado.
        Si Estados Unidos reanuda las pruebas, existe un gran riesgo de que su contenido comience a desvirtuarse subrepticiamente -tal como ya ha señalado el Sr. Bertens- y, sobre todo, se minará enormemente la confianza en dicho Tratado.
        Por consiguiente, debe quedar claro que el Tratado está en vigor y que no es admisible que estas pruebas de Estados Unidos lo desvirtúen subrepticiamente, dado que no existe un sistema internacional de verificación que permita comprobar si una prueba es o no es subcrítica.
      
      
        Las armas nucleares son armas de destrucción masiva y Estados Unidos nos está demostrando precisamente en estos momentos con qué medios se propone actuar contra las armas de este tipo.
        En cualquier caso, a mi parecer es absurdo recurrir a medios militares y yo creo que es preferible una solución diplomática.
        La UE debe demostrar en este caso su capacidad en el ámbito diplomático.
        Yo espero que se emplee a fondo en favor de la ratificación del Tratado.
        Yo creo que el Sr. Marín nos debe una explicación sobre el camino concreto que se proponen seguir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras muchos años de negociaciones y una fuerte oposición, tanto por parte de las potencias nucleares como de los países a punto de serlo, por fin se llega a un Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares.
        En setiembre de 1996 se abrió el Acuerdo a los países firmantes, y todos los países de la UE lo han firmado.
      
      
        El objetivo del Tratado de Prohibición Completa era poner fin al desarrollo de las armas nucleares.
        Tras el fin de la guerra fría, esto resultaba evidente para todos aunque Francia, con la mayor parte de la opinión mundial en su contra, se reservó el derecho a realizar una serie de ensayos nucleares para mejorar sus armas.
        Muchos ciudadanos no se sentían convencidos de la buena voluntad de las potencias nucleares y advertían que el desarrollo de nuevas armas nucleares bien podía tener lugar mediante los ensayos de laboratorio.
      
      
        En el Tratado las partes firmantes se comprometen a abstenerse de realizar cualquier acción que pueda contravenir sus objetivos y propósitos .
        Lamentablemente comprobamos que Estados Unidos ha aprobado la celebración de una serie de los llamados ensayos nucleares subcríticos, y que tiene la intención de realizar cuatro pruebas antes de setiembre del año en curso.
        Algunos de los investigadores nucleares más prominentes a nivel mundial ponen muy en duda que estos ensayos sean subcríticos , dado que se llevan a cabo bajo tierra y no pueden verificarse.
        El hecho de que hayan de realizarse estas pruebas para garantizar la seguridad y veracidad de los arsenales nucleares existentes es un argumento que cae por su irracionalidad.
        Es cierto que el tritio se debilita lentamente con el paso de los años, pero no en un grado que signifique que ya no hay peligro de que las armas nucleares no vayan a explotar y causar la destrucción para la que están diseñadas.
      
      
        Muchos países y un gran número de diputados del Congreso americano han manifestado su preocupación por estos ensayos.
        No obstante, es decisivo que estas pruebas y la reanudación del desarrollo de armas nucleares ponen seriamente en peligro el Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos.
        Aunque posiblemente no infrinjan la letra del Tratado, es evidente que van en contra de su espíritu.
        Se trata de uno de los Tratados internacionales más importantes que hemos firmado, y es inaceptable que Estados Unidos lo menoscabe radicalmente con estas pruebas.
        Nuestra Resolución exige consecuentemente que el Gobierno americano ponga fin a estas pruebas, que exprese a través de una declaración oficial que las pruebas no forman parte de un nuevo programa de desarrollo de armas, y que el desarrollo de nuevas armas nucleares no es una parte integrante de la política de Estados Unidos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, de todos es conocida la posición que ha mantenido el Grupo del Partido Popular con respecto a las otras resoluciones del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares.
        Ésta es la primera resolución que se presenta sobre el tema de los ensayos de armas nucleares, de los ensayos subcríticos.
      
      
        Nosotros no hemos hecho ninguna propuesta de resolución, no vamos a presentar enmiendas, y lo que va a hacer el Grupo Popular es votar en contra de todas estas resoluciones.
        Y lo va a hacer por un solo motivo, porque creemos que no es oportuno el momento en el que se presentan.
        En estos momentos en que está planteada la grave situación de crisis en el Golfo, en un momento en que estamos hablando de un arma cuya gran fuerza es la disuasión, y teniendo en cuenta que lo único que puede cambiar la situación en el Golfo es la disuasión, creemos precisamente que es el peor momento para hablar de esto.
        Este es el motivo por el cual el Grupo Popular va a votar en contra de todas las resoluciones.
        Además, será bueno dar tiempo al tiempo y que el Senado de los Estados Unidos pueda ratificar el Tratado del CTBT.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo puedo sumarme sin excepción a las palabras del orador que me ha precedido y también comparto su valoración en cuanto la oportunidad del momento.
        Coincido asimismo con él en que no se trata precisamente de un tema de gran urgencia.
        Yo me pregunto, además, si los autores de las propuestas de resolución se han tomado la molestia de comprobar exactamente en qué consisten las pruebas subcríticas.
        En efecto, éstas son pruebas en las que no tienen lugar reacciones en cadena y no se liberan ningún tipo de substancias radiactivas por encima de los límites de tolerancia.
        Yo me pregunto por qué no podemos aceptar las razones aducidas por Estados Unidos, esto es, que dichas pruebas también servirán, entre otras cosas, para comprobar la seguridad de las existencias actuales.
      
      
        Todos preferiríamos poder renunciar a todo ello, pero a la vista de que en el mundo todavía quedan personajes como Sadam Hussein y otros de su calaña, a mi parecer no podemos permitirnos privarnos por completo, por así decir, de todas las posibilidades de defensa, mientras que Sadam Hussein no tiene ninguna prisa por imitar el buen ejemplo que podríamos ofrecerle llegado el caso.
        Yo no he leído en ninguna parte que ninguno de los países que actualmente todavía producen armas de destrucción masiva, incluidas minas antipersonas, esté dispuesto a plantearse la posibilidad de adherirse al Tratado de prohibición y de destruir dichas armas de destrucción masiva, en el supuesto de que se decidiera la suspensión de las pruebas subcríticas.
        Yo pido que vuelva a considerarse esta prueba.
      
      
    
    
      
        Creo que es conveniente comentarle a la Sra. Günther que el motivo de nuestras críticas es que precisamente no se ha podido comprobar que estos ensayos sean verdaderamente subcríticos.
        Esta afirmación se basa en informes procedentes de los investigadores en armamento nuclear más prominentes del mundo.
        Esto es lo que exigimos, es decir, que se suspendan las pruebas, y no que se compruebe si son subcríticas.
        Tenemos todo tipo de motivos para cuestionar estas pruebas.
        Los americanos seguirán teniendo armas nucleares, todas las potencias nucleares las seguirán teniendo, ¡pero desarrollar nuevas armas, eso sí que no van a poder conseguirlo!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión respalda la labor realizada por la Unión Europea y participa en la misma para convencer a los terceros países que aún no han firmado o ratificado el Tratado de prohibición completa de los ensayos nucleares de que lo firmen y lo ratifiquen.
      
      
        A este respecto, dentro de la Unión, todos los Estados miembros han iniciado procedimientos nacionales de ratificación rápida del Tratado.
      
      
        La entrada en vigor de dicho Tratado va a suponer, sin duda, una etapa crucial del desarme y de la no proliferación nuclear a nivel internacional.
        Y cualquier elemento que obstruyera dicha ratificación o cualquier retraso que pudiera producirse en cualquiera de las ratificaciones, como señalaba el Sr. Fabra Vallés, sería un gran motivo de preocupación.
      
      
        Este es el punto de vista de la Comisión a este respecto.
        Queremos una ratificación rápida y por todos del Tratado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo antes le he pedido al señor Comisario que nos expusiera los proyectos concretos de la Comisión.
        ¿La Comisión se propone presentar una propuesta al Consejo de "Asuntos Exteriores» sobre las posibilidades comunes de garantizar de manera verdaderamente eficaz el cumplimiento de la prohibición de las pruebas, dando por sentada la voluntad general de ratificación, también a escala mundial?
        ¿Existe alguna propuesta concreta en este sentido, existe algún proyecto?
        ¿Y cuándo se propone presentarlo la Comisión al Consejo?
      
      
    
    
      
        Señora diputada, yo estoy tan a favor como pueda estarlo usted de que se suspendan los ensayos nucleares, lo que ocurre es que difícilmente la Comisión puede hacer una propuesta porque, como ustedes saben, no tiene competencias para ello.
        No le he respondido por eso; si pudiera hacerlo lo haría pero, como ustedes saben, no tenemos competencias en esta materia.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Marín.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        Inundaciones de Grecia -B4-0216/98 del Sr. Trakatellis y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre las inundaciones ocurridas en el norte de Grecia e islas del mar Egeo; -B4-0226/98 de la Sra. Daskalaki y del Sr. Kaklamanis, en nombre del Grupo Unión por Europa, sobre las inundaciones ocurridas en el norte de Grecia y en islas del mar Egeo; -B4-0238/98 del Sr. Alavanos, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre la catástrofe provocada por inundaciones en Grecia; -B4-0251/98 del Sr. Avgerinos y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre las inundaciones en el norte de Grecia y en islas del mar Egeo;
      
      
        Tempestad en Málaga -B4-0257/98 de los Sres.
        Galeote Quecedo y Hernández Mollar, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre los temporales ocurridos en la provincia de Málaga.
      
      
        Inundaciones en Grecia
      
    
    
      
        Señor Presidente, los días 2 y 5 de febrero unas catastróficas inundaciones de gran intensidad han arrasado diversas regiones de Macedonia oriental y de Tracia y también algunas islas del norte y del este del Egeo.
        Las aguas han causado la muerte a cuatro personas y heridas a muchas más.
        Edificios, vehículos, cultivos y diversas infraestructuras de esas regiones, como carreteras y puentes, han resultado afectados.
        Mediante la resolución queremos expresar nuestra solidaridad y profunda comprensión a las familias de las víctimas y a los habitantes de las regiones afectadas.
        También queremos instar a la Comisión Europea y al Consejo de la Unión Europea a que contribuyan a la reparación de los daños mediante una ayuda económica urgente.
        Creo que las catástrofes naturales, que desgraciadamente ocurren cada año en diversas regiones de la Unión Europea y que ahora han tenido lugar en Grecia, dan la oportunidad a las instituciones de la Unión, y a todos nosotros, de estar cerca de los ciudadanos afectados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el asunto de la catástrofes naturales se presenta muchas veces en el Parlamento Europeo, donde se llevan a cabo numerosos debates cada vez que un Estado miembro o, incluso, un tercer país se ve afectado por situaciones como, los incendios, los terremotos, u otras por el estilo.
        Esta vez las afectadas son regiones de Grecia y es natural que solicitemos a la Comisión y al Parlamento Europeo que expresen su apoyo a los afectados y aquí radica el problema.
        Porque siempre que, de forma unánime, decidimos que se debe ayudar a los afectados - y la Comisión está de acuerdo con las ayudas - y solicitamos reparar los enormes daños que a menudo se producen, votamos todas esas cuestiones de forma unánime, pero la ayuda queda frecuentemente en palabras, porque, a partir de ese momento, la cuestión pasa a ser competencia de los gobiernos interesados y, por supuesto, se detiene allí.
      
      
        Además de adoptar resoluciones concretas - para lo cual, evidentemente, no hay objeciones y por eso estamos desarrollando este debate - deberíamos elaborar, quizás en el futuro, otro modo más eficaz que nos permita no sólo expresar nuestro apoyo sino ser de verdad más eficaces.
        En este caso concreto han sido inundadas regiones enteras del este de Macedonia y de Tracia y de las islas del Egeo, entre otros lugares, y no sólo se han destruido bienes sino que se han producido víctimas humanas y daños astronómicos.
        Por lo tanto, es preciso algo más que una resolución urgente, es necesario que lo que votemos y decidamos se lleve a cabo.Probablemente, además de la petición legal de una ayuda que sea aprobada por la Comisión, ésta es una oportunidad para volver a reflexionar sobre todo el proceso y ver cómo podemos hacer que nuestras actuaciones sean eficaces.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no quiero perder tiempo comentando lo ya señalado por los colegas y formulado en la resolución sobre las consecuencias de estas inundaciones.
        Sólo deseo llamar la atención de la Asamblea y la del Sr. Marín, que está aquí presente, acerca de la clase, el modo y el plazo de tiempo de la ayuda.
        Dicha ayuda debe ser directa y de tal alcance que pueda reparar los daños y ayudar a toda esa gente que se ha quedado sin renta, que han perdido su producción, que se ha quedado sin hogar, que carece de agua, de medios de comunicación y de otras infraestructuras.
        Todo ello debe ser reparado de forma inmediata.
      
      
        Pero, señor Marín, esto no es suficiente.
        Tales desastres ocurren a menudo.
        Se trata de regiones fronterizas, de las más pobres de la Comunidad y deben ser objeto de un trato especial.
        La ayuda, en el contexto de la política estructural de la Comunidad, necesita llegar de forma escalonada para que esas catástrofes naturales provoquen menores daños.
        Necesitan una protección especial.
        En lugar de eso ¿qué es lo que han hecho?
        Han excluido a las islas del norte y del este del Egeo de los programas operativos de la política estructural; de programas como los de energía, transportes y otros similares, dejando a dichas regiones sin esa protección aunque estén expuestas a las catástrofes naturales.
      
      
        Además, al tratarse de regiones fronterizas, en el Egeo, a orillas del Evro, junto a la frontera turca, cuentan con la desventaja de que no se realicen allí inversiones por el efecto disuasorio que implica la falta de estabilidad derivada de la conocida política que siguen los dirigentes turcos en dichas zonas.
        Por lo tanto, señor Marín, le ruego que vea en estas dos frases la ayuda directa y la escalonada para la protección de dichas regiones mediante programas estructurales con el fin de que las catástrofes no causen daños tan graves.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, señor Comisario, el intenso mal tiempo que afecta últimamente a diversos países de Europa y de todo el mundo es el resultado de la intervención irracional del hombre en el medio ambiente.
        Se han arrasado enormes extensiones boscosas, se han desecado lagos, se han rellenado cauces con escombros.
        La naturaleza avisa y a veces se venga.
        Esto mismo ha ocurrido en Grecia, donde la semana pasada hemos tenido una terrible catástrofe debida a las intensas lluvias.
        Han perecido personas, se han arrasado cultivos y se han perdido bienes que se habían conseguido con esfuerzo.
        Queremos expresar nuestra condolencia a los familiares de las víctimas y a todas las personas que se han visto afectadas por la catástrofe y queremos solicitar, señor Presidente, a la Comisión Europea que exprese su sensibilidad con actuaciones y conceda una ayuda económica lo antes posible.
      
      
        Tempestad en Málaga
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, supongo que usted, como vecino de la zona aunque de otro país, estará informado de las fuertes lluvias y los vientos huracanados que hubo en la provincia de Málaga del 31 de enero al 5 de febrero pasado.
        Ello produjo cuantiosos daños a producciones agrícolas y ganaderas, infraestructuras agrarias y forestales y bienes patrimoniales de toda índole.
      
      
        Los daños ascienden a más de 21.000 millones de pesetas.
        Yo, en nombre casi diría que de toda la delegación española, sea del Grupo que sea, quiero pedir a la Comisión, a través de esta resolución, que se desbloquee una ayuda de urgencia para paliar los daños en la provincia de Málaga.
        Yo estoy seguro de que el vicepresidente Marín se va a tomar con el mismo interés el problema de Grecia que el problema de España, pero la verdad, Sr. Marín, es que en este caso le tenemos como nuestro abogado defensor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión participa del dolor de las familias de las víctimas, tanto en Grecia como en Málaga, y lamenta los daños materiales sufridos, pero les puedo asegurar que me han puesto en una gran dificultad, porque el problema es que la línea presupuestaria relativa a ayudas urgentes a las poblaciones de la Comunidad víctimas de catástrofes ha sido suprimida del presupuesto comunitario precisamente a iniciativa del Parlamento Europeo.
        Entonces, resulta un poco dramático para la Comisión tener que recordárselo a ustedes y tal vez pedirles que, para el año que viene, la vuelvan a incluir en el presupuesto.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Marín.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
      
      
        (Se suspende la sesión durante 15 minutos, mientras se espera al turno de votaciones)
      
      
    
    
      
        A continuación se procederá a la votación de los temas de actualidad y urgencia más importantes.
      
      
        Durante la votación sobre el accidente causado por un avión en Italia:
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, dado que precisamente esta mañana se ha hecho pública la noticia de que el Gobierno italiano ha pedido al Gobierno de los Estados Unidos que autorizara la tramitación en Italia del juicio por el accidente de Cavalese, es nuestra intención incluir este nuevo hecho en la resolución y, de acuerdo con muchos colegas, deseo presentar la siguiente enmienda oral: »Toma nota de la solicitud formal dirigida por el Gobierno italiano al Gobierno de los Estados Unidos para que autorice la tramitación del juicio en Italia».
      
      
        Si todas sus Señorías están de acuerdo, podemos aprobarla.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral y adopta la resolución)
      
      
        Después de la votación sobre las inundaciones en Grecia:
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, acerca de estas cuatro resoluciones sobre las inundaciones que hace tres cuartos de hora ha votado el Parlamento, se ha hecho una jugada a costa de la dignidad del Parlamento.
        Tras el esfuerzo y tiempo invertido, el trabajo y el esfuerzo del Parlamento para desarrollarlos durante más de media hora, se ha levantado el Comisario competente, el Sr. Marín, que sin ser cínico, pero con cinismo, nos ha dicho que todo eso no valía un céntimo porque la línea del presupuesto que preveía indemnizaciones para ayudas ha sido suprimida y de ello es también corresponsable el Parlamento.
      
      
        Planteo el problema a modo de pregunta.
        En este caso ¿por qué los servicios han admitido que presentáramos resoluciones que están fuera de lugar?
        ¿Cuál es la razón?
        Además, cuando no se había suprimido dicha línea de presupuesto, esas ayudas eran inexistentes, muy limitadas o no alcanzaban su objetivo.
        Ahora nos dice, con cinismo, que no están previstas.
        Entonces, ¿por qué se ha llevado a cabo el debate?
        ¿Por qué se ha hecho esa pantomima en la Asamblea?
      
      
        Señor Presidente, no planteo la cuestión de manera personal, ni por egoísmo nacionalista.
        Hoy se trata de Grecia, mañana se puede tratar de otros países.
        ¿Representaremos continuamente la misma pantomima?
        En caso de que dicha línea se hubiera suprimido no podemos aceptarlo y debemos, como Parlamento con competencia especial sobre el presupuesto, volver a recuperar dicha línea ya que es inaceptable que nuestros hermanos se vean afectados por inundaciones y otras catástrofes naturales y la Comunidad se esté tomando manzanilla.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta Asamblea debe saber que el Sr. Marín tiene razón: somos partidarios de eliminar esa partida del presupuesto.
        Este es uno de los motivos por los que el Sr. Avgerinos, su colega en la Mesa, está volviendo a examinar el sistema de las urgencias.
        O sea que no se trata de una novedad para la mayoría de nosotros.
        Lo ridículo es que seguimos presentando mociones para pedir dinero cuando no hay partida presupuestaria, y los diputados tienen que saber esto cuando presentan resoluciones.
      
      
    
    
      
        Presidente, nuestro colega griego tiene en parte razón.
        La Sra. Green también tiene sólo en parte razón.
        En la resolución sobre Grecia no pedimos dinero del Fondo para las catástrofes naturales, sino de los Fondos estructurales y por tanto no esos anteriores cinco millones de ecus.
        Eso lo primero.
      
      
        En segundo lugar, el martes por la tarde -pero quizá el informe que la Sra. Green ha recibido no haya llegado del todo biensu vecino de atrás, el que suscribe y cierto número de colegas, hemos acordado entre nosotros que solicitaríamos a la presidencia volver a examinar si en lo sucesivo tratamos estas resoluciones sobre los desastres y que regresaríamos con más detalle sobre este punto en la siguiente revisión de todo lo que tenga que ver con las urgencias.
        Las posibilidades griegas siguen existiendo.
      
      
    
    
      
        Efectivamente, antes de la votación he tenido que explicar, particularmente al Sr. Ephremidis -y creo que lo he hecho de una manera muy tranquila- que lamentaba tener que informarle -no he sido cínico, sino simplemente le he dicho la verdad- de que no podemos poner en marcha las ayudas por las catástrofes naturales porque la línea presupuestaria B4-3400 ha sido suprimida.
      
      
        En segundo lugar, en lo que concierne a los Fondos estructurales, hay otro problema, y es que el Reglamento de los Fondos estructurales no permite hacer pagos por catástrofes naturales.
        Y, en consecuencia, no hay base jurídica para hacerlo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo ya había solicitado el uso de la palabra antes.
        Yo apoyo la intercesión del colega Ephremidis en favor de las víctimas de las inundaciones, pero no así su petición al Presidente para que no admita dichas resoluciones.
        A mi parecer, sería más conveniente que discutiésemos sobre la criminalidad realmente existente en los alrededores de nuestros edificios de Bruselas -no se aceptó celebrar un debate sobre este tema- en vez de debatir sobre una línea presupuestaria realmente inexistente.
        Yo creo que esta decisión no debe adoptarla el Presidente, sino la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, posiblemente ha habido un mal entendido o algún error de traducción.
        No he dicho que el Sr. Marín sea cínico, he dicho que "sin ser cínico» pero con cinismo, es decir, con frialdad absoluta, ha puntualizado que no lo prevé el presupuesto.
        Quiero comentar esto, Señor Presidente, porque en los 20 años que llevo en esta sala, no he ofendido jamás con mis comentarios a los colegas y mucho menos a los cargos del Consejo o de la Comisión Europea.
      
      
    
    
      
        Así concluye la votación sobre asuntos de actualidad y urgencia de importancia .
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo deseo poner en su atención que, a mi entender, no ha sonado el timbre para anunciar estas votaciones.
        He llegado con diez minutos de retraso.
        O, al menos, el timbre no se ha oído en todas partes.
        Porque tenía un compromiso, y he estado muy atento para oír el timbre.
        Debería haber mirado el reloj, pero considero que, teniendo en cuenta lo mucho que está en juego en los turnos de votaciones, sería bueno que alguien velara por que el timbre suene debidamente.
        Muchas gracias.
      
      
    
    
      
        Nos ocuparemos del asunto, pero su presencia quedará registrada .
      
      
        (Se levanta la sesión a las 17.50 horas, se reanuda a las 18 horas)
      
      
    
  
  
    
      Confianza en los medios electrónicos de pago (continuación)
    
    
      
        Se procede a la continuación del debate sobre la confianza en los medios electrónicos de pago.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es posible tener muy presentes los intereses de los consumidores y permanecer, sin embargo, plenamente abiertos a las posibilidades que ofrecen los nuevos progresos técnicos.
        La señora ponente lo ha demostrado de manera convincente sacando a la luz del día en su informe los problemas jurídicos que plantea la Comunicación de la Comisión, como por ejemplo el tema, que hasta ahora no se ha resuelto de manera satisfactoria, de la definición de los instrumentos de pago incluidos en la Comunicación y en la directiva que deberá elaborarse.
        ¿Deben incluirse sólo los servicios de pagos físicos o también los servicios de telepago, a través de Internet, por ejemplo?
      
      
        También son igualmente urgentes los problemas de la responsabilidad, prioritarios para el consumidor, que la ponente examina exhaustivamente.
        Yo considero urgente una respuesta de la Comisión sobre ambas cuestiones, también con vistas a una posible directiva.
        La Comisión de Asuntos Jurídicos adoptó por unanimidad el informe de la colega Thors.
        Sería deseable que la Asamblea pudiese hacer otro tanto, en interés de los consumidores y en interés de la modernización de nuestros servicios de pagos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis queridos colegas, el excelente informe de la Sra. Thors aborda con determinación un ámbito sumamente nuevo y complejo en el que la psicología tradicional del consumidor ocupa el lugar que le corresponde.
        La economía de mercado actual aún está basada mayormente en la apreciación física que hace el consumidor de la materialidad de la moneda y la calidad del comerciante.
        Apreciación que continúa determinando en buena medida la confianza del consumidor, con actitudes, por otra parte, que difieren bastante de un extremo a otro de la Unión Europea.
      
      
        Ahora bien, actualmente asistimos a una revolución que está zarandeando profundamente nuestra actitudes tradicionales, una revolución de la misma magnitud que aquella que, en otros tiempos, supuso la introducción de la moneda material, que sustituyó la economía del trueque por la economía de mercado.
        Hoy está claro que la moneda material está a punto de desaparecer para dar paso a un simple registro electrónico; se está desarrollando, sobre todo, lo que denominamos la "cibereconomía», el comerciante desaparece para dar paso a una red de intercambios electrónicos que ya no está representada por la cara de millones de vendedores, sino por un puñado de multinacionales que se enfrentan al consumidor y que están fuera de su alcance.
      
      
        Este cambio despierta el recelo del consumidor, y es a él, por consiguiente, a quien debemos tomar en consideración si queremos establecer una nueva confianza en los procedimientos tecnológicos modernos.
        Dentro de unos años, como manifestaba el Presidente Clinton en su mensaje del 1 de julio de 1997, se intercambiarán de este modo cientos de miles de millones.
        No basta, por tanto, con que nos ocupemos de organizar la protección del consumidor en lo relativo al dinero electrónico, en primer lugar, debemos crear las condiciones de emergencia en un marco jurídico propio que permita la competencia en la provisión de los procedimientos de intercambio, y establecer las reglas que impidan la creación de monopolios de provisión de sistemas de programación y de servidores a través de procedimientos discriminatorios.
      
      
        Algunas sociedades, en efecto, ya están buscando la forma de controlar esta "cibereconomía» incipiente.
        Muchos palidecen ante el éxito de un Bill Gates, por ejemplo.
        El poder de estas sociedades escapa ya al alcance de la mayoría de nuestros gobiernos.
        Los Estados Unidos parecen ser los únicos que quieren establecer las reglas que ya son necesarias para atender al mismo tiempo lo mejor posible a los intereses de las sociedades norteamericanas.
      
      
        Pues bien, la Unión Europea debe asumir su categoría de gran potencia económica mundial.
        En nuestra opinión, debe establecer una directiva que defina, que clasifique, que normalice y que jerarquice los procedimientos de intercambio.
        Será éste un primer paso decisivo en la introducción de un derecho de la competencia en este ámbito nuevo y en el establecimiento de la confianza del consumidor en las nuevas tecnologías.
        En este espíritu, el Grupo de Coalición Radical Europa apoyará el informe de la Sra. Thors.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera expresar mi satisfacción por el informe y poner de relieve sus numerosos elementos positivos.
      
      
        En primer lugar, el informe coincide con la política de la Comisión en el ámbito de los nuevos medios de pago, incluidos los electrónicos.
        Así, la Comisión considera también conveniente evitar que se impongan requisitos administrativos innecesarios que obstaculicen la innovación, el crecimiento y la competitividad en el sector.
        Por ello, ante la llegada de esta nueva generación de productos -particularmente el dinero electrónico-, que todavía se encuentra en una etapa relativamente temprana, la Comisión decidió proponer una recomendación no vinculante.
      
      
        Antes de finales de 1998 la Comisión llevará a cabo un estudio que analice el grado de aplicación de los principios comprendidos en la recomendación.
        Si resulta que dicha aplicación es poco satisfactoria, propondrá una directiva.
        Huelga decir que la Comisión mantendrá informado al Parlamento de la evolución de este asunto.
      
      
        En segundo lugar, la Comisión está de acuerdo con el principio según el cuál en el sector debe imperar una economía de mercado libre y abierta, como dispone el Tratado, y que, por lo tanto, no debe en principio regularse indebidamente.
      
      
        En tercer lugar, la Comisión considera que los principales objetivos deberían ser aumentar la confianza y la aceptación del consumidor respecto a los medios electrónicos de pago así como promover el mercado único y fomentar el comercio electrónico en este área.
      
      
        La Comisión considera, en cuarto lugar, que para que el mercado único funcione a pleno rendimiento y se desarrollen el comercio electrónico y la sociedad de la información es necesario que los productos de dinero electrónico y los pagos electrónicos sean solventes, fáciles de utilizar, eficaces y seguros, tal como ha subrayado la Comisión en su comunicación relativa a una iniciativa europea de comercio electrónico.
      
      
        Finalmente, la Comisión estima que unos productos de dinero electrónicos transparentes y seguros facilitarían el paso a la moneda única, especialmente durante el periodo transitorio.
      
      
        Quisiera hacer a continuación, señor Presidente, algunas observaciones sobre el seguimiento que se piensa dar a la comunicación y al informe del Parlamento.
        Como se anunciaba en la comunicación, la Comisión está dispuesta a preparar iniciativas en el ámbito de los nuevos medios de pago con el fin de promover el comercio electrónico y la sociedad de la información.
        A este respecto, la Comisión emitió una recomendación en julio de 1997 en la que señalaba que la transparencia, la responsabilidad y la compensación por daños son los principios que deben regir las relaciones entre el emisor y el usuario de un instrumento de pago.
        Y para el futuro, la Comisión tiene la intención de esclarecer la aplicación de las normas de competencia comunitarias en estos mercados con el fin de lograr un equilibrio entre un nivel de interoperabilidad adecuado y una competencia sana y vigorosa y de presentar una propuesta de directiva sobre la emisión de dinero electrónico cuyo objetivo sería garantizar la estabilidad y la solvencia del emisor de los productos de pago, porque pensamos que esto servirá también para impulsar la confianza del consumidor.
      
      
        Por otro lado, para responder a una solución específica del Consejo Europeo de Amsterdam, la Comisión está estudiando también diferentes posibilidades en el ámbito del fraude y la falsificación de los medios de pago, incluido, naturalmente, el dinero electrónico.
      
      
        Finalmente, como se subraya en el informe, la Comisión tiene la intención de estudiar iniciativas específicas en el ámbito del sector electrónico digital cuyo objetivo sería establecer un marco comunitario en este ámbito y suprimir así los obstáculos dentro de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas.
      
      
    
  
  
    
      Simplificación de la legislación en el mercado interior (SLIM)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0033/98) del Sr. Crowley, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, sobre el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los resultados de la segunda fase de SLIM (simplificación de la legislación en el mercado interior) y el seguimiento de la aplicación de las recomendaciones de la primera fase.
        (COM(97)0618 - C4-0660/97)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en ausencia de mi colega el Sr. Crowley, quiero ante todo que conste en Acta su agradecimiento a la Secretaría de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos por la ayuda y asesoría en la preparación de este segundo informe SLIM.
        También da las gracias a los otros redactores por sus agregados al texto.
        El Sr. Crowley también desea que haga constar su reconocimiento a la Comisión por haber aceptado algunas de las preocupaciones del Comité con respecto a la consulta previa.
      
      
        Estoy seguro de que es obvio para todos los diputados de este Parlamento que cuanto más sencilla y más accesible hagamos la legislación, tanto mayor será la oportunidad de que los negocios y el comercio se expandan, lo que redundará a favor de un mayor crecimiento y más empleo.
        Debemos tomar en serio nuestras responsabilidades según los Acuerdos, para no imponer cargas administrativas o financieras innecesarias a las pequeñas y medianas empresas, que se reconocen como el motor más potente para la creación de empleo.
      
      
        En el informe se mencionan específicamente distintos campos: la extensión del alcance de las acciones SLIM hacia el área agrícola; el uso de un lenguaje más directo y sencillo; también se señala que la codificación es una herramienta útil para mejorar la situación: por ejemplo, que se reduzcan a una sola las 16 directivas sobre fertilizantes.
        El informe también recomienda que los Gobiernos de los Estados miembros establezcan equipos SLIM, en vista de que hay pruebas de que algunas de las trabas del mercado interior resultan de que no se aplique o no se transponga la legislación de la UE.
      
      
        Se sugiere que la duración de los equipos SLIM se amplíe a un mínimo de seis meses y que la tercera fase de SLIM se dedique a la libertad de movimiento y a la seguridad social de los trabajadores migratorios.
        También tendría que ocuparse de la salud y la seguridad en el trabajo y de la compra por parte del sector público de sustancias peligrosas y de las directivas sobre el mantenimiento de esas sustancias.
      
      
        Para la cuarta fase, el ponente sugiere una directiva sobre maquinaria, una directiva sobre gestión ecológica de desechos, una directiva sobre equipamiento en telecomunicaciones, una directiva sobre compatibilidad electromagnética y la aplicación de controles de contaminación.
      
      
        Por último, como sabrán Sus Señorías, muchas veces los Estados miembros utilizan a la Unión Europea a modo de chivo expiatorio para la aplicación de la legislación nacional impopular.
        Esta práctica debe desaparecer y los funcionarios del Parlamento Europeo deben combatirla con firmeza en cada uno de los Estados miembros.
      
      
        El ponente me ha pedido que recomiende este informe a la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, empiezo por pedir disculpas en nombre del ponente para opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial.
        Como al Sr. Hyland, me han pedido que intervenga, y se diría que el Sr. Hyland y yo somos los padrinos de este informe en el Parlamento Europeo, mientras sus verdaderos padres están en otro lugar.
      
      
        También quiero hacer notar el éxito con que la Presidencia de Luxemburgo puso en marcha el programa SLIM.
        Como diputado británico, creo con optimismo que la Presidencia británica puede mantener el impulso que originalmente dio la de Luxemburgo, y que tendrá que ser conservado a través de las sucesivas Presidencias austriaca y alemana, porque queda mucho por hacer en este campo.
      
      
        Este asunto representará una mejora en los negocios.
        Como la acción del mercado único lo puso en claro, constituye una parte esencial para completar ese programa.
        Cuando se reduce el papeleo y cuando se simplifican las normas burocráticas, las cosas se vuelven mucho más claras y más fáciles para los negocios y para su desarrollo dentro del mercado único.
        Será una gran ayuda para la pequeña y mediana empresa, que debe gastar proporcionalmente más dinero para cumplir con la legislación nacional y la de la UE, cuando esta última está transpuesta.
        En particular, hay que disponer de más dinero para la simplificación de ciertos textos complejos en el momento en que llegan a la lengua correspondiente a los respectivos Estados miembros.
      
      
        También se promoverá con este programa el fortalecimiento de la actividad económica, lo que será muy bueno para el mercado único, porque el resultado ha de ser un aumento de puestos de trabajo.
        Algunos de los primeros ejemplos de las áreas que se abarcan son, en especial, directivas que pueden codificarse en una sola: por ejemplo, en el caso de los fertilizantes o, asimismo, en la maquinaria, en la gestión ecológica de desechos, en el equipamiento de telecomunicaciones y la compatibilidad electromagnética del equipamiento eléctrico y, por supuesto, en el control de la contaminación.
      
      
        El otro asunto que hay que tratar con eficacia es la transposición.
        Gran parte de la legislación, cuando se transpone al nivel de cada Estado miembro, se convierte en algo muy pesado.
        En parte, esto se debe a la complejidad del texto original, pero creo que sobre todo se deriva de la interferencia burocrática a nivel nacional, pues los funcionarios quieren incluir elementos de su propia interpretación de las leyes, a la vez que sus propios proyectos favoritos en la legislación nacional.
        El programa SLIM pretende reducir el apetito de legislación de los burócratas y proponer otra legislación general que brinde un marco sano para la actividad del mercado único.
        Un mercado único sano es el que creará puestos de trabajo y, por lo tanto, recomiendo ante esta Asamblea el informe del Sr. Crowley.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político, yo deseo expresar, aun en su ausencia, mi más sincero agradecimiento al ponente por su informe y por su compromiso continuado en favor de la iniciativa SLIM.
        Dicha iniciativa recibió el apoyo de todos los Grupos políticos en la Comisión de Asuntos Políticos y Derechos de los Ciudadanos del Parlamento, prácticamente sin objeciones salvo por algunas pequeñas diferencias.
        Aunque los trabajos realizados en el marco de la iniciativa SLIM puedan parecer muy técnicos y detallados, no debemos dejar de tener presente en todo momento que se trata de un proyecto fundamental para la aceptación de la Unión Europea por parte de sus ciudadanas y ciudadanos.
        Por grande que sea el entusiasmo en favor de Europa, cuando la vida cotidiana se ve condicionada, sobre todo en el caso de las empresas, por normas incomprensibles, incontables formularios estadísticos y complicados procedimientos de liquidación del IVA, hasta el mayor entusiasmo se trueca en desánimo y mal humor.
      
      
        Más allá de estos problemas de aceptación y de los costes asociados al cumplimiento de algunas disposiciones -y con frecuencia no se trata de normas comunitarias, sino precisamente de las normas nacionales-, también debe preocuparnos garantizar y mejorar la seguridad jurídica en Europa.
        Un aspecto absolutamente fundamental de la seguridad jurídica es que las normas legales sean comprensibles y que sea posible cumplirlas.
      
      
        Las iniciativas desarrolladas hasta ahora por la Comisión son, sin duda, muy de agradecer, pero todavía se quedan demasiado cortas y son excesivamente lentas.
        Por consiguiente, no puedo dejar de apoyar al ponente en su petición de que se acelere y se amplíe el proceso de simplificación de la legislación y que la transposición de las propuestas elaboradas por el equipo de la iniciativa SLIM sea más rápida.
        Un ámbito muy idóneo para cosechar muchos éxitos en este terreno sería sin duda el de la agricultura.
      
      
        No obstante, cuando nos quejamos de que la normativa es demasiado complicada, tampoco debemos perder de vista las causas más profundas de que así sea.
        Una de éstas reside sin duda en el hecho de que en muchas materias todavía se requiere la unanimidad del Consejo Europeo y aun en los casos en que ésta no es formalmente imprescindible se procura alcanzar un consenso lo más amplio posible.
        Para contentar a todos o al mayor número posible deben establecerse excepciones a las excepciones y regulaciones muy casuísticas.
      
      
        Yo creo igualmente que también en el Parlamento Europeo, en su calidad de colegislador, tenemos que aplicarnos la crítica y respetar más a menudo el principio de que "en la brevedad está el mérito».
      
      
        Para acabar, yo quisiera proponer, por lo tanto, que el Parlamento cree un instrumento que nos permita comprobar si no podríamos formular nuestras propuestas legislativas en términos más sencillos y comprensibles.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, yo acojo con la máxima satisfacción las actividades de la Comisión en el marco del programa SLIM, que se inició ya en 1996.
        El informe que ahora se presenta constituye un paso más para mejorar y simplificar el Derecho comunitario, aun cuando sólo se trate de un pequeño paso, a la vista de la enorme y urgente necesidad de simplificar la legislación que regula el mercado interior.
        Yo también quisiera, naturalmente, que el programa SLIM se concretase de manera más rápida y visible en resultados sólidos y comprensibles para todos.
        La serie de proyectos sujetos al procedimiento SLIM también contribuirán, por otra parte, subsidiariamente a ello.
      
      
        Yo desearía que dicho programa suponga una simplificación perceptible para las empresas medianas, pequeñas y muy pequeñas, pero también para las grandes empresas, y que contribuya a reforzar de este modo su competitividad y haga crecer el empleo.
        La revisión de Intrastat y el ámbito del IVA son objetivos que pueden dar realmente muchos frutos en este sentido.
      
      
        Yo desearía que el programa SLIM sea acogido efectivamente como un mecanismo beneficioso y que actúe como un incentivo para que los Estados miembros poden y aclaren de manera análoga su propia legislación, voluntariamente y llegado el caso incluso dentro de un plazo establecido.
        Es necesario que nuestra legislación deje de aparecer como una expresión de un ciego afán regulador de Bruselas o de los burócratas nacionales.
        La legislación, con sus efectos todavía muchas veces inevitablemente gravosos para los ciudadanos y las empresas, no debe traspasar unos ciertos límites que puedan considerarse aún razonables.
      
      
        El destinatario de estos deseos y peticiones no puede ser, sin embargo, únicamente la Comisión.
        Los legisladores, el Consejo y el Parlamento Europeo, también han sido y son sus destinatarios.
        Desde el Parlamento Europeo tenemos que preguntarnos desde una perspectiva autocrítica: ¿cómo nos proponemos contribuir a la consecución del objetivo marcado?
        La lectura del proyecto de resolución que hoy se somete a votación resulta decepcionante si se le aplica la misma vara de medir, por lo que refiere a su claridad, legibilidad, rigor y concisión.
        No lo digo de ningún modo como un reproche al ponente, en absoluto.
        Se trata sobre todo de un resultado de nuestros procedimientos parlamentarios internos de votación, que muchas veces culminan con una sucesión de múltiples apartados inconexos.
        Esta constatación es absolutamente generalizable.
      
      
        Más allá de esta consideración, yo no alcanzo a ver qué sentido tienen los puntos 10 y 11, por ejemplo, en el contexto de la presente la resolución.
        Yo apoyo naturalmente sin reservas la petición de un estatuto de la sociedad europea.
        Sin embargo, los citados puntos 10 y 11 guardan, a mi parecer, poquísima relación con los objetivos del programa SLIM para la simplificación de la legislación existente.
        Si el Parlamento desea tener una intervención en el programa SLIM, tampoco me parece del todo justificado que, en los puntos 15 y 16, ésta se contemple ya en el contexto de las modificaciones concretas que deberá emprender la Comisión en el marco de SLIM.
        En su calidad de colegislador, debería concentrarse en la cooperación en el momento de las conclusiones, sin alargar el procedimiento previo.
      
      
        La iniciativa SLIM es un empeño que merece la pena.
        Yo quiero dar las gracias al ponente, a la Comisión y sobre todo al señor Comisario Monti por su perseverancia y me congratulo de que la actual Presidencia del Consejo conceda una importancia especialmente destacada al programa SLIM.
      
      
    
    
      
        Presidente, »slim» en neerlandés significa en inglés clever .
        Slim en inglés significa en neerlandés «delgado».
        Ambas calificaciones no son válidas para el programa que nos ha presentado la Comisión.
        Porque la Comisión todavía no ha cumplido su promesa.
        En verdad me parece una lástima que el Comisario Monti no esté aquí presente esta tarde, porque en realidad me hubiera gustado un compromiso más firme por parte de la Comisión del que ahora va a hacer realmente en serio tanto con la delegación de poderes como con la simplificación y con la consolidación de la legislación europea.
        Sólo tenemos un único ejemplo verdadero de consolidación.
        Es la legislación comunitaria de aduanas.
        Quien vea las partes gruesas que envuelven la legislación consolidada y quien sepa que la mayoría de las personas, instruidas de manera relativa y sencilla, deben trabajar con ella por toda la Comunidad, sabe que hemos fracasado en la simplificación y en la manejabilidad de la legislación comunitaria.
        Cuando vemos las tareas que nos ponemos a nosotros mismos en la legislación comunitaria; por ejemplo, la devolución de los documentos T en el plazo de quince días, y sabemos que más del 85 por ciento de esos documentos no estarán de vuelta a tiempo, ¿con qué tipo de legislación estamos tratando cuando sabemos que no se puede mantener?
        Si sabemos que cuando se trata por ejemplo de controles de horas de conducción y horas de descanso, que ahora, a principios de 1998, sólo disponemos de las cifras de 1993 y 1994, en las que cuatro Estados miembros tienen el atrevimiento de no entregar sencillamente cifra alguna y la Comisión que está aquí y dice: sí, vamos a simplificar, delegar poderes y mejorar la legislación, ¡yo quisiera ver de una vez por todas resultados de verdad!
        De eso deberá responder la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sr. Wijsenbeek, yo diría que SLIM significa delgado en alemán -al menos es lo que veo escrito en las camisas que desgraciadamente hace ya tiempo que no corresponden a mi talla-, delgado también en el sentido de un "adelgazamiento» o estilización de las normas jurídicas y administrativas, que eran necesarios en toda Europa.
        El Ministro de Economía austriaco, coincidiendo con el representante británico del Consejo, ha señalado que éste será uno de los temas centrales de la Presidencia austriaca.
        Nosotros estaremos muy atentos para comprobar si la Presidencia austriaca del Consejo consigue superar la Ley de Parkinson en el segundo semestre de 1998, y por qué medios.
        También nos congratulamos ya desde ahora por los efectos positivos de la iniciativa anunciada por el Ministro de Economía austriaco, bajo el título: "Unas normas más adecuadas favorecen el empleo».
      
      
        SLIM es una iniciativa que permitirá continuar el camino iniciado y que puede impulsar la simplificación.
        La carga financieras de los costes burocráticos resulta sumamente elevada precisamente para las pequeñas y medianas empresas; limitarla simplificando la legislación es, por lo tanto, una necesidad.
        Sin embargo, el mandato general en favor de la Comisión que se propone en el punto 21 del informe constituye, a nuestro parecer, un traspaso de competencias que nosotros rechazamos.
        Aun así votaremos afirmativamente el informe, que nos parece excelente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, yo también me sumo gustoso, como es lógico, a las felicitaciones al Sr. Crowley por el trabajo verdaderamente excelente que ha realizado en favor de una simplificación administrativa en el marco del mercado interior.
        A la vista de las exigencias que también se imponen, en parte, a las pequeñas y medianas empresas en el contexto de las estadísticas coyunturales, uno tiene la impresión de que quienes idearon estas estadísticas desconocen la realidad y al parecer piensan que el precio que pagan los clientes está destinado a financiar la cumplimentación de formularios y no un producto.
        En resumen, se pide a las empresas algo que no pueden ofrecer.
        El resultado lógico es, sencillamente, que se pierden puestos de trabajo.
        No sería mucho mejor que el Estado, en vez de amenazar como de costumbre con penalizaciones a las empresas que no cumplan con su obligación estadística, estableciera por el contrario unos incentivos -en forma de primas, por ejemplo-, y en cualquier caso concediera a las empresas la libertad de presentar o no datos estadísticos en el marco de las estadísticas coyunturales.
      
      
        A las personas conocedoras de la historia, este sistema también nos recuerda inevitablemente, como es lógico, el tributo feudal medieval, si bien éste tenía la ventaja de que sólo obligaba a pagar un diezmo, mientras que ahora la aportación al Estado representa bastante más del 10 % del ingreso o del tiempo de trabajo la mayoría de las veces.
        Cuando, además, nos enteramos de que, como acaba de ocurrir en Austria, por ejemplo, el Ministro de Economía reflexiona en voz alta sobre la posibilidad de invertir la carga de la prueba en los casos de presunta evasión fiscal, cuesta hacerse una idea del coste adicional que esto supondría para las pequeñas y medianas empresas y las cifras astronómicas de paro en que se traduciría luego en Europa.
        En efecto, las pequeñas y medianas empresas son precisamente las que crean y mantienen los puestos de trabajo.
      
      
        En este sentido, el programa SLIM puede tener efectos realmente revolucionarios para el ciudadano europeo individual y yo espero que sus diversos padres y padrinos prosigan con constancia sus esfuerzos para impulsarlo y mantenerlo vivo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me pregunto cuánto tiempo vamos a poder seguir utilizando términos de alabanza sobre el programa SLIM.
        Estamos en 1998.
        El programa se lanzó en 1996, pero como ha dicho mi colega el Sr. Wijsenbeek, todavía no hemos visto una sola propuesta.
        Esta es la primera objeción seria.
        Me gustaría expresar una última advertencia: No hablemos más del programa SLIM antes de recibir unas propuestas concretas.
        ¡Empiezan a cansarme todas estas "apologías del SLIM»!
      
      
        En segundo lugar, espero realmente que las señales le lleguen a la totalidad de la Comisión, es decir, que deseamos que estos principios se extiendan e incluyan toda la legislación dentro de la Comisión, puesto que esto también es necesario en esta institución.
      
      
        Además, me permito destacar lo que ha comprobado el Sr. Murphy a raíz de la consulta de la Comisión de Asuntos Jurídicos, y es que una de las propuestas presentadas en torno a SLIM con respecto al registro estadístico no es viable.
        Espero que la Comisión lo tome en serio y que vuelva a examinar este tema, ya que la propuesta nos llevaría a una burocracia por partida doble, nomenclatura doble para las empresas, y contravendría precisamente aquello en lo que todos mis colegas están de acuerdo en que hay que conseguir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la iniciativa SLIM es muy importante porque despierta simpatía hacia Europa.
        La hace simpática porque está dedicada a examinar las posibilidades de simplificar las normas existentes y definirlas de manera más útil.
        Si se piensa que contamos con alrededor de 50.000 disposiciones relativas al mercado interior, puede apreciarse el alcance de la tarea que nos espera.
        Cuando se habla de nueva gestión pública, queda claro que la iniciativa SLIM debe cumplir un papel absolutamente fundamental en este sentido.
        En efecto, junto con el programa FICHE-IMPACT, cuyo objetivo es la simplificación de las nuevas disposiciones legales y su formulación de manera clara y comprensible para el ciudadano, el programa SLIM está pensado justamente para simplificar la legislación ya existente.
        Esto requiere, además, un sistema de evaluación que permita apreciar la evolución cuantitativa y cualitativa, en los diferentes ámbitos, o sea, unos criterios comparativos que nos permitan medir la eficacia de nuestro trabajo.
      
      
        El programa SLIM es necesario para que el mercado interior no se quede sólo sobre el papel y pueda convertirse también en una experiencia práctica.
        La simplificación y unificación de las disposiciones relativas al mercado interior no beneficia sólo a las empresas, ni mucho menos, sino sobre todo a los consumidores, ya que permite abaratar los productos.
        Las empresas podrán prestar mayor atención a la oferta de servicios y a la fabricación de los productos, en vez de dedicarse a rellenar estadísticas.
        En efecto, es posible obtener también de otras fuentes la documentación y los datos necesarios para elaborar las estadísticas.
        Ya comunicamos suficiente información a la Delegación de Hacienda, los bancos pueden medir el volumen de negocios, los organismos de la seguridad social reciben datos.
        Yo creo que tenemos algunas posibilidades de actuar en este ámbito.
        Yo propondría también que la Comisión de Asuntos Económicos y Sociales, por ejemplo, dedique una mayor atención a estos problemas, pues cuando se alivia de una carga a la economía aumentan los puestos de trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esto me parece un paso en la buena dirección, pero creo que hay que verlo desde una perspectiva mucho más amplia.
        Es bueno que se examine la legislación de sector en sector y que esto se extienda a varios sectores si fuera necesario.
        También está bien que se examine correctamente el grado que se dedica a los detalles, de modo que la normativa y la legislación de la UE se basen más en principios, mientras que los detalles se dejen más a los Estados miembros en cuanto a lo que se ha de cultivar, por ejemplo, si ha de ser pepinos, plátanos o fresas, de manera que podamos evitar estas discusiones.
      
      
        Tengo una seria objeción, y es que es cierto que empezamos a aplicar el principio del SLIM, que en sí mismo es excelente, pero no abordamos el problema grave: el de los continuos reglamentos nuevos de la UE.
        En 1992, fecha de la introducción del principio de subsidiariedad, había 8.050 reglamentos de la UE que afectaban a los Estados miembros.
        En 1996 la cifra era de 14.000, y sigue aumentando cada año.
        Se trata de una cantidad de nuevos reglamentos y detalles que hacen que el problema sea serio.
        Es aquí donde hay que empezar a trabajar dejando más principios a la competencia de la UE y más detalles a los Estados nacionales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para reiterar al Parlamento el agradecimiento de la Comisión por el apoyo que ha prestado a esta iniciativa y, sobre todo, por la rapidez en emitir su dictamen, que va a permitir poner en marcha la nueva fase del programa SLIM en las próximas semanas.
      
      
        Ustedes saben que una de las prioridades de la Comisión es precisamente simplificar la legislación en el informe que se hizo sobre el Plan de acción para el mercado único bajo el lema «Legislar mejor».
        Este es un sentimiento que todos compartimos.
      
      
        La iniciativa SLIM viene funcionando, no sin dificultades, desde hace ya casi dos años.
        La Comisión lo reconoce aunque en general se ha realizado un considerable trabajo del que ya se empiezan a ver los primeros resultados tangibles.
      
      
        Tras completar con éxito dos ejercicios y con un tercero a punto de iniciarse, nos encontramos con cuatro propuestas legislativas sobre la mesa.
        En lo que se refiere a la próxima fase de SLIM y basándose en las peticiones de este Parlamento tras escuchar las opiniones de los Estados miembros y teniendo en cuenta los ámbitos mencionados en el Plan de acción para el mercado único, la Comisión ha seleccionado los siguientes sectores para que sean examinados en la fase 3 que comienza ahora: la Directiva sobre compatibilidad en electromagnética, los seguros y algunos aspectos de la legislación comunitaria sobre la seguridad social.
        Todavía no se ha efectuado la selección final para la fase cuarta pero actualmente consideramos que deberían incluirse el derecho de sociedades, una parte de la legislación medioambiental y un tercer sector, posiblemente de legislación sobre productos.
        En los próximos días los servicios de la Comisión van a presentar un documento de trabajo en el que se describen el alcance y los objetivos de los trabajos que se llevarán a cabo.
      
      
        Una de las principales preocupaciones de la Comisión, desde el inicio, ha sido, dentro del programa SLIM, mejorar y aumentar la transparencia de los trabajos para todas las partes interesadas, y comprendemos alguna de las críticas recibidas pero hay que pensar que se tiene que encontrar un equilibrio, de forma que los equipos SLIM puedan lograr su primer objetivo, que es la discusión entre las partes interesadas sobre la excesiva complejidad de la legislación actual en un entorno informal, y la preparación de recomendaciones de simplificación en un corto período de tiempo.
        Ello impide que todas las partes afectadas puedan participar directamente, aunque tratamos de garantizar que las consultas entre ellas sean lo más amplias posibles.
      
      
        En lo que se refiere a la solicitud de participación del Parlamento, la Comisión propone que los presidentes de los equipos SLIM les mantengan informados de los avances que se vayan realizando en el trabajo a lo largo del ejercicio y que la información disponible se remita al punto de contacto que ustedes designen en el Parlamento.
      
      
        Otra inquietud que ha sido manifestada es la necesidad de simplificar la legislación nacional relativa al mercado único.
        A la Comisión le gustaría mucho que se pudiera simplificar también la legislación nacional, para lo que haría falta, naturalmente, que los Estados miembros -porque ustedes han señalado que se decide por unanimidad- estuvieran también de acuerdo con objeto de simplificar la legislación comunitaria y la legislación nacional, pero no les oculto que esto es una tarea extraordinaria y se han empezado ya los trabajos pero esto, naturalmente, hay que verlo a largo plazo.
      
      
        La task force que se refiere al business environment también está analizando los avances realizados por los Estados miembros en la simplificación de la legislación nacional y tengo que señalarles que, hoy por hoy, la Comisión Europea no está en condiciones ni dispone de los medios, no solamente de hacer el trabajo de simplificación de toda la legislación comunitaria, que ya es suficiente, sino, suponiendo que los Estados miembros autorizaran a la Comisión a revisar toda la legislación nacional, de hacer esta tarea tan gigantesca.
      
      
        Y un último comentario respecto a algunas de las críticas recibidas.
        Yo creo que ésta es una cuestión de equilibrio porque en el procedimiento legislativo es responsable la Comisión, claro que sí, es responsable el Consejo, claro que sí, pero también es responsable el Parlamento Europeo.
        Yo estoy de permanencia esta semana y no les voy a contar qué tres días llevamos recibiendo toneladas de enmiendas.
      
      
        En consecuencia, yo creo que el programa SLIM, que en la versión inglesa quiere decir «fino y delgado» y en la versión holandesa quiere decir «listo y astuto», si nos lo aplicamos todos seremos finos, seremos listos y seremos astutos.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Estadísticas coyunturales
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0047/98) del Sr. Gasòliba i Böhm, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, acerca de la propuesta de Reglamento del Consejo sobre las estadísticas coyunturales (COM(97)0313 - C4-0417/97-97/0171(CNS))
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el tema de que tratamos, que es esta resolución legislativa sobre una propuesta de Reglamento del Consejo sobre las estadísticas coyunturales, tiene una dimensión técnica, pero también tiene una dimensión en función de la realización del mercado interior europeo y de la Unión Monetaria próxima con el euro.
      
      
        Cada vez más nuestra realidad económica a nivel de la Unión Europea ya sobrepasa lo que podría ser la simple operatividad de los Estados miembros porque, evidentemente, con el mercado interior, y sobre todo con la Unión Monetaria, será necesaria una orientación política en la política económica y en la política monetaria de la Unión y, por lo tanto, esta orientación se tendrá que basar en unas estadísticas que sean fiables.
      
      
        Esta propuesta de reglamento intenta asegurar la fiabilidad de estas estadísticas, es decir, que aquellos aspectos y aquellas magnitudes económicas con las cuales se tendrá que trabajar a nivel económico y monetario de la Unión sean comparables y fiables.
        Y ésta es la propuesta y la finalidad de este Reglamento.
      
      
        Para ello es significativo que haya habido dos tipos de consulta antes de hacer el presente Reglamento: una al Instituto Monetario Europeo, qué tipo de estadísticas necesita el Instituto Monetario Europeo -que es el embrión de lo que ha de ser el Banco Central Europeo- para orientar correctamente la política monetaria de la Unión, y otra a la Comisión, para ver en sus orientaciones económicas qué tipo de estadísticas coyunturales necesita, qué tipo de precisión hay que hacer y, por lo tanto, qué tipo de exigencias cabe establecer.
      
      
        Ello lleva a una serie de propuestas que están en la exposición de motivos.
        Once características diferentes, sobreindicadores mensuales de producción, información sobre los pedidos de las empresas, informaciones mensuales relativas a los stocks, la producción por actividad, por ocupación y horas trabajadas y, por parte de la Comisión, una serie de indicadores que hacen referencia a pequeñas y medianas empresas y a algún tipo de sectores específicos como la construcción y los servicios.
        Estos indicadores se establecen por unos tipos de módulos que permiten hacer esta comparación.
      
      
        En nuestra comisión se ha discutido sobre esta cuestión y ha habido un elevado consenso.
        Yo, como ponente, hice dos tipos de propuesta: la primera, que se tuviesen muy en cuenta los indicadores a nivel regional, entre otras cosas, porque hay regiones que tienen un peso igual o superior al de algunos Estados y, si se abandonaba esa dimensión regional, se perdía un tipo de indicador que, además, es muy necesario para la orientación de una serie de políticas de la propia Comisión Europea, por ejemplo en cooperación transfronteriza, en algunos aspectos de la aplicación de los Fondos estructurales, en el seguimiento de la evolución de la actividad económica, en la lucha por el empleo; y luego había otra mucho más técnica, que era la precisión de algunos módulos en referencia a la contabilización de, por ejemplo, el número de horas trabajadas por trabajadores a tiempo parcial, que es una de las cuestiones que ahora se están estudiando con más atención.
      
      
        En este segundo apartado hubo una serie de observaciones por parte de algunos colegas del PPE que hacían referencia al programa SLIM, es decir, no sobrecargar excesivamente a las empresas en el momento de tener que cumplimentar los cuestionarios de la estadística, y en la búsqueda de un consenso abandonamos este segundo aspecto.
        Hubo acuerdo en el resto y esto me permite, como ponente, expresar mi satisfacción porque las enmiendas que propongo al informe -aceptando la propuesta inicial de la Comisión, son propuestas o enmiendas que entiendo de mejora- recibieron el apoyo unánime de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, por lo cual presento un informe sin discrepancias a nivel de la comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, un hombre o una mujer mal informados, un responsable mal informado y una sociedad mal informada reaccionan mal y no toman las decisiones acertadas.
        Esta perogrullada es válida, sobre todo, para los que toman decisiones en nuestra Unión Europea, que, si están mal informados o si las informaciones son erróneas y, sobre todo, si éstas no son comparables, corren el riesgo de tomar decisiones equivocadas, y ello, finalmente, en detrimento de los ciudadanos de nuestra Unión.
      
      
        Por ello, un reglamento relativo a las estadísticas coyunturales no es un asunto que solamente incumba a estadistas o técnicos, sino que reviste una gran importancia política.
        Es además la razón por la que nuestro Parlamento se ocupa de ello.
        Hacer un seguimiento de la evolución de las empresas que permita evaluar correctamente la evolución del mercado interior, definir las políticas monetarias, económicas, sociales e industriales reviste, efectivamente, una importancia política considerable, sobre todo en la fase de transición hacia la moneda única en la que nos encontramos.
      
      
        En la universidad aprendí que las estadísticas pueden ser el modo más sofisticado de mentir y que, en el fondo, sólo podemos confiar en aquellas que hayamos amañado nosotros mismos.
        Pero como en la Unión Europea debemos confiar en las estadísticas proporcionadas por quince Estados miembros, que conservan la responsabilidad de la recogida de datos, hay que fijar una normas, reglas y definiciones, indispensables para el establecimiento de estadísticas comparables.
      
      
        Por lo tanto, estamos de acuerdo con el objetivo del reglamento y con la gestión propuesta por la Comisión.
        Aprobamos, especialmente, su afán de conciliar la carga que pesa sobre las empresas que deben proporcionar los datos, con el necesario aumento de información que satisfaga a la vez, por ejemplo, al Instituto Monetario Europeo y a las empresas.
      
      
        Como ponente sobre un aspecto del programa SLIM, relativo a las estadísticas de intercambio de bienes en el mercado único, sé que nos sentimos divididos, por una parte, por un afán de aligerar la carga de las empresas y, sobre todo, de las PYME, que deben proporcionar los datos, y por otra, por las necesidades de los usuarios, entre los que se encuentran las propias empresas que necesitan información, una información que algunas de ellas desean que sea muy detallada, porque es fundamental para las políticas comerciales y de inversión.
      
      
        Mostramos gran comprensión por algunas enmiendas al texto de la Comisión, en particular, en lo relativo a las estadísticas comparables, no solamente a nivel nacional, sino también a nivel regional, debido, naturalmente, a que las estadísticas coyunturales deberán abarcar en lo sucesivo no solamente el sector industrial, sino también el sector servicios.
      
      
        Sin embargo, no debemos exagerar y hay que garantizar que los datos recogidos a nivel regional puedan ser identificados en cuanto a su procedencia.
        Tampoco debemos exagerar en otro sentido, como hacen las enmiendas presentadas por los Verdes, que en lo relativo a las variables, sobrepasan lo necesario y lo que es de utilidad.
      
      
        No olvidemos que se trata aquí de estadísticas coyunturales que no están destinadas a sustituir a las estadísticas sociales ni a aquéllas sobre el mercado laboral.
        Quien mucho abarca, poco aprieta.
        Hay que garantizar la disponibilidad a corto plazo de unos indicadores que sean comparables a nivel de la Unión Europea, ni más ni menos.
      
      
        Lo superfluo es algo muy necesario, pero no es una fórmula que debamos seguir en este ámbito, y el ponente, a quien felicito, no lo hace.
        Le seguiremos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la posibilidad de disponer de datos estadísticos es de especial importancia precisamente en momentos como el actual.
        La introducción del euro también nos ofrecerá la oportunidad de observar detenidamente cómo evoluciona la situación económica y, sobre todo, la coyuntura.
        Por consiguiente, yo acojo con gran satisfacción el informe y también felicito al ponente, que ha realizado un excelente trabajo.
        También es motivo de especial satisfacción para mí que el informe señale que no se va a imponer una carga adicional a las PYME, sino que por el contrario nos proponemos aliviarla en el futuro.
        Para ello, tenemos que evitar una avalancha de papeles al estilo medieval -tal como ya se ha dicho antes- y procurar reunir, por el contrario, los datos mediante procedimientos lo más automatizados posible.
        Nuestro objetivo debería ser ofrecer el software electrónico-técnico adecuado, que permita introducir los datos en nuestros sistemas en el plazo más breve posible, de manera actualizada y directa.
        Cuando uno visita las empresas -yo mismo soy forjador y visito a menudo a mis clientes, que muchas veces me muestran estadísticas de 20 páginas que tienen que rellenar-, resulta comprensible la indignación de estas personas contra los estadísticos y contra Europa, que sólo les impone una carga de papeleo sin ninguna utilidad inmediata visible.
      
      
        Yo creo que realmente deberíamos intentar establecer un sistema de incentivos que permita disponer inmediata y rápidamente de los datos de manera automática, a ser posible vía modem, de manera que se evite el trabajo mecánico y un excesivo trasiego de papeles.
        En efecto, también para la Oficina Central de Estadística resulta enormemente gravoso tener que manejar toneladas de papel.
        Deberíamos encontrar otra solución inteligente y no engorrosa que ofrezca a nuestras empresas la posibilidad de presentar de manera sencilla dichos datos -a ser posible sin necesidad de incurrir en ningún gasto- y que a la vez nos permita obtener datos adecuados y exactos con vistas a un futuro realmente prometedor para Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no puede dejar de merecer el mayor apoyo la iniciativa adoptada por la Comisión encaminada a mejorar la comparabilidad de las estadísticas relativas a la evolución coyuntural de las empresas.
      
      
        Se trata de objetivos que cobran mayor importancia con la adopción de la moneda única y con la ampliación del mercado a consecuencia del actual plan de acción.
        Sólo así se puede tener la idea correcta y permanentemente actualizada de las evoluciones en curso, lo que permitirá adoptar las medidas de ajuste que sean necesarias.
      
      
        Se trata de una esfera en la que no podemos limitarnos al principio de subsidiariedad cuando principalmente con la Unión Monetaria no pueden dejar de asumirse responsabilidades en relación con el conjunto de la Unión.
        Por lo que se refiere al informe del Sr. Carlos Gasòliba i Böhm, al que felicito, parece deber merecer todo nuestro apoyo en especial en la defensa de una distinción más clara entre movimientos internos y externos y en la defensa de la presentación de estadísticas regionales.
      
      
        Se trata, por lo demás, de problemas en alguna medida vinculados, por lo que conviene conocer los movimientos fuera de la Unión, o fuera de la Unión Monetaria, entre los Estados miembros y también entre las regiones.
        Además de esos movimientos, sólo el conocimiento correcto y actualizado de todos los indicadores coyunturales en el nivel regional permitirá intervenir correctamente en relación con realidades tan diversas, por ser a veces mayores las diferencias de situaciones dentro de los países que entre los países.
      
      
        Por no hablar de la importancia de las diferencias de índole estructural entre las regiones, de las que no se ocupa el presente reglamento, pero donde hay también mucho que hacer con la responsabilidad y el apoyo de la Unión, velando por el rigor de una política que deberá tener una importancia cada vez mayor en una Europa más fuerte y más cohesionada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el reglamento que hoy se somete a su consideración pretende facilitar a la Comunidad estadísticas coyunturales armonizadas para el conjunto de los sectores económicos.
        Las prácticas estadísticas nacionales en este ámbito difieren entre unos Estados miembros y otros, de modo que con frecuencia la información disponible o está incompleta o no es comparable.
        Mediante su Decisión de 18 de junio de 1992, el Consejo aprobó un programa para desarrollar las estadísticas de servicios y en particular del sector del comercio.
        La definición de nuevas políticas en relación con la economía, la competencia, los asuntos sociales y las empresas, exigen iniciativas y decisiones basadas -como decía el Sr. Gasòliba- en estadísticas.
        Además, resultan necesarias fuentes estadísticas completas y fiables para hacer un cálculo lo más exacto posible dentro del sistema de cuentas trimestrales.
      
      
        Por otra parte, nos vamos acercando a grandes pasos a la próxima etapa de la Unión Monetaria y el Tratado de la Unión Europea ha creado un nuevo usuario sumamente importante de estadísticas coyunturales, que es el futuro Banco Central Europeo.
        Y para aplicar una política monetaria eficaz y objetiva, es esencial que el BCE cuente con estadísticas coyunturales completas plenamente comparable entre los Estados miembros y que además se pueda disponer de ellas con rapidez.
      
      
        El proyecto de reglamento que estamos discutiendo sobre las estadísticas coyunturales pretende responder a todas estas exigencias.
        No obstante, las directivas anteriores se referían exclusivamente a los sectores de la industria manufacturera y de la construcción, mientras que el reglamento propuesto rectifica esta situación al incluir en su ámbito de aplicación todos los sectores y entre ellos los servicios y el comercio.
        Tengo que advertir que el reglamento propuesto no pretende satisfacer todas las necesidades de la Comisión y del Instituto Monetario Europeo -ya que ello supondría una carga excesiva para las empresas- sino que lo que pretende el reglamento es colmar las lagunas más obvias como, por ejemplo, las relacionadas con un asunto central que es el índice de precios al consumo.
      
      
        En lo que respecta a la mayor armonización de los resultados, el proyecto de reglamento establece por primera vez el nivel de desglose de los resultados y el plazo de transmisión de los datos.
        Los avances que han registrado las técnicas de recogidas de datos nos llevan a pensar que ahora ya es innecesario elaborar censos gravosos y exhaustivos, y el reglamento propuesto permite a los Estados miembros utilizar técnicas de muestreo y datos administrativos, ofreciéndoles así la posibilidad de limitar la carga impuesta a las empresas.
        La Comisión considera aceptables las enmiendas núms.
        1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7.
        En cambio tenemos dificultades para aprobar la enmienda nº 8, puesto que en nuestra opinión resulta redundante a raíz de la adopción del Reglamento nº 322 del Consejo sobre la estadística comunitaria, en el que se precisan ya las normas de confidencialidad aplicables a todas las estadísticas comunitarias, el llamado secreto estadístico.
        En lo que se refiere a las restantes enmiendas, de la 9 a la 26, la Comisión estima que son estrictamente de precisión técnica y, dado que no queremos hacer algo excesivamente prolijo, las enmiendas implicarían tal vez que las empresas tuvieran que sufrir en sus trabajos normales.
      
      
        En consecuencia, aceptamos la parte más sustancial de las enmiendas propuestas por la comisión parlamentaria y por el ponente Sr. Gasòliba, con la diferencia que tenemos respecto a que consideramos que el secreto estadístico está resuelto ya en el reglamento anterior, y las otras nos parecen, sobre todo a Eurostat y a los servicios estadísticos de la Unión, que son precisiones excesivamente técnicas que crearían más problemas que beneficios.
        Gracias, pues, al Sr. Gasòliba y al resto de los miembros de la comisión parlamentaria por esta visión favorable que tienen respecto a algo que era necesario, que era dar seguridad, armonizar y darle más fiabilidad a las estadísticas coyunturales.
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, ¿la Comisión está dispuesta a ofrecer un paquete informático que permita unificar las normas y las posibilidades de recogida de datos en todos los Estados participantes y posibilite su plena automatización?
      
      
    
    
      
        Me dicen los responsables de Eurostat que no habría ningún inconveniente.
        Y de hecho, el día en que entre en vigor este Reglamento, como todas las medidas del mercado interior, se alcanzará una armonización casi inevitable.
        Y no creo que haya ninguna dificultad con los avances técnicos, pues será posible tener acceso en tiempo real a cualquier tipo de estadística coyuntural que pueda ser registrada dentro del Eurostat .
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, si me permiten un breve comentario sobre la exposición de la posición de la Comisión que ha hecho el Sr. Marín, quiero mostrar, como es lógico, mi satisfacción por la posición expuesta y la aceptación de las enmiendas a que se ha hecho referencia.
        La enmienda 8 no recordaba el reglamento que he mencionado, pero seguramente hace redundante esta enmienda, y con respecto a las otras, mi posición como ponente también es contraria a que se acepten.
        Por lo tanto, mañana, a la hora de la votación mi recomendación será no votar a favor de ellas.
      
      
        Querría hacer mención a un tema en el cual hemos coincidido con el Sr. Comisario, que me parece que es muy importante tener en cuenta, que es el hecho de que habrá una política y una gestión monetaria por parte del Banco Central Europeo, y que esto nos obligará a revisar y analizar la precisión de las estadísticas coyunturales.
        Es decir, hay una política monetaria que, en la jerga de los economistas, llamamos fine tuning -es decir, el ajuste casi inmediato y muy preciso-, y el fine tuning no se puede hacer, evidentemente, si no se tienen unas estadísticas muy precisas.
        Por lo tanto, esto nos obligará a buscar este equilibrio entre no ejercer un peso excesivo sobre las empresas respecto de los datos necesarios, pero sin olvidar que el Banco Central Europeo exigirá una mayor precisión y, por lo tanto, tendremos que volver sobre este tema.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 7.05 horas.)
      
      
    
  

