

  
    
      Reanudación del período de sesiones
    
    
      
        Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 15 de noviembre de 1996.
      
      
    
  
  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la última sesión ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿tendría usted a bien considerar la posibilidad de reservar dos de los ascensores de abajo para los diputados al Parlamento?
        La razón por la que esta Asamblea está tan vacía en este momento es la de que hay más de 200 diputados intentando montar en los ascensores.
        Como los visitantes no pueden subir, están usando los ascensores para bajar a -2 y después volver a subir.
        Si tuviéramos dos ascensores para los diputados, ahora habría muchos más diputados en la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Su Señoría tiene razón pero esto no pertenece a la aprobación del acta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi observación no está relacionada con la que acaba de hacer el Sr. Corrie.
        Hoy el presidente de la Comisión de Peticiones ha recibido una petición de unos cuatro millones de ciudadanos europeos -una de las peticiones más numerosas que hemos recibido- en la que se apoya el llamamiento del Parlamento en pro de una prohibición de los ensayos con animales para fines de cosmética.
        Su deseo de presentar dicha petición fue notificado al Parlamento con varias semanas de antelación.
        Se organizó el acto junto con los servicios del Parlamento y, aun así, hoy, a su llegada, han tenido que sufrir largos retrasos para entrar y sus técnicos han tropezado con una actitud poco menos que hostil por parte de algunos miembros del personal del Parlamento.
        Este Parlamento debe ser transparente y accesible a los ciudadanos de Europa, por lo que se debe fomentar este tipo de actos.
        ¿Tendría usted a bien ordenar una investigación sobre lo sucedido hoy para averiguar por qué ha resultado tan difícil entrar en este edificio a quienes protestan por los ensayos con animales?
      
      
    
    
      
        Señoría, me informaré al respecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias por acceder a examinarlo.
        También quería decir que hace unos minutos el Parlamento ha recibido la petición firmada por el mayor número de personas jamás presentada.
        Más de cuatro millones de ciudadanos y otras personas de los quince Estados miembros de la Unión Europea han firmado dicha petición, en la que se apoya el llamamiento hecho por el Parlamento Europeo en pro de una prohibición de los ensayos con animales para la investigación cosmética.
        Sé que deseará usted tomar nota de ello y la Comisión de Peticiones va a examinar muy en serio esa petición.
      
      
        (El Parlamento aprueba el Acta)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al entrar en este edificio me ha sido entregado un documento titulado «Enquête parking D3».
        En dicho documento se indica una dirección en Bruselas y se ruega colaborar en una encuesta.
        Quisiera preguntarle, señor Presidente, si dicha encuesta se realiza con la autorización de la Mesa del Parlamento.
        Y si se espera que con ello hagamos una contribución útil o no.
        Esto era lo que quería preguntar.
      
      
    
    
      
        Señoría, no puedo responder así de repente.
        Por favor, entrégemelo para que podamos verlo.
        Primero tengo que ver de qué se trata.
      
      
    
  
  
    
      Asuntos políticos urgentes
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a una comunicación de la Comisión sobre asuntos políticos urgentes y de especial importancia.
        Les propongo que de modo excepcional dividamos este turno de preguntas en dos bloques de 30 minutos cada uno.
        El primero se refiere a la situación en la región de los Grandes Lagos africanos y el segundo a las perturbaciones de la libre circulación de bienes y personas en el sector de los transportes por carretera en la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a lo largo de las dos últimas semanas el mundo ha presenciado acontecimientos dramáticos en la región de los Grandes Lagos que han creado nuevos y tremendos imperativos políticos y humanitarios: el regreso en masa de refugiados del Zaire oriental a Rwanda en el lapso de unos días, pero también la dispersión de centenares de miles de refugiados y desplazados en el Zaire oriental, que han creado nuevas y peligrosas posibilidades de desestabilización.
      
      
        La derrota del ejército zaireño fue un golpe severo para Kinshasa.
        El gobierno y el parlamento de transición están profundamente divididos sobre la cuestión de cómo abordar la crisis en el Zaire oriental, mientras los rebeldes y sus aliados ganan terreno muy rápidamente.
        Los combates en Kivu tienen repercusiones graves en Burundi, donde los combates y las violaciones de los derechos humanos se han intensificado en varias regiones del país, y en Tanzania, que ahora alberga la mayor población de refugiados en la región de los Grandes Lagos.
        También existe la urgente necesidad de una reevaluación fundamental de la situación política.
      
      
        He propuesto al Consejo de Desarrollo y de Asuntos Generales un plan de acción para la asistencia de la Unión Europea a la región de los Grandes Lagos que constituirá -esperamos- un marco amplio para todas las cuestiones humanitarias, políticas y de desarrollo.
        Entre ellas figuran las siguientes: medidas de emergencia y de socorro, la reintegración de los refugiados y los desplazados, rehabilitación social y económica, reconstrucción de sistemas independientes y equitativos de justicia, reconstrucción o fortalecimiento de las estructuras administrativas y de las instituciones constitucionales y medidas regionales de consolidación de la paz.
      
      
        Un grupo operativo de la DG VIII está elaborando los detalles de dicho plan, después de una misión de evaluación a la región en coordinación con ECHO y el enviado especial, y teniendo en cuenta las medidas regionales e internacionales de consolidación de la paz, además de las actividades de otros donantes.
        Naturalmente, se adaptará dicho plan a las nuevas circunstancias de la región, pero las premisas básicas seguirán siendo pertinentes.
        Hemos de reconocer que afrontamos un complejo conjunto de problemas con aspectos militares, políticos y socioeconómicos.
      
      
        Dichos aspectos están presentes de una forma o de otra en todos los países interesados, pero no con la misma intensidad, por lo que vamos a tener que centrarnos en las prioridades en cada país.
        En Rwanda la prioridad es la de lograr la reintegración de los repatriados en la sociedad rwandesa.
        Aparte de la urgencia humanitaria inmediata, reviste también importancia decisiva para el futuro político del país y para la paz social entre las comunidades étnicas.
        Los derechos humanos y el rápido establecimiento de un sistema de justicia equitativo que funcione serán esenciales a ese respecto.
      
      
        En Zaire, además de la prestación de la ayuda humanitaria a las poblaciones en apuros, existe la urgente necesidad de reducir la tensión en Kivu y sus alrededores a fin de evitar una prolongada guerra civil.
        Aún no está claro cuál podría ser el papel de una fuerza multinacional a ese respecto, ya que la situación militar se ha complicado mucho.
        No obstante, es esencial que todas las fuerzas políticas entablen rápidamente negociaciones de paz.
      
      
        En Burundi hay que encontrar medios para evitar una mayor intensificación de los combates y revitalizar el diálogo político.
        La posición común de los países de la región en la próxima reunión del proceso de Arusha, fijada para comienzos de diciembre en Congo, será decisiva para obligar a las fuerzas políticas burundesas a entablar las tan esperadas negociaciones.
        El proceso de Arusha ha sido el foro más importante para abordar los conflictos en la región y se podría convertirlo en mecanismos permanentes para la celebración de conferencias relativas al Africa central y oriental.
        Así se podría despejar el camino para la conferencia de paz, seguridad y desarrollo en la región de los Grandes Lagos.
        Se debe convocar dicha conferencia tan pronto como se superen los obstáculos principales, es decir, cuando todos los países acuerden un proceso múltiple para abordar los conflictos y subscriban varios principios que son esenciales para lograr una paz duradera en las regiones de los Grandes Lagos.
      
      
        Hay siete principios: respeto de las fronteras y de la integridad territorial de todos los países interesados; respeto del derecho humanitario internacional relativo a los refugiados y a los desplazados; protección efectiva de las minorías y de sus derechos civiles; respeto de los derechos humanos y del imperio de la ley y restablecimiento de sistemas de justicia equitativos y que funcionen; condena y persecución jurídica efectiva de la discriminación étnica, la propaganda etnicista y toda clase de actividades inspiradas por el odio étnico; respeto de los principios democráticos y del orden constitucional; creación de un marco regional para la cooperación económica en la coordinación global de la rehabilitación.
      
      
        En mi opinión, la conferencia no sólo debe producir un acuerdo multilateral de paz, sino que, además, debe ser un foro para examinar la necesaria asistencia internacional con vistas a la consolidación de dicho acuerdo y la aplicación de sus decisiones.
        Así, la conferencia pasaría a ser la piedra angular de una estrategia de paz que combinara las medidas y compromisos regionales de la comunidad internacional.
      
      
        Podrían preguntar Sus Señorías por qué no me he referido a la situación de los refugiados.
        Voy a decirlo con toda claridad: la asistencia humanitaria en el Zaire oriental no será posible, a no ser que se dé seguridad militar a las ONG y a los organismos humanitarios que trabajan sobre el terreno.
        Por desgracia, eso no se ha resuelto aún en el nivel del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, como tampoco en el nivel del Consejo en la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Mi pregunta al Comisario es la siguiente.
        Si en los próximos días no se toma una decisión con respecto al envío de una fuerza de intervención, será demasiado tarde.
        Me acabo de enterar que en Consejo no hay consenso al respecto.
        Mi pregunta es: ¿No podemos hacer nada para que, por lo menos a nivel de Consejo, se tome una iniciativa de acuerdo con la OUA, que ha dejado claro que no quiere emprender nada en relación con una fuerza de intervención?
      
      
        Le segunda pregunta concreta es: ¿Cuándo se ocupará la Comisión Europea de lo que ya había prometido hace cinco años, a saber, la creación de un registro de armas europeo?
        El problema del suministro de armas a ambos bandos, tanto a los hutu como a los tutsi, hace que este conflicto se resuelva sólo con las armas y no por la vía política.
      
      
        Una última pregunta: ¿Qué decisiones se han tomado en la Comisión o el Consejo en relación con el envío de un número suficiente de observadores a Ruanda para ocuparse de que la reintegración no conlleve una matanza silenciosa de los refugiados que regresan a su país?
      
      
    
    
      
        Resulta difícil evaluar el número total de refugiados en el Zaire oriental actualmente.
        Hace unas semanas que los informes del Programa Mundial de Alimentos indicaban que asciende a unos 700.000.
        Según informes posteriores, era muy inferior: unos 250.000.
        Sea cual fuere el número verdadero, es una cantidad asombrosa.
        No podemos pedir a nuestras ONG que vayan a lugares en los que, según el Ejército, no son seguros.
        Si no son seguros para el Ejército, no pueden serlo para las ONG.
        De una cosa no cabe duda: la situación en el Zaire dista de ser segura, por lo que será muy difícil pedir a las ONG que vayan.
      
      
        Se debe ejercer presión en el nivel del Consejo de Seguridad para que ese despliegue se lleve a cabo lo antes posible en algunas partes del Zaire oriental.
        La Comisión está intentando abordar el plan de forma que no dé la idea de que se ha resuelto la situación: al contrario.
        Ésa es la razón por la que a principios de diciembre presentaremos ese plan amplio relativo a las cuestiones humanitarias, políticas y de rehabilitación.
        Espero que entonces todo el mundo cumpla con sus obligaciones.
      
      
        Respecto de los derechos humanos, es absolutamente esencial que los observadores vayan lo antes posible y aumente su número allí.
        Estamos en contacto con la OACNUR y los organismos de las Naciones Unidas que se ocupan de los derechos humanos para ayudarlos a desplegar un número mucho mayor de observadores de los derechos humanos en Rwanda y en Burundi.
        En Rwanda esperamos tener en breve 300, aproximadamente, y en Burundi unos 170.
        Además, los Estados miembros están dispuestos a enviar a algunos observadores.
        Lo único que el Consejo y la Comisión pidieron fue que las personas que vayan estén adecuadamente preparadas para que puedan ayudar y no hacer aún más difícil la situación.
      
      
        Respecto de la entrega de armas, ha habido algunas iniciativas por parte de las Naciones Unidas.
        Por lo que he podido averiguar, ciertas investigaciones privadas, hechas, entre otros, por la CNN, han demostrado categóricamente que ha habido entregas ilegales de armas al antiguo Ejército rwandés y a otros durante todo el embargo.
        No puedo decir más en este momento, pero, cuando disponga de más datos, informaré a Sus Señorías.
      
      
    
    
      
        Agradezco al Comisario su declaración.
        Quisiera abundar en esa cuestión del suministro de armas a los hutus.
        Éstos resultaron derrotados por los tutsis y desarmados hace un año y ahora parecen estar armados otra vez.
        Como usted, Comisario, sabe, se ha informado de que esas armas proceden de Estados miembros de la Unión Europea y parece inmoral que se permita la continuación de esa situación.
        ¿Qué va a hacer usted al respecto?
      
      
        Respecto de la fuerza multinacional, parece que el Canadá está totalmente dispuesto a encabezar dicha fuerza, pero alguien la está bloqueando.
        ¿Puede usted decir quién está bloqueando la fuerza multinacional que estaría dispuesta a trasladarse a esa región urgentemente, como ha indicado usted?
        Además, ¿qué está haciendo la Comisión para ocuparse de los repatriados a Rwanda cuando llegan a sus aldeas?
      
      
        Por último, hay 600.000 refugiados, aproximadamente, en esa región.
        Resulta increíble que no podamos descubrir dónde están exactamente para poder prestarles asistencia.
        Las ONG saben dónde están y no hay razón para que no dispongamos de esa información.
      
      
    
    
      
        Como sabe Su Señoría, en la diplomacia internacional es muy poco frecuente, por desgracia, que se digan las cosas tan claramente como desearíamos.
        Ningún país lo está bloqueando abiertamente, pero hay países -y podría mencionar, entre otros, a Francia, Italia y España- que están presionando para que se adopten medidas decisivas y urgentes en el aspecto militar, mientras que otros se muestran más indecisos y quieren una mayor claridad antes de comprometerse.
      
      
        Respecto de los repatriados, un equipo de la DG VIII estuvo evaluando la situación en Rwanda la semana pasada a fin de que se pueda prestar asistencia inmediata, a saber, vivienda y ayuda para solucionar algunos problemas causados por la afluencia.
        Ahora el problema principal no es la comida ni los medicamentos, sino, básicamente, la vivienda y los intentos de encontrar algunas formas de ganar el sustento en los próximos meses.
      
      
        Respecto de los 600.000 desaparecidos, resulta muy difícil hacer una evaluación.
        Las cifras dadas oscilan entre 250.000 y 750.000, pero, sea cual fuere el número verdadero, resulta asombroso.
        Quisiera añadir que existe otro problema al que no hemos prestado tanta atención.
        Me refiero a la gran cantidad de refugiados que hay ahora en Tanzania: unos 700.0000.
        He de decir a Sus Señorías que la situación no es fácil en la frontera entre Burundi y Tanzania y, a no ser que la comunidad internacional actúe rápidamente, podríamos presenciar allí una repetición en cierto modo de lo que ocurrió en la frontera entre el Zaire y Rwanda.
        Ésa es una de las razones por las que la Comisión está dispuesta a sacar adelante ese plan para hacer comprender a todo el mundo los peligros actuales, además de los que ya conocemos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hasta ahora hemos lamentado la incapacidad de las organizaciones internacionales de enviar una fuerza neutral multinacional al lugar de los hechos.
        Hoy, la guerra de cifras sobre el número de refugiados que se encuentran aún en la zona está más viva que nunca.
        Por ello es cada vez más urgente que actuemos, de lo contrario, la muerte se encargará de solucionar el problema.
        Nuestros Estados europeos que son miembros del Consejo de Seguridad han sido incapaces de lanzar el debate y constituir una posición europea que permita desbloquear el estancamiento del Consejo de Seguridad.
        ¿No cree usted que Europa tiene aquí una ocasión única para demostrar su existencia?
      
      
        Quisiera también abordar el problema de la ayuda a los refugiados y a los repatriados en Ruanda.
        Como usted sabe, Ruanda continúa negándose a acoger la ayuda humanitaria y a dirigir el regreso de los refugiados.
        Esta actitud es inadmisible en la situación actual.
        ¿No podría la Unión Europea hacer uso de su influencia y persuadir a Ruanda para que cambie de actitud?
      
      
        Por último, quisiera saber qué ha sido de nuestra representación diplomática en Burundi, donde se sabe que ha habido un golpe de Estado, y donde al parecer se negocia con el Sr. Buyoya.
        ¿Qué se sabe al respecto, señor Presidente?
      
      
    
    
      
        Respecto de la fuerza multinacional, hemos propuesto, entre otras cosas, una contribución por parte de la Unión Europea con cargo al presupuesto de la Comisión para que los africanos tengan, mediante el Fondo Fiduciario del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la posibilidad de participar en la fuerza multinacional.
        Por desgracia, desde el punto de vista humanitario, lo encabezan las Naciones Unidas, por lo que la Unión Europea puede presionar, pero no puede substituir a las Naciones Unidas en ese papel.
      
      
        Respecto de Rwanda, hasta ahora las autoridades rwandesas han estado colaborando muy bien con los organismos de las Naciones Unidas y en el reasentamiento de los refugiados.
        Pese a algunos incidentes de pequeña importancia, la situación global es muy alentadora.
        En Burundi estamos abordando el problema mediante el grupo regional de Arusha o, dicho con otras palabras, mediante los puntos acordados por los Estados de esa región.
        Así, pues, hemos procurado no legitimar a un gobierno que los países de la región no reconozcan como legítimo.
        A ese respecto quisiera subrayar también que muy pronto se volverá a abrir en Burundi la delegación de la Unión Europea.
        Espero que sea esta semana.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario, por la contestación que nos ha dado.
        Una de las preguntas era: ¿a qué está esperando el Consejo para enviar una fuerza militar?
      
      
        La segunda pregunta es: ¿qué medidas está tomando, con respecto al Gobierno de Rwanda, para que apoye y ayude a las organizaciones humanitarias que están allí, dado que a algunas de ellas no les están dando el estatuto jurídico para poder actuar?
      
      
        Y tercera pregunta: usted ha hablado de la Conferencia regional por la paz.
        Esta conferencia ha sido solicitada por este Parlamento y aprobada en resoluciones desde hace tiempo.
        ¿Cuándo piensa que podrá celebrarse esta conferencia?
      
      
    
    
      
        El Consejo no tiene poder para decidir, pero tiene poder para aprobar declaraciones y presionar a quienes deben decidir.
        Por desgracia, las conclusiones del Consejo no fueron tan firmes como muchos deseaban.
        Así, pues, el asunto está de nuevo ante las Naciones Unidas en Nueva York y no hay una fecha concreta para el despliegue de la fuerza militar.
      
      
        Además de lo que ya he dicho sobre Rwanda, quisiera hacer hincapié en que la Comisión ha entregado todos los fondos que podía en ese momento -tanto por mediación de las ONG como de los organismos de las Naciones Unidas- a fin de contribuir lo más posible al funcionamiento de las actividades allí llevadas a cabo.
        Hasta ahora, las autoridades rwandesas se han mostrado muy cooperativas en muchos sentidos, lo que me resulta alentador.
        Espero que así siga siendo en el futuro.
      
      
        En cuanto a la conferencia de paz, se debería convocar lo antes posible.
        No sólo la requieren los problemas de algunos países de la región, sino que, además, la situación en conjunto es tan compleja, que resulta imposible abordarla bilateralmente.
        Sólo una conferencia de paz patrocinada por las Naciones Unidas podría hacer un intento inicial de mejorar la situación.
        Quisiera decir francamente que, si no logramos cierta consolidación de la paz mediante dicha conferencia, podríamos presenciar una guerra regional que afectaría a muchos países de la región, incluidos otros que hasta ahora no se han visto implicados en ese conflicto.
        Huelga decir que una implosión en el Zaire tendría grandes consecuencias no sólo en la región de los Grandes Lagos, sino también en muchos otros países que lindan con el Zaire.
        Ésa es una de las razones por las que debemos abordar la situación política urgentemente y el enviado especial está haciendo un trabajo magnífico en la región.
        Es uno de los pocos interlocutores con quien todo el mundo está dispuesto a hablar.
        No es fácil, pero debemos intentarlo y espero que a principios de diciembre pueda decir a Sus Señorías lo que proponemos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo que plantear tres preguntas a la Comisión en este contexto.
        Primera: se ha defendido el principio de que los refugiados solamente deben retornar voluntariamente.
        ¿Se habría podido impedir una parte de esta escalada si se hubiese insistido algo más sobre el retorno de los refugiados?
        La segunda se refiere a la cuestión de los observadores: ¿no es algo tarde enviar observadores cuando la catástrofe ya se ha producido?, pues si las ONG apenas pueden actuar debido a la inseguridad reinante, no es aplicable lo mismo a los eventuales observadores, independientemente de su número?
        La tercera pregunta se refiere a la conferencia aludida por usted: sin duda, los siete puntos son muy ambiciosos.
        ¿Porqué no han funcionado hasta ahora las conferencias de este tipo?
        Precisamente no se han planteado las cuestiones relativas a la protección de las minorías étnicas y su posición jurídica o el respeto de las fronteras, que suponen una buena parte de los motivos de esta escalada.
        ¿Se piensa en este contexto solamente en una Conferencia bajo la responsabilidad de las Naciones Unidas o se quiere incluir también a la OUA?
      
      
    
    
      
        La única opción substitutiva del regreso voluntario de los refugiados es apuntarlos con un fusil y decirles: »O se marchan o morirán por balas o por la falta de vivienda, comida y agua».
        La única forma aceptable es el regreso voluntario de los refugiados.
      
      
        Teníamos observadores de los derechos humanos allí.
        El problema es que la seguridad era tan escasa, que los observadores tuvieron que abandonar esa zona.
        No podemos pedir a los observadores -que son civiles y a veces voluntarios- que se sometan a una situación que es muy insegura y en la que pueden perder la vida.
        Así, pues, no podíamos pedir a los observadores que permanecieran, aun cuando eso es lo que queríamos.
        Actualmente, se podrían desplegar observadores en Rwanda y en algunas partes de Burundi sin problemas de seguridad, pero en el Zaire oriental no es, sencillamente, imposible.
        La situación en materia de seguridad no lo permite, como tampoco permite que permanezcan allí las ONG.
      
      
        En cuanto a la Conferencia, es cosa de dos.
        Las dos partes en conflicto tienen que acceder a sentarse en torno a una mesa.
        De lo contrario, no tiene sentido.
        Hasta ahora ha habido una conferencia de los Estados regionales, pero queremos ir más adelante y lograr que todas las partes se sienten en torno a la mesa.
        Desde el principio se ha pedido el patrocinio de las Naciones Unidas, pero eso no significa que la Organización de la Unidad Africana o la Unión Europea, que es, asimismo, el mayor donante -con mucha diferencia- de asistencia humanitaria y de rehabilitación en la región, no vayan a estar presentes.
        Espero que podamos hacer y hagamos una contribución, cuando se convoque.
      
      
    
    
      
        Deseo formular dos preguntas sobre Rwanda.
        La primera se refiere a los problemas particulares que afrontan las mujeres que regresan a Rwanda.
        Actualmente, el 70 % de la población de Rwanda está constituida por mujeres.
        Muchos de los repatriados son mujeres, muchas de ellas viudas o madres solteras estigmatizadas por esa razón.
        Con arreglo a la legislación rwandesa, no tienen derechos de propiedad ni de herencia.
        ¿Qué va a hacer la Comisión para garantizar los derechos de las mujeres a la propiedad, la vivienda y la protección adecuada, cuando regresen a Rwanda?
      
      
        En segundo lugar, ha de saber usted, Comisario, que una de las cosas importantes por las que debemos velar es por que los ciudadanos de Rwanda tengan la sensación de que regresan a un país que va a hacer justicia.
        Un aspecto será el de que velemos por que se celebren juicios como Dios manda a los culpables de genocidio.
        ¿Cómo vamos a proteger y apoyar las razones en que se basa el Gobierno rwandés para iniciar esos juicios en enero?
        Será absolutamente esencial, después de la aprobación de las leyes sobre el genocidio, que se inicien los juicios en enero.
        ¿Qué va a hacer la Comisión para velar por que así sea en los dos casos?
      
      
    
    
      
        Se trata de una pregunta de lo más pertinente.
        Hemos estado en contacto con la Alta Comisionada para los Refugiados y con el Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas para velar por que las mujeres y los niños reciban trato y atención especiales en Rwanda.
        Puedo asegurar a Sus Señorías que hoy he recibido una carta de esos dos organismos en la que garantizan que se le prestara atención como asunto de la mayor urgencia.
      
      
        Respecto de la justicia, el Gobierno rwandés ha aprobado las leyes que permitirán que se haga justicia.
        No les ha resultado fácil.
        Pero carecen de los medios logísticos necesarios para hacer cumplir las sentencias, etc. Ése es uno de los asuntos que la misión de evaluación de la Comisión en Rwanda tenía como mandato la semana pasada.
        Espero encarecidamente que podamos facilitar algunos medios para que en enero -pues ésa es también nuestra meta- se pueda hacer justicia en Rwanda a un ritmo razonable y podamos presenciarlo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Pinheiro.
      
      
    
    
      
        Vamos a tratar ahora la segunda parte del turno de preguntas, las perturbaciones de la libre circulación de bienes y personas en el sector de los transportes por carretera.
        Tiene la palabra el Sr. Comisario Kinnock.
      
      
    
    
      
        Quisiera expresar mi gratitud a la Comisión de Transportes y Turismo y a su presidente, Sr. Corneliessen, por brindarme esta oportunidad de hacer una declaración ante la Asamblea sobre los daños causados y la continua controversia en el sector del transporte por carretera en Francia.
        La Comisión comparte, naturalmente, la generalizada preocupación por unos acontecimientos que están teniendo, evidentemente, graves consecuencias económicas y sociales dentro y fuera del país.
      
      
        Evidentemente, semejante controversia con unos 200 bloqueos en toda Francia, causa apuros y angustia a los directamente interesados y a muchas de las víctimas inocentes de la controversia.
        De hecho, ha habido informaciones sobre actos de violencia física, que son dignos de condena en particular.
        La Comisión espera, naturalmente, que todos los interesados -los trabajadores, los empleadores y las autoridades en Francia- hagan todo lo que esté en su poder para lograr una solución rápida y duradera de la controversia y aliviar los apuros que están sufriendo quienes no están directamente implicados.
      
      
        Como ha de saber la Asamblea, tanto el Presidente Santer como yo, en nombre de la Comisión, hemos pedido a las autoridades francesas que actúen urgentemente para remediar la situación y velen por que se respeten plenamente las disposiciones del Tratado relativas a la libre circulación en el Mercado Único.
        Sin embargo, como también ha de saber la Asamblea, en la práctica la Comisión no tiene, legalmente, derecho ni capacidad efectivos para intervenir en una controversia nacional, a no ser que se demuestre que un Estado miembro adolece de negligencia respecto de su deber de mantener la libre circulación de bienes y personas especificada en el Tratado.
        Se trata de una realidad innegable.
        Desde luego, no es una coartada para una actitud pasiva.
        Es una realidad de la vida y una realidad legislativa.
      
      
        Vale la pena tomar nota de que algunos de los que más han elevado la voz para pedir que intervenga la Comisión a fin de prevenir o poner fin a semejantes controversias figurarían entre los primeros que le elevarían aún más para escandalizarse, si alguna vez se concediera a la Comisión Europea poder para substituir a las autoridades nacionales en la dirección y la adopción de decisiones en el nivel nacional en semejantes circunstancias.
      
      
        Naturalmente, nada de eso serviría de excusa para la inactividad cuando tantos ciudadanos y empresas de todos los Estados miembros de la Comunidad se están viendo afectados por una controversia en un Estado miembro.
        Así, pues, mi gabinete, mis servicios y yo hemos adoptado las medidas que podemos y de forma coherente.
        El jueves pasado por la noche me reuní en París con la Secretaria de Estado de Transporte encargada del sector del transporte por carretera.
        Evidentemente, tenía ya centrada intensamente su atención en esa cuestión.
        El viernes complementé esa reunión con una carta dirigida a ella para expresarle mi preocupación ante la evolución de la situación en Francia e instarla a seguir laborando en pro de una solución de ese problema.
        Como ha de esperar la Asamblea, la Comisión está manteniendo también continuos contactos con las autoridades francesas para interesarse por el desarrollo de esa controversia.
      
      
        Se están reforzando las gestiones del Gobierno francés para lograr un fin negociado de la controversia mediante el nombramiento de un mediador y una serie de largas reuniones entre las partes interesadas.
        La última concluyó a primeras horas de esta mañana y la próxima se va a celebrar en París dentro de un cuarto de hora.
        Tengo entendido que se han logrado algunos avances respecto de las comisiones con motivo de la jubilación que se concederán a los trabajadores del sector del transporte por carretera, lo que es digno de beneplácito, si bien hay, evidentemente, asuntos decisivos y básicos que aún no se han resuelto.
        El número de camiones no franceses bloqueados el pasado fin de semana era de unos 20.000.
        El lunes habían quedado reducidos a 5.000, pero en las últimas 48 horas ese número ha vuelto a aumentar, lamentablemente.
        Pese a ello, las autoridades francesas han podido lograr la liberación de otros 150 camiones británicos, españoles y portugueses.
      
      
        Sin embargo, los 200 bloqueos significan que no ha habido una mejora significativa de la situación.
        Evidentemente, la resolución de la mayoría de las cuestiones que originaron la controversia atañe exclusivamente a los empleadores, los empleados y las autoridades francesas.
        Sobre algunas de las cuestiones, tales como los horarios de conducción, los períodos de descanso y la jornada laboral, existe legislación comunitaria pertinente o se han hecho propuestas.
        Sobre los períodos de conducción y de descanso los conductores afirman que algunos empleadores no respetan la legislación vigente.
        Evidentemente, no estoy en condiciones de hacer un juicio final al respecto en este momento, pero, naturalmente, la Comisión tiene el deseo y el deber de intentar velar por que toda la legislación comunitaria y nacional se aplique apropiadamente y se respete plenamente.
      
      
        Hemos adoptado diversas medidas para contribuir a ello.
        Una es la propuesta de un nuevo tacógrafo que facilitará la verificación exacta de las horas de conducción y dificultará mucho más la falsificación.
        Espero que el Consejo de Ministros de Transportes, que se reunirá a principios del próximo mes, logre avances importantes sobre esa propuesta a fin de alcanzar una posición común durante la Presidencia holandesa en la primera parte del año próximo.
      
      
        Ha habido otras medidas anteriores pertinentes.
        En 1995 la Comisión convocó una reunión con las administraciones nacionales para promover la cooperación entre los Estados miembros con vistas a mejorar la interpretación y la aplicación de la legislación relativa a las horas de conducción.
        Evidentemente, informamos sobre la aplicación de la legislación.
        Sobre la jornada laboral, la Asamblea ha de saber, de forma más directa y general, que el sector de los transportes está excluido de la directiva vigente sobre la jornada laboral.
        La Comisión ha dicho constantemente que se deben establecer disposiciones apropiadas para los sectores excluidos, sin por ello dejar de reconocer sus características específicas.
      
      
        A partir de algunos avances recientes en los comités mixtos de empleadores y empleados del sector de los transportes, la Comisión publicará un Libro Blanco sobre los sectores excluidos y creemos que será posible lograr avances en el caso de los trabajadores del sector de los transportes que no viajan.
        Por lo que se refiere a los trabajadores que, como los conductores de camiones, viajan, como ha de saber la Asamblea, hay menos perspectivas evidentes de lograr avances rápidos.
      
      
        En la preocupación general por la controversia, se ha planteado, naturalmente, la cuestión de la compensación.
        He de decir a la Asamblea que la Comisión carece de poder jurídico para intervenir respecto de esa cuestión concreta, pues no existe un derecho comunitario general que abarque el derecho a la compensación para los individuos o las empresas que se han visto afectados por huelgas ni tampoco es probable que vaya a haber nunca esa legislación en el nivel comunitario.
        Sin embargo, los Estados miembros han creado planes de compensación en casos concretos para atender las preocupaciones expresadas en los niveles nacional y comunitario.
        Así, pues, tomo nota de las informaciones según las cuales las autoridades francesas han dicho que adoptarán medidas para compensar a los conductores extranjeros y que las préfectures locales pueden facilitar formularios para la reclamación de esa compensación.
      
      
        En conclusión, ha de resultar evidente a la Asamblea que en las sociedades democráticas el derecho a no trabajar es una libertad civil básica y, si bien algunos Estados miembros lo reconocen específicamente en sus legislaciones y sus constituciones, el protocolo de política social anejo al Tratado excluye la competencia legal de la Comunidad respecto del derecho de huelga.
        Así, pues, no existe una legislación comunitaria ni normas comunitarias relativas a las huelgas.
        Ha de resultar evidente a esta Asamblea o a todos los demás parlamentos de la Unión que el derecho a hacer huelga debe ejercerse, naturalmente, con el debido respeto de la ley, incluida, por tanto, la obligación de mantener la libre circulación de bienes, servicios y personas en el Mercado Único, de la Comunidad Europea.
        Ese aspecto en particular es aquel al que la Comisión presta atención, si bien nos contamos, naturalmente, entre las muchas personas de toda la Unión que esperan que resulten correctas las informaciones según las cuales la controversia puede resolverse el próximo fin de semana.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, estoy completamente de acuerdo con usted en que este conflicto es totalmente privado y que no depende del poder público.
        La torpeza del Gobierno francés se ha limitado ha demorarse demasiado en la elección de un mediador y a demorarse demasiado también hasta que se ha decidido a intervenir sobre las condiciones económicas del funcionamiento de esta profesión, que la llevan a no respetar las normas de seguridad.
      
      
        Ahora debemos plantearnos el problema de las condiciones de trabajo en esta profesión que, en Francia, es una de las últimas que siguen teniendo un empresariado sumamente arcaico, si no feudal.
        Todo ello es muy sorprendente.
        La media de horas de trabajo de los profesionales del transporte por carretera en Francia es de 62, 5 horas.
      
      
        Señor Comisario, mi pregunta es la siguiente: ¿no cree usted que existen motivos suficientes para que la Unión Europea intente armonizar mediante una directiva las condiciones de seguridad del transporte por carretera en el conjunto de la Unión?
        Es mi única pregunta.
      
      
    
    
      
        Doy las gracias al Sr. Rocard.
        Como ha de saber, la Comisión se ha esforzado constantemente para intentar velar por que haya condiciones equitativas en toda la Comunidad, en particular respecto de las condiciones de competencia leal y de trabajo civilizado.
        Ha de conocer las dificultades con las que se ha tropezado en muchos sectores profesionales y ello es aplicable, desde luego, al sector de los transportes, incluido el transporte por carretera.
      
      
        La Comisión no puede ofrecer una opinión sobre la calidad u otros aspectos de las condiciones existentes en el sector francés del transporte por carretera.
        Sin embargo, creo que, si hubiera una reevaluación de los requisitos generales relativos a la competencia leal y a las condiciones de trabajo civilizado, es concebible que con el tiempo se pudieran mitigar algunos de los problemas que, según se dice, han sido la causa de esta controversia, lo que redundaría en beneficio de todos.
      
      
    
    
      
        Acojo con beneplácito lo que ha dicho el Comisario, pero quisiera que recordara en particular las partes de la Unión que se encuentran en la periferia, como Irlanda del Norte.
        Algunos de los camiones de mi país han entrado en la segunda semana de bloqueo.
        Acojo con beneplácito lo que ha dicho y la declaración que ha hecho.
        Pero se trata de un asunto muy urgente para quienes se encuentran en la periferia de la Unión.
      
      
    
    
      
        Doy las gracias a Su Señoría.
        Estoy seguro de que entenderá que, en la medida en que podemos ejercer influencia política, lo haremos sin lugar a dudas, entre otras razones -y muy en particular- porque entendemos los grandes apuros personales y sociales que están pasando gran número de conductores de camiones y sus familias y los inconvenientes causados a todas las zonas de la economía de la Comunidad Europea, en particular, las zonas periféricas, a consecuencia de una controversia de este tipo.
      
      
    
    
      
        Con el debido respeto al Comisario, hay algunos aspectos de lo que acaba de decir que quisiera discutir.
        En primer lugar, sobre el tacógrafo, fue la Comisión la que en un principio propuso algo que no tenía en cuenta la tecnología más moderna, a saber, la computadora.
        En segundo lugar, este Parlamento lleva años pidiendo nuevas propuestas sobre los períodos de conducción y de descanso, incluidas propuestas sobre la jornada laboral.
        Hasta ahora, la Comisión no las ha presentado.
        Puede ser que la Comisión se haga cargo por fin como debe de la libre circulación, pero es evidente que esto está causando graves daños a los conductores y a los transportistas por carretera de toda la Comunidad y que el control de la aplicación de los períodos de conducción y de descanso va muy rezagado.
        Acabamos de recibir las cifras correspondientes a 1991 y 1992.
        Aún no disponemos de las correspondientes a 1993 y 1994 y sabemos que algunos Estados miembros ni siquiera las facilitan.
      
      
    
    
      
        Cuando Su Señoría usa la expresión «con el debido respeto», por lo general me cubro.
        Veo que mi experiencia de su inteligencia y conocimiento es fundada y podría haber previsto la clase de pregunta que atinadamente formula.
      
      
        Por lo que se refiere al tacógrafo, dado su conocimiento íntimo y activo de esa cuestión concreta, ha de saber que lo que la Comisión ha estado intentando hacer desde hace mucho tiempo no es lograr la perfección, que nos gustaría, sino lograr los máximos avances que podían hacerse para erradicar la falsificación y apoyar unas condiciones decentes.
        Ahora tenemos la posibilidad de lograr la aplicación de tecnología electrónica avanzada para el tacógrafo y yo lo acojo con el mayor beneplácito.
        Ha de saber que en ocasiones anteriores no ha sido fácil lograr siquiera el consenso necesario para cambios incluso más modestos que tendrían los resultados que tanto él como yo anhelamos.
      
      
        Lo mismo es aplicable en gran medida a la cuestión de la jornada laboral.
        Él y yo coincidimos en el deseo de velar por que haya condiciones de competencia leal y condiciones de trabajo civilizado.
        La culpa de que no se logren avances a ese respecto, no es, desde luego, de la Comisión, Como sabe el Sr. Wijsenbeek, el deber y el poder legales de la Comisión consisten en hacer propuestas.
        El derecho de disponer corresponde a los representantes de los Estados miembros.
        Si en ocasiones anteriores han optado por no adoptar decisiones con vistas a hacer cambios importantes en la jornada laboral en el sector de los transportes, en modo alguno se me puede considerar responsable de ello.
        Sin embargo, lo que haré, junto con los representantes del Parlamento y de algunos Estados miembros, es seguir luchando para lograr cambios progresivos que aumenten la eficacia y la competitividad, sin por ello dejar de mantener unas condiciones decentes.
      
      
    
    
      
        Algunos de nosotros podríamos sentir la tentación de acudir en el futuro en traje de baño para captar su atención.
      
      
        Si bien reconocemos que el Comisario Kinnock ha actuado con urgencia, nos ha dado dos razones por las cuales la Comisión, como garante que es de los Tratados, tiene dos motivos para adoptar medidas contra el Gobierno francés.
        Se refieren a la negligencia.
        El primero es la negligencia por parte del Gobierno francés al no imponer la aplicación de la reglamentación relativa a los períodos de conducción de los conductores.
        El segundo es la negligencia por parte del Gobierno francés, al no defender las disposiciones fundamentales del Tratado sobre la libre circulación.
      
      
        Respecto de la compensación, se ha provocado una demora de más de ocho días en la entrega de fruta fresca, productos perecederos e incluso animales vivos.
        Pueden perecer, por lo que se debe pagar una compensación.
        Tenemos derecho a pedir a la Comisión, en nombre de los ciudadanos de nuestras circunscripciones, que adopte medidas con vistas a la compensación.
        ¿Adoptará esas medidas en nuestro nombre?
      
      
    
    
      
        Doy las gracias a Su Señoría.
        No presto la menor atención a su observación sobre los trajes de baño.
        Eso podría complicar aún más un conjunto de cuestiones de suyo complejas.
      
      
        Respecto de la compensación, lamento no tener nada que añadir a la clara declaración que he hecho antes tanto desde el punto de vista del carácter general del Derecho comunitario como desde el de la buena disposición por parte del Gobierno francés para establecer procedimientos que permitan a las personas que han resultado perjudicadas a consecuencia de esta controversia hacer las reclamaciones apropiadas por mediación de las oficinas de las préfectures locales.
        Tienen derecho a obtener los formularios apropiados que están en este momento a su disposición y tramitar sus reclamaciones gracias a ellos.
        Ésa es la realidad jurídica actual y en este momento no estoy en condiciones de añadir nada más.
      
      
        En cuanto al supuesto incumplimiento por parte de las autoridades francesas de sus obligaciones con arreglo al Derecho comunitario, habrá que examinar la reglamentación relativa a los períodos de conducción más detenidamente.
        En este momento he de decir que resultaría difícil demostrar satisfactoriamente que las deficiencias se deben a negligencia, en sentido jurídico alguno, por parte del Gobierno francés.
        Estamos permanentemente dispuestos a supervisar y examinar esas condiciones.
      
      
        Por lo que se refiere a las obligaciones fundamentales que impone el Tratado de garantizar la libre circulación de bienes y personas, la Comisión está dispuesta, como en ocasiones anteriores, a actuar utilizando los poderes que le confiere el Tratado en caso de que resulte evidente la negligencia por parte de un Estado miembro.
        Durante la controversia, la buena disposición del Gobierno francés a nombrar a un mediador y participar en reuniones que han durado hasta 12 y 14 horas no da pruebas satisfactorias de negligencia o de falta de voluntad con vistas a intentar mantener la libre circulación.
        Así, pues, si bien seguiremos observando estrechamente todo el conjunto de acontecimientos con miras, en caso necesario, a estudiar detenidamente los casos de negligencia, no hay pruebas que justifiquen esa clase de acción en este momento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar tengo que lamentar que entre los espectadores falte el grupo de visitantes invitado por mí, que ha quedado atrapado en las carreteras francesas viniendo hacia acá.
      
      
        En segundo lugar, el Comisario se ha expresado muy claramente respecto a la falta de posibilidad de compensación por los daños que han sufrido ya los camiones atrapados en territorio francés.
        En el caso español, ha habido algo así como 250 millones de ecus de pérdidas en productos perecederos.
        Pero yo pregunto: ¿qué pasa respecto a la paralización, por ejemplo, de la recolección de cítricos en la cuenca mediterránea a la espera de la solución de este conflicto, que está significando la supresión, por tanto, de muchas horas de trabajo y el aumento del paro?
        ¿Qué pasa con el ralentizamiento del ritmo de trabajo en los puertos mediterráneos españoles, que no pueden exportar hacia la Comunidad en estos momentos los productos que llegan de terceros países?
        La Comunidad ¿no va a intervenir tampoco en este aspecto?
      
      
    
    
      
        Reconozco plenamente las penosas condiciones a que se refiere el Sr. Colom i Naval.
        De hecho, la gran preocupación que expresa es compartida muy en general por la Comunidad y gran número de organismos profesionales, familias y Gobiernos nacionales han presentado quejas.
        El caso es que, si bien reconocemos con profundo pesar que habrá muy grandes y duraderas pérdidas a consecuencia de una controversia de esta naturaleza, no estamos en una coyuntura en la que pueda haber una intervención legal eficaz o realista por parte de la Comisión para intentar prevenir o reparar los daños.
        Se que entenderá que en ciertos sentidos hemos de tener por fuerza, como cualquier otro ciudadano normal, una sensación de frustración en estas circunstancias, pero así son las realidades.
        Si dijera otra cosa, estaría tergiversando la realidad ante este Parlamento.
      
      
        Hago hincapié en que, si está justificado adoptar medidas que surtan el deseado efecto de poner fin a una controversia perjudicial, la Comisión está siempre dispuesta a adoptar dichas medidas.
        En este momento no es evidente la justificación para hacerlo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, con toda la irreverencia que debo a las instituciones, quisiera decirle dos cosas.
        El problema no es la libre circulación, sino la Europa social.
        Creo que Europa y los Comisarios son demasiado tímidos.
        Deberían agarrar al toro por las astas y demostrar que sin la Europa social surgen problemas como éste, porque es un problema de armonización del derecho de trabajo y es un problema también de protección de la salud pública.
      
      
        Mientras más horas circulen los camioneros, mayores serán los peligros en carretera.
        Mientras mayor sea la incapacidad de la Comisión o de Europa para proteger a sus ciudadanos, mayor será el peligro en el que todos nos encontremos.
        Y quisiera decir, en tercer lugar, a todos los diputados, a todo el mundo que intenta hablar aquí de libre circulación que todos los cambios sociales se consiguen mediante la huelga, y cuando hay una huelga, hay un cambio social.
        Por ello, la Comisión debería estar agradecida a los huelguistas, porque ellos hacen avanzar la Europa social.
      
      
    
    
      
        Puedo decir imparcialmente, en mi nombre y probablemente en el suyo, señor Presidente, que no necesitamos que Su Señoría nos instruya sobre la justificación, historia o naturaleza de la huelga.
        También quisiera decirle que le resultará difícil demostrar que a lo largo de la Historia el cambio social de carácter progresista y productivo haya sido sólo resultado de las huelgas.
        El respeto del desarrollo de la ley es igualmente decisivo para garantizar los derechos y privilegios de los ciudadanos en una sociedad libre, como Su Señoría reconocerá -estoy seguro- cuando tenga la cabeza perfectamente despejada.
      
      
        Quisiera decirle, además, que, cuando nos dice que no se trata de un problema de libertad de circulación, sino de Europa social, entiendo adónde quiere ir a parar y, como comprenderá, no dejo de convenir al respecto.
        Sin embargo, nos dice que donde hay camiones hay peligros.
        Como Comisario de Transportes, entiendo también lo que eso quiere decir.
        Pero, si, con su intención de defender los intereses de los implicados en esa controversia lo que propugna es que por las carreteras de Francia circulen menos camiones, no estoy seguro de que lograra su adhesión plena.
      
      
    
    
      
        Agradezco al Comisario su declaración.
        Ha dicho que había logrado ciertos avances para liberar determinado número de vehículos comerciales, en particular procedentes de España y de Gran Bretaña.
        No le he oído mencionar la isla de Irlanda.
        Hay gran número de vehículos irlandeses retenidos con productos perecederos, sobre todo carne de ovino y de bovino, en camiones refrigerados que llevan de doce a catorce días sobreviviendo con una pequeña cantidad de diesel para mantener sus refrigeradores funcionando.
        ¿Podría el Comisario informarme sobre si ha presentado protestas o si aún puede presentarlas para sacar esas cargas perecederas de la instalación lo antes posible, para que no se pierdan, teniendo en cuenta en particular los enormes costos que entrañan las consignaciones que he mencionado y teniendo en cuenta también que Irlanda depende totalmente de las exportaciones de carne de ovino y de bovino.
      
      
    
    
      
        Quisiera asegurar a Su Señoría que, como he indicado antes, soy profundamente consciente de las repercusiones de esta controversia en todas las partes de la Unión, pero en particular en las que se encuentran en la periferia.
        Mi mención del Reino Unido, España y Portugal se ha debido simplemente a mi deseo de informar fielmente de las liberaciones más recientes.
        En modo alguno indica una actitud despreocupada para con los nacionales y las empresas de Estado miembro alguno o, de hecho, de los que proceden de allende las fronteras de nuestra Comunidad.
      
      
        Como indica Su Señoría, los daños son ya importantes.
        Por lo que se refiere a las protestas, el Gobierno francés ha hecho gestiones persistentes -y con cierto éxito- para lograr desbloqueos y, según tengo entendido, está haciendo hincapié en las cargas de productos perecederos que por razones evidentes corren peligro particular.
        Tiene limitaciones para actuar, pero estoy seguro de que está haciendo gestiones al respecto.
      
      
        Su Señoría puede compartir mis sentimientos sobre las buenas noticias.
        Los sindicatos europeos de transportes me han informado de que, gracias a su intervención, acaban de ser liberados los transportistas del Reino Unido bloqueados en Calais, gracias a una intervención de los sindicatos y espero que esa clase de intervención tenga efectos más amplios para los nacionales y las empresas de otros países.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su explicación y por su interés.
        Me temo que no sea la primera vez, ni tampoco la última, que se bloquean carreteras para presionar sobre las negociaciones en un conflicto laboral.
        Quisiera pedirle al Comisario que estudie las posibilidades de crear un instrumentario legal a fin de garantizar la libre circulación en las principales arterias europeas.
        Remito a la legislación neerlandesa donde, por medio de un procedimiento de urgencia, es posible pedir a un juez independiente que se pronuncie sobre la legitimidad de las acciones.
      
      
        Mi segunda pregunta es si el Comisario está dispuesto a pedir que se permita a tiempo el uso del diesel rojo para que los camiones que están al margen del bloqueo puedan salir de Francia.
        Señor Presidente, toda moneda tiene un reverso.
        Aquí se demuestra claramente lo esencial que es el tráfico de mercancías.
      
      
    
    
      
        Le agradezco la pregunta.
        Comparto la gran inquietud de Su Señoría y, como he dicho antes, me ha complacido mucho que él y sus colegas me hayan brindado la oportunidad de hacer la declaración.
        El objetivo de emprender una huelga como la seguida en Francia es evidente, pero intentar formular una legislación comunitaria comparable a la vigente en los Países Bajos sería extraordinariamente difícil.
      
      
        Ni siquiera pongo en entredicho el valor de dicha legislación ni los principios en que está inspirada.
        Quisiera decir simplemente que, mientras que se podrían respetar dentro de las fronteras de los Países Bajos las decisiones del Parlamento y del Gobierno holandeses en relación con un mandato en cierto modo automático en ciertas circunstancias concretas, la probabilidad de que la Comunidad Europea confiera poderes a la Comisión o al Tribunal de Justicia para que puedan aplicar ese principio en toda la Comunidad es extraordinariamente remota.
      
      
        Cuando nos encontramos, como sucede a intervalos periódicos, en una situación en que determinados Estados miembros oponen resistencia incluso a los fallos del Tribunal de Justicia relativos a la legislación ya vigente, Sus Señorías, por grandes que sean sus frustraciones -cosa que, desde luego, entiendo-, habrán de reconocer que no es probable que la propuesta hecha tenga efectos prácticos ni que consiga un consenso en las instituciones de la Comunidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, una observación previa: espero que en su vuelo en helicóptero sobre el Tirol haya tenido una buena visión del transporte de camiones en esta región.
        Mis dos breves preguntas son las siguientes: comprendo su enojo por la declaración realizada por el Sr. Cohn-Bendit.
        Pero la situación en Francia, ¿no debería mover a la Comisión a exponer claramente al Consejo la gran importancia del diálogo social en Europa?
        Estos problemas básicos y huelgas solamente los podremos evitar si el diálogo social se convierte en un principio fundamental.
        Señor Comisario, en segundo lugar le rogaría que dijese claramente ante esta Asamblea que va a discutir a tiempo con los sindicatos, pues esto representa un ejemplo en el marco del trato del Libro Blanco sobre los ferrocarriles y además se ha producido aquí hace poco una manifestación.
      
      
    
    
      
        Doy las gracias a Su Señoría.
        La última parte de la pregunta no es estrictamente pertinente en relación con la pregunta formulada por la Comisión de Transportes y Turismo.
        Así, pues, acepto, señor Presidente, su mandato de que nos centremos enteramente en las cuestiones relativas a la controversia existente en Francia sobre el transporte por carretera, si bien es cierto que las consultas y los debates generales sobre el Libro Blanco relativo al ferrocarril proseguirán y serán muy amplios, ya que en ellos participarán todos los interlocutores sociales.
      
      
        Por lo que se refiere a la situación en Francia, no desaprovecho oportunidad alguna con mis colegas del Consejo de Transportes y en otras instancias para hacer hincapié en el valor de lo que Su Señoría llama - y por tal suele entenderse- diálogo social.
        Las garantías del tipo de las que podrían desarrollarse a partir de él son una contribución importante al mantenimiento de la paz laboral sobre una base satisfactoria que no obligue a ninguna de las partes a ceder respecto de requisitos fundamentales y derechos básicos.
        Sin embargo, eso no me cuesta ningún trabajo.
      
      
        Mi preocupación fundamental en este momento es la resolución de una controversia concreta.
        Tal vez un nivel diferente de diálogo social podría haber contribuido a eliminar las causas de controversias como ésta.
        Sin embargo, en este momento lo que quiero es velar por que el Parlamento, como la Comisión y todos los demás, se centren en las gestiones que se están haciendo para intentar lograr un fin satisfactorio y duradero de esta controversia concreta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al Sr. Comisario le constan -porque lo ha explicitado hace un momento- los graves problemas que han surgido, pero no sólo en Francia sino en los países vecinos.
        Nos llegan noticias preocupantes de España al respecto: 1.000 millones de pérdidas en Alicante de productos hortofrutícolas; 5.000, en Almería; en Castellón está frenada la recolección de cítricos; en Portugal, la industria textil y del automóvil está al borde del colapso, etc.
      
      
        Yo no voy a insistir, señor Comisario, en debatir sobre las perspectivas que esperan al conflicto, porque usted ya lo ha explicado, ni sobre lo que está haciendo la Comisión.
        Pero tengo una pregunta muy concreta para usted: ¿tiene noticias de que el conflicto se pueda endurecer aún más ante el anuncio de huelga en el tráfico aéreo francés?
        Le pregunto esto, señor Comisario, porque algunos transportistas de productos hortofrutícolas españoles estaban utilizando ya, como vía alternativa, el transporte aéreo.
      
      
    
    
      
        Comparto la profunda preocupación evidenciada por Su Señoría y por otros diputados que han formulado preguntas y por los que no.
        Cualquier persona sensata ha de sentirse profundamente preocupada por las consecuencias de la huelga no sólo a corto plazo, sino también a largo plazo, en particular en quienes dependen del transporte por carretera para trasladar sus productos agrícolas.
      
      
        Por lo que se refiere a otras controversias, no sería prudente por mi parte hacer observaciones en este momento sobre las elucubraciones relativas a la extensión de la controversia a otros sectores del transporte o a otros países.
        Durante el día de hoy, he oído, por ejemplo, que una controversia danesa sobre el transporte está vinculada en cierto modo con lo que está ocurriendo en Francia.
        Puedo decir categóricamente que, según las mejores informaciones de que dispongo, no es así.
        No voy a hacer más observaciones sobre las posibilidades, por lamentables que fueran, de una extensión de la huelga al sector de la aviación civil, ya que en este momento no se dispone de información completa ni digna de crédito al respecto.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias al Sr. Comisario Kinnock por haber escuchado y respondido a nuestras preguntas.
        Ha finalizado el turno de preguntas.
      
      
    
  
  
    
      Nombramiento del Presidente del IME
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la recomendación de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial elaborada por el Sr. von Wogau (A4-0373/96) sobre la renovación del nombramiento del Presidente del Instituto Monetario Europeo del 1 de enero de 1997 al 30 de junio de 1997; la recomendación de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial elaborada por el Sr. von Wogau (A4-0372/96) sobre el nombramiento del Presidente del Instituto Monetario Europeo a partir del 1 de julio de 1997.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, según el Tratado de Maastricht el Parlamento Europeo interviene en el nombramiento del Presidente del Instituto Monetario Europeo emitiendo un dictamen consultivo sobre la persona del candidato.
        Así pues, hoy debemos hacerlo, por un lado, sobre la prórroga de la Presidencia de Alexandre Lamfalussi hasta mediados de 1997 y, por otro, sobre el nombramiento del Sr. Wim Duisenberg como su sucesor a partir de julio del próximo año.
      
      
        Quiero aprovechar la ocasión para expresar mis felicitaciones al Sr. Alexandre Lamfalussi por el trabajo realizado durante los años pasados.
        Ha erigido el Instituto Monetario Europeo según lo establecido por el Tratado de Maastricht.
        Recuerdo lo difícil que han sido los inicios y las obras que se hubo de realizar.
        Recuerdo una visita realizada al Instituto Monetario Europeo en Frankfurt en el que uno prácticamente se movía en una obra.
        A pesar de ello, Alexandre Lamfalussi ha sabido dirigir extraordinariamente bien el Instituto Monetario y respetar el calendario.
        Tenemos que agradecer a Alexandre Lamfalussi que al menos se cumpla esta parte relativa al calendario.
        Quiero expresarle también mi agradecimiento por la excelente cooperación con el Parlamento Europeo, por las numerosas conversaciones mantenidas en la Subcomisión Monetaria del Parlamento, por los numerosos contactos personales y por la opinión expuesta ante el Pleno del Parlamento Europeo.
        Su cooperación con esta institución ha sido ejemplar.
        Por ello, la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial propone prorrogar el mandato de Alexandre Lamfalussi hasta junio de 1997.
      
      
        Se nos ha propuesto al Sr. Wim Duisenberg como sucesor de Alexandre Lamfalussi.
        El 30 de octubre mantuvimos una audiencia con él en la comisión.
        Hemos aplicado el mismo procedimiento que el utilizado para el nombramiento de Comisarios europeos, es decir, una audiencia pública del candidato en lo que se refiere a su cualificación personal y al objeto.
        A continuación, la comisión se retira para deliberar y adoptar una decisión.
        Nos hemos tomado esta tarea muy seriamente pues sabemos que se trata de una decisión personal de excepcional importancia.
      
      
        Debemos ser conscientes de que para la fecha mágica de 1 de enero de 1999 solamente faltan 765 días.
        En especial, en el corto plazo existente entre la primavera de 1998, cuando se adopte la decisión sobre los países participantes, hasta diciembre de 1998, habrá de lograrse que el Banco Central Europeo sea operativo lo más rápidamente posible.
        No va a ser sencillo.
        Por ello, sería conveniente que la persona que se nombre ahora para la dirección del Instituto Monetario Europeo se haga cargo después también de la dirección del Banco Central Europeo.
        Planteamos al Sr. Duisenberg la pregunta de si se considera también un candidato para el Banco Central Europeo a la que respondió con un sí escueto y claro.
        Creo que fue una importante declaración.
        Me ha extrañado que la prensa no haya tomado nota prácticamente de ello ni tampoco de que se trataba de una audiencia formal en la que se ejercitaban los derechos del Parlamento Europeo.
        Sabemos que la decisión sobre el primer Presidente del Banco Central Europeo la adoptan los Jefes de Estado y de Gobierno una vez que el Parlamento Europeo ha emitido su dictamen consultivo, pero me ha parecido importante escuchar con tal claridad esta declaración del Sr. Duisenberg.
      
      
        En la audiencia se reveló claramente la gran experiencia internacional que el Sr. Duisenberg posee en base a su actividad profesional en asuntos monetarios.
        Fue además Ministro de Hacienda de los Países Bajos y es el Gobernador del Banco Central de ese país, tarea en la que ha tenido una gran éxito.
        Ha indicado con satisfacción que en algunos puntos relativos a la estabilidad del florín ha tenido aún más éxito que sus colegas del Deutsche Bundesbank.
      
      
        En base a esta conversación, la comisión ha llegado a la conclusión de que el Sr. Duisenberg es sin duda una persona adecuada para este cargo y recomendamos al Parlamento Europeo que vote mañana a favor de su nombramiento.
        Pero al mismo tiempo expresamos esperanzas y deseos.
        Todos respetamos la independencia del Banco Central Europeo y la consideramos de extraordinaria importancia.
        Pero también estamos convencidos de que esa «Euro-Tower» de Frankfurt no debe convertirse en una torre de marfil pues el Presidente del Banco Central y el Banco adoptan decisiones que son de gran importancia para muchos ciudadanos en toda la Unión Europea.
        Por esta causa, el Presidente de esa institución debe exponer su política y el foro para hacerlo es el Parlamento Europeo, sus comisiones y el Pleno.
        Esperamos que el Sr. Duisenberg prosiga la excelente cooperación que hemos iniciado con el Sr. Alexandre Lamfalussi.
      
      
        El Presidente del Instituto Monetario Europeo es al mismo tiempo garante de la estabilidad de la moneda europea.
        Quiero decir de nuevo porqué la gran mayoría del Parlamento Europeo está convencida de la importancia de una moneda europea estable.
        El sábado pasado encontré a una mujer en la plaza del mercado de Offenburg.
        Me dijo que era muy escéptica respecto a la moneda europea y le pregunté porqué.
        Me dijo que había trabajado 54 años como vendedora y que quería jubilarse.
        Le informaron que podía contar con 1.130 DM mensuales.
        Tiene que pagar 700.- DM de alquiler al mes.
        Todo el mundo comprenderá que esta mujer se pregunte si en el futuro los alquileres y alimentos van a encarecerse pues se trata de una cuestión existencial para ella.
        Los que perciben pequeños ingresos no pueden enfrentarse a la inflación como los que tienen unos grandes ingresos.
        Se ven directamente afectados y estas personas esperan de nosotros que hagamos todo lo posible para garantizar que el euro sea una moneda estable.
        Si en la plaza del mercado me hubiese encontrado al Sr. Soros o al Sr. Costollany, quienes ganan su dinero con la especulación, habrían tenido otras preocupaciones, pues sabemos que con la inflación también se puede ganar dinero.
        De este modo llego a la segunda causa por la que la estabilidad de la moneda es tan importante: la inflación desvía las inversiones en la dirección errónea, en direcciones no productivas.
        Si queremos que se invierta en el futuro, en puestos de trabajo, necesitaremos muy en primer lugar una moneda estable.
      
      
        Estoy convencido de que actualmente las condiciones previas para ello son positivas pero que aún hay que hacer mucho.
        Por otro lado, se puede observar positivamente que 10 de 15 países cumplen actualmente el criterio de estabilidad, es decir, que tienen una tasa de inflación del 2, 6 % o menor.
        Creo que se trata de un gran éxito que muestra que los países miembros de la Unión Europea han realizado enormes esfuerzos en el campo de la política de estabilidad.
        Pero, al mismo tiempo, solamente tres países de la Unión Europea cumplen actualmente el criterio del déficit, lo que revela los grandes esfuerzos que hay que realizar aún para hacer realidad la Unión Monetaria el 1-1-1999, tal como está previsto.
        Estoy convencido de que para conservar la confianza es necesario cumplir los criterios de estabilidad según el tenor literal y el espíritu del Tratado de Maastricht.
      
      
        El segundo motivo que me hace ser optimista y tener esperanzas fundadas en lo tocante a la moneda europea y su estabilidad es la independencia y la orientación a la estabilidad del Banco Central Europeo.
        Es una condición previa de extraordinaria importancia.
        Pero también debemos ser conscientes de que el éxito definitivo de la Unión Monetaria Europea no depende a la postre de los artículos de los Tratados ni de las normas que estamos elaborando actualmente con gran cuidado, ni tampoco del tenor literal del pacto de estabilidad, sino, de modo muy especial, de las personas que dirijan en el futuro el Banco Central Europeo.
        Estoy convencido de que el Sr. Duisenberg va a ser uno de ellos y de que la muy importante decisión personal que hoy adoptamos es correcta.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos considera también acertado prorrogar el mandato del actual Presidente del IME, Sr. Lamfalussi y acepta al Sr. Duisenberg como candidato adecuado para suceder al Presidente del Instituto Monetario Europeo.
        El hecho de que el Sr. Lamfalussi haya podido erigir y configurar este Instituto tanto en lo que a personal como a organización y administración se refiere, ha sido una gran suerte para la historia de la moneda y no sólo para la creación de este Instituto.
        Se han producido unos progresos realmente considerables en lo tocante al status del personal así como a la aceptación y credibilidad del proyecto de la Unión Monetaria en los mercados financieros y en la población.
      
      
        El Parlamento Europeo le felicita por su compromiso en favor de la Unión Económica Europea y se congratula públicamente de que haya habido un Presidente Lamfalussi a la cabeza de este Instituto.
        No solamente deseo recordar que el Sr. Lamfalussi, tal como se acordó, ha cumplido su obligación democrática de presentar cuentas en diálogo con la Subcomisión de Asuntos Monetarios y con el Pleno, sino que también ha sido posible exponerle proyectos de importancia para el Parlamento Europeo.
        Quiero mencionar a este respecto un único ejemplo: este Parlamento Europeo se ha pronunciado desde un principio a favor de un mecanismo europeo de tipos de cambio para que no se produzca una escisión en el seno del mercado interior y entre los países que participen y no en la Unión Monetaria.
        Oponiéndose a la opinión existente hasta entonces, el Presidente del Instituto Monetario Europeo ha reconocido muy rápidamente la necesidad de encontrar un nuevo mecanismo que frene las especulaciones y proclame al mismo tiempo la solidaridad, sin sustraer al futuro Banco Central Europeo su obligación principal.
      
      
        Con la audiencia realizada a su sucesor, el Sr. Duisenberg, el Parlamento Europeo ha expuesto de nuevo claramente los requerimientos que plantea al Presidente del Instituto Monetario Europeo.
        La integridad y cualificación personal son sin duda unas de las características.
        Pero también las cuestiones relativas al concepto monetario, a la opinión sobre la política monetaria y el papel de ésta en la Unión Europea han sido aspectos muy importantes.
        En el marco de este diálogo de «preguntas-respuestas» que tuvo lugar en la audiencia, el Parlamento ha tenido la ocasión de exponer a través de sus diputados lo mucho que esperamos del futuro Presidente del Instituto Monetario Europeo.
        Estos requerimientos son aún mayores ya que este candidato ha declarado al mismo tiempo ser candidato para el cargo de Presidente del Banco Central Europeo.
        Por ello, nos tomamos también en serio sus palabras en el sentido de que la obligación democrática de rendir cuentas por parte de las autoridades monetarias en la Unión Europea es también para él un aspecto central.
        En su función como Presidente del Instituto Monetario Europeo, espero de él que avance en los preparativos.
        Estos tienen que ser tales que la Unión Monetaria no pueda fracasar desde un punto de vista técnico y organizativo.
        También espero que adopte las medidas necesarias para que antes de la creación del sistema de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo, todos los Bancos Centrales nacionales sean independientes.
        Tiene la ocasión de mover a su Gobierno para que en los Países Bajos el Banco Central sea rápidamente independiente.
        Sería una señal de credibilidad.
      
      
        Lo mismo es aplicable al diálogo con el Parlamento Europeo y la Subcomisión de Asuntos Monetarios.
        También va a ser necesario documentar esta obligación democrática de rendir cuentas aportando transparencia cuando el Banco Central adopte decisiones monetarias, si bien debe garantizarse la plena independencia de esta institución.
        Por todo ello, hay que preparar los estatutos del Banco Central Europeo para que pueda ser una realidad en 1998.
        También en este aspecto esperamos mucho de este Presidente, quien ha asegurado que la política monetaria no es para él una política neutral sino que también es adecuada en la política económica y de empleo para...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, deseo expresar, en nombre del Grupo Liberal, nuestro completo y decidido apoyo, tanto a la propuesta para ampliar el mandato del presidente del Instituto Monetario Europeo, Sr. Alexandre Lamfalussy, hasta el 30 de junio del año próximo como su sucesión por el Sr. Wim Duisenberg.
        Este nombramiento tiene la máxima importancia y responsabilidad para el normal desarrollo de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria y la implantación del euro.
        La agenda es ahora apretada y debe desarrollarse con la máxima precisión, ya que estamos a menos de dos años de la creación del Banco Central Europeo y a poco más de 24 meses de la introducción del euro.
      
      
        Tanto el Sr. Lamfalussy como el Sr. Duisenberg han de asegurar que el Instituto Monetario Europeo realice, en los próximos meses, un trabajo vital para asegurar tanto el funcionamiento del Sistema Europeo de Bancos Centrales como la introducción de las normas, orientación, estructura, logística y organización de todos aquellos aspectos que han de asegurar la relación entre los Bancos centrales de los Estados miembros, el Sistema Europeo de Bancos Centrales y el Banco Central Europeo.
      
      
        Desearíamos llamar la atención de sus Señorías sobre la transcendencia de este proceso que lleva a la consolidación de una de las bases y uno de los logros más importantes del proceso de integración europea en las últimas dos décadas, y también para la configuración de lo que ha de ser la Unión en el umbral del siglo XXI.
      
      
        Evidentemente, si conseguimos una amplia Unión Europea que funcione con una moneda única, que esta moneda única sea gestionada por un Banco Central Europeo, por un Sistema Europeo de Bancos Centrales, bajo la orientación global de una política monetaria y económica única a nivel de la Unión, habremos dado un paso inmenso en la integración europea.
        Esta es la tarea que le corresponde en los próximos meses tanto al Sr. Lamfalussy como, especialmente, al Sr. Duisenberg, y queremos manifestar que contarán con toda nuestra colaboración y apoyo para realizar esta tarea -insisto- de gran transcendencia para el propio proceso de integración europeo en la Unión, tal como está pensado en su Tratado.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mi grupo político no pudo adherirse en comisión a la recomendación unánime presentada con vistas a designar al Sr. Duisenberg presidente del Instituto Monetario Europeo.
        No hay duda de que se trata de una persona muy experimentada y competente con unas características personales excepcionales, pero, en nuestra opinión, sus convicciones fundamentales en materia de política monetaria y económica nos impiden brindarle nuestro apoyo.
        Parece ser un enérgico defensor de la política monetaria y no parece muy convenido de que en el marco de la Unión Monetaria se precise una política económica común.
        Nosotros consideramos que ésta es imprescindible.
      
      
        Aún cuando deba protegerse la independencia del futuro Banco Central Europeo de las presiones políticas, es importante, sin embargo, que en la dirección del Banco Central haya personas que tengan una visión realista del funcionamiento de la economía real de la sociedad.
        Ya que no estamos completamente convencidos de esto, he recomendado a mi grupo que se abstenga en la votación de mañana.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Convergencia y moneda única
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
      
      
        A4-0379/96 del Sr. Metten, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre el dictamen del Parlamento Europeo (11505/96 - C4-0586/96), de conformidad con el apartado 2 del artículo 109 J del Tratado, relativo a la decisión sobre convergencia 1996 del Consejo, reunido en su formación de Jefes de Estado o de Gobierno; -A4-0371/96 del Sr. Christodoulou, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre: I.la propuesta de reglamento (CE) del Consejo (COM(96)0496 - C4-0576/96-96/0247(SYN)) relativo al reforzamiento de la supervisión y la coordinación de las situaciones presupuestarias;
        II.la propuesta de reglamento (CE) del Consejo (COM(96)0496 - C4-0577/96-96/0248(CNS)) por el que se agiliza y clarifica la aplicación del procedimiento de déficit excesivo; -A4-0375/96 del Sr. Herman, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre: I.la propuesta de reglamento (CE) del Consejo (COM(96)0499 - C4-0578/0-96/0249(CNS)) sobre determinadas disposiciones relativas a la introducción del euro;
        II.la propuesta de reglamento (CE) del Consejo (COM(96)0499 - C4-0579/0-96/0250(CNS)) sobre la introducción del euro; -A4-0352/96 del Sr. Hoppenstedt, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre el informe del Instituto Monetario Europeo (C4-0559/95) relativo a la transición a la moneda única; y-A4-0374/96 del Sr. Harrison, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre el impacto de las políticas monetarias sobre la economía real, la inflación, los tipos de interés, el crecimiento y el empleo en la tercera fase de la UEM, y la función económica de los criterios de convergencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de convergencia que lleva mi nombre es el dictamen oficial que el Parlamento ha de dar a los jefes de gobierno y a los jefes de Estado sobre la fecha de inicio de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
        En el Tratado se prevé que la UEM empezaría antes de 1999 si una mayoría de los Estados miembros cumpliera ahora las condiciones y los jefes de gobierno lo consideraran oportuno.
        Teniendo en cuenta que doce de los Estados miembros tienen un «déficit excesivo», está claro que no se cumple la primera condición.
        El Tratado establece que la UEM arrancará el 1 de enero de 1999 con todos los Estados miembros que en ese momento cumplan los criterios de convergencia.
      
      
        El informe que defiendo aquí confirma esta conclusión.
        Dado que la Comisión de Asuntos Económicos de este Parlamento preveía desde hace tiempo esta situación, se ha utilizado el informe para otro objetivo, concretamente, para lograr que la flexibilidad que hay en los criterios del Tratado deje de ser un tabú.
        De ahí que en la exposición de motivos del informe se explique en detalle cuál es el margen de maniobra que permite el Tratado y las interpretaciones políticas que exige.
        Por consiguiente, el informe pretende esclarecer, pero no prescribir.
        Esto último -con el trasfondo de la situación imperante- podría realizarse en el informe que el Parlamento tiene que elaborar sobre la elección de los candidatos idóneos para la UEM en 1998.
      
      
        Creo que el Parlamento puede estar muy satisfecho de que la Comisión Europea, en su último informe de convergencia del 6 de noviembre, haya seguido el mismo enfoque.
        Y si bien el informe del pasado 5 de noviembre del Instituto Monetario Europeo sobre la convergencia es más estricto, no hay discrepancias fundamentales entre ambos.
      
      
        Resumiendo, ello hace que la posibilidad de una evaluación flexible de los criterios tenga un lugar firme en el calendario político.
        Quien lo compare con la reacción que provocó el ex presidente Giscard d'Estaing en un congreso celebrado en este Parlamento en Bruselas en febrero del presente año, cuando de hecho no hizo más que señalar la flexibilidad del Tratado, se dará cuenta del cambio experimentado por la conciencia pública.
        En gran medida, esto es el mérito de este Parlamento, y el presente informe ha desempeñado un papel importante en este contexto.
      
      
        Otra cuestión es si será realmente necesaria la flexibilidad del Tratado.
        Junto con el informe de convergencia, la Comisión publicó unas previsiones de otoño basadas en las últimas cifras y las intenciones de los Estados miembros.
        Si se comparan estas previsiones, vemos que es posible realizar la UEM de diez Estados miembros el 1 de enero de 1999.
        Incluso si se mantiene el criterio de déficit presupuestario del 3, 0 %.
        Mi enfoque sería que, a medida que los desarrollos económicos sean más favorables, hay menos motivos para recurrir a los incisos relativizantes que se incluyen en los criterios.
        Por otra parte, hay que decir que el interés común es que la primera ola de participantes a la UEM sea lo más amplia posible para que la división que provoque la UEM sea lo más breve posible.
      
      
        Todo el debate sobre si esto no conllevará un excesivo debilitamiento del euro, me parece artificial.
        Los logros que se exigen a los Estados miembros son enormes, y ello puede ilustrarse por el hecho de que el país modelo de todo el sistema, me refiero a Alemania, tendrá grandes dificultades para cumplirlos a tiempo.
        El euro no será más débil que el marco, sobre todo con un Banco Central que será más independiente que cualquiera de los Bancos Centrales existentes, incluido el alemán.
      
      
        Lo preocupante tendría que ser más bien que el euro fuera demasiado fuerte a costa de la competitividad y el empleo en la Unión.
        El debate que se mantiene al respecto en Francia está justificado, aunque las propuestas de resolverlo mediante la devaluación del franco francés parezcan catastróficas.
        No obstante, este problema puede abordarse si se definen más reglas sobre el régimen y la política de cambio.
        Este será el momento adecuado y la ocasión adecuada, y seguro que este Parlamento hará oír su voz.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, aún no se conocen completamente todos los aspectos de la interacción entre política monetaria y presupuestaria, pero parece que la política monetaria por sí sola, si no se incluye la política presupuestaria, no podrá mantener la estabilidad monetaria en la tercera fase de la UEM.
        No obstante, esto no significa que la política presupuestaria deba subordinarse completamente a la estabilidad monetaria.
        Si así fuera, se limitaría la posibilidad de ejercer una política económica general eficaz, no sólo para los Estados miembros que tienen que realizar mayores esfuerzos para conseguir la convergencia de sus economías con las economías de los países más desarrollados de la Unión, sino también para los que ven cómo disminuye su competitividad.
        La razón por la que deseamos la UEM, aparte de la intención básica de fomentar la unión de Europa, es la de apoyar el mercado único y, por consiguiente, la competitividad internacional de la Unión Europea.
        Sin embargo, no creo que esto se logre exclusivamente con medios monetarios.
      
      
        Dicho esto, es necesario que en la tercera fase de la UEM se garantice el equilibrio necesario entre el objetivo de la estabilidad de la moneda única y el objetivo de apoyar el esfuerzo de los Estados miembros que participen, y de los que no participen, en la UEM.
        Para garantizar este equilibrio y evitar el riesgo de que surjan tendencias y conductas competitivas intracomunitarias debe existir una coordinación de las políticas presupuestarias.
      
      
        Las propuestas de la Comisión no sólo favorecen la subordinación de la política presupuestaria al objetivo de la estabilidad monetaria, sino que, además, alteran en parte el carácter global de los mecanismos vigentes actualmente.
        Se caracterizan por cierta rigidez y tienen, básicamente, un carácter represivo.
        No pongo en duda la necesidad de conseguir y mantener el equilibrio monetario, que, naturalmente, se considera imprescindible.
        Igualmente, se considera un hecho seguro que la estabilidad monetaria, que es un objetivo institucionalizado de la Unión, constituye una condición esencial para que la UEM funcione eficazmente.
        Sin embargo, ésta no puede solucionar por sí sola todos los problemas económicos que actualmente se plantean a la Unión y que en un futuro próximo deberá resolver, ni puede garantizar por sí sola una competitividad permanente de la economía europea frente a los grandes interlocutores comerciales de la Unión.
      
      
        Por lo tanto, debemos evitar las posiciones extremas, tanto si son muy estrictas e inflexibles, destinadas a privar a la política presupuestaria de cualquier aspecto de desarrollo, como si intentan flexibilizar demasiado las normas introduciendo elementos que, a la postre, pongan en duda la utilidad de su adopción, porque en ninguno de los dos casos podrán aplicarse los mecanismos.
      
      
        Además, las normas que se adopten deberán ajustarse a lo dispuesto en el Tratado y, aunque establezcan objetivos más estrictos a medio plazo, no deben conducir a unos criterios de convergencia más estrictos ni dificultar, en vez de reforzar, los esfuerzos de convergencia de los Estados miembros participantes y no participantes en la UEM.
        Por lo tanto, Señorías, no nos engañemos.
        El esfuerzo de convergencia, y en concreto de convergencia económica, no acaba con el cumplimiento de los criterios de ingreso en la tercera fase, ni puede garantizarse a través de medidas de carácter automático y mecánico.
        Los fenómenos económicos, y especialmente los monetarios, son dinámicos por naturaleza, y cualquier intento de encerrarlos en normas rígidas y estáticas hará que no se consigan los resultados que se persiguen.
      
      
        Las enmiendas sobre las que debemos votar, incluidas las de compromiso, aspiran a introducir ciertas mejoras en las propuestas de la Comisión y mantenerlas lo más cerca posible de la realidad económica, aunque sin alejarlas ni lo más mínimo del marco de las disposiciones del Tratado.
        Si las propuestas de la Comisión se mantienen tal y como están, insisto en que podrán aplicarse.
      
      
        Quiero destacar los principales objetivos de las enmiendas:
      
      
        Primero, incluir los programas de convergencia en los procedimientos presupuestarios nacionales y fomentar la participación de los parlamentos nacionales.
        En lo que se refiere al Parlamento Europeo, se solicita una mejor información del mismo, no sólo a posteriori, sino a priori.
      
      
        Segundo, se especifica y subraya la posibilidad de que dispone la Comisión, en virtud del apartado 3 del artículo 104C, de tener en cuenta en la evaluación del cumplimiento de los criterios bastantes elementos referentes a la situación económica y presupuestaria del Estado miembro interesado.
        Por este motivo, además de los objetivos determinados por los programas de estabilidad, se solicita que en éstos se especifiquen las principales tendencias económicas previstos, incluidos datos relativos a la creación de empleo, a las inversiones públicas en proporción al PIB y otros parecidos.
      
      
        Tercero, se concreta, se complementa y se dota de mayor realismo la definición de los casos en los que la transgresión del valor de referencia para el déficit presupuestario se considera temporal y excepcional.
      
      
        Cuarto, no se pone en duda la imposición de la multa de depósito financiero, pero se modera su carácter automático y mecánico.
        Mediante enmienda se solicita que no se imponga por regla, como prevé la propuesta de la Comisión, sino en principio.
        Es decir, que se introduzca cierto elemento de flexibilidad, aunque sea mínimo, para que el Consejo conserve la posibilidad de control que le reconoce el Tratado.
        Se solicita también que el importe del depósito y de la multa no se considere un gasto público en el marco del control del déficit público.
      
      
        Por último, se ha considerado necesario prever la posibilidad de una revisión periódica de las disposiciones reglamentarias a fin de mejorar la eficacia de su funcionamiento a la luz de la experiencia adquirida y de tomar en consideración, los cambios institucionales que se hayan adoptado.
      
      
        Señora Presidenta, la Comisión debe acoger estas propuestas con un espíritu de colaboración y comprensión, dado que se trata de facilitar el trabajo.
        Las decisiones que en su caso adopte el Parlamento Europeo y el tratamiento que dé al informe deben tener un claro carácter político y no puramente técnico, que responda a los deseos y la sensibilidad de todos los Estados miembros de la Unión.
        Comprendemos los problemas que la Comisión encuentra y los fines a los que sin duda quiere servir pero, como ha dicho su Presidente, el Sr. Santer, el papel de la Comisión es político y es precisamente el que queremos que desempeñe, aprobando las enmiendas que proponemos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, a pesar de que el Parlamento no ha tenido tiempo suficiente para profundizar en todos los problemas jurídicos que plantea la introducción del euro, nuestra comisión y nuestro Parlamento se encuentran en condiciones de aprobar las grandes líneas de los dos proyectos de reglamento que usted nos presenta.
        Ambos constituyen una base sólida para proceder a la mayor operación monetaria de todos los tiempos.
      
      
        Jamás en la historia de nuestros pueblos había tenido lugar una operación de tal envergadura ni que constituyera un cambio tan radical y afectara a tantas personas.
        Por ello, el Parlamento no puede insistir lo suficiente en la necesidad de informar, preparar y tranquilizar a la población.
        En ese sentido, es mucho lo que aún nos queda por hacer y no disponemos de demasiados días para remediar esta carencia.
      
      
        Ése mismo motivo nos lleva a insistir en la necesidad de que el texto esté protegido contra cualquier impugnación jurídica.
        Lo que no es el caso, lamento decirlo.
        Y Ecofin, al igual que la Comisión, a pesar de los múltiples consejos de los juristas del que se han rodeado, han eliminado con demasiada ligereza la objeción que se hizo en cuanto a la decisión de Madrid de poder cambiar en una cumbre lo que se había establecido por tratado.
        Por más que utilicen todas las artimañas de las que los juristas son capaz para explicar que el ecu no quiere decir ecu, sino european currency unit , eso no se sostiene, y usted lo verá.
        Lamento decirlo.
      
      
        La situación es la misma en lo que respecta a otras enmiendas más importantes, y reprocho a la Comisión que haya capitulado tan pronto.
        En realidad, el euro no es solamente la moneda de los Estados, es también la moneda de la Comunidad.
        Usted no lo ha querido, ¿por qué?
        Porque sus juristas le han dicho: la Comunidad no es un Estado.
        Pero se equivocan.
        Según los tratados -y la prueba es que ustedes han creado una moneda-, el Banco Central puede emitir la moneda europea.
        Tienen, por tanto, la capacidad de justificarla, incluso en el extranjero.
        Y el hecho de que dos Estados miembros se aparten momentáneamente mediante la opción de exclusión, no es motivo para que usted capitule ante ellos.
      
      
        En segundo lugar, la decisión que usted debe tomar al respecto no se basa en el artículo 235, sino en el artículo 104, que permite tomar una decisión por mayoría cualificada.
        Por tanto, las objeciones de Dinamarca y del Reino Unido pueden reducirse aquí a nada.
        Esos países pueden votar en contra, pero es posible conseguir la aprobación.
        Por consiguiente, reprocho a la Comisión que se haya mostrado tan increíblemente tímida a la hora de defender sus propios intereses.
        Por ello, señora Presidenta, espero que gracias a la reflexión, gracias a un análisis minucioso, la Comisión pueda aceptar las enmiendas que proponemos en este sentido.
      
      
        Quiero añadir que quisiera defender dos enmiendas más.
        Aquella que dice, en particular, que el Banco Central emitirá la moneda europea y que serán los bancos centrales nacionales los que la pongan en circulación.
        Me han objetado: pero nosotros nos guiamos por el texto del Tratado.
        ¡Vuelven a equivocarse!
        En el texto del Tratado, los estatutos del Banco Central son equivalentes a los del Tratado, y por tanto, cuando existe una contradicción entre los estatutos del Banco Central, que forman parte del Tratado y el texto del propio Tratado, hay que subsanar dicha contradicción interpretando el espíritu de los autores y de los textos.
        Y, en ese sentido, no le costará nada aceptar también nuestra enmienda que dice que será el Banco Central el que emita la moneda y que serán los bancos nacionales los que la pongan en circulación.
        Eso es lo que habrá que hacer y lo que ustedes deberían reconocer, si fueran lógicos y consecuentes con ustedes mismos.
      
      
        Para terminar, una última observación a propósito del principio presentado tantas veces, según el cual no existe ninguna obligación en lo que respecta al euro, pero que tampoco existe ninguna prohibición al respecto.
        La auténtica traducción de ese principio no figura en su texto, sino en el nuestro.
        Nosotros decimos que cuando las partes así lo deseen, pueden utilizar el euro como gusten, y no por el hecho de que en un comienzo se haya redactado un contrato, sobre todo si éste data de mucho tiempo atrás, en moneda nacional y que dicha moneda nacional es sustituida hoy por el euro, no por ello deberá ejecutarse el contrato en dicha moneda nacional durante el período transitorio.
        La auténtica traducción jurídica del principio que usted ha proclamado en repetidas ocasiones está mejor reflejada en nuestro texto que en el suyo.
        Y espero que, también en este caso, tras haber reflexionado de nuevo sobre la cuestión y haber escuchado con mayor atención al Parlamento, tenga en cuenta la enmienda y la acepte.
      
      
        Estas son, señora Presidenta, las tres observaciones que quería hacer.
        He observado con satisfacción que la Comisión ha intentado tomar en consideración las preocupaciones del Parlamento en lo que respecta a la protección de los consumidores, y que, en ese sentido, usted se propone presentar próximamente, en otro texto, propuestas relativas a este asunto.
        Le felicito por ello.
        Si eso es cierto, podríamos considerar con cierta comprensión y mucha indulgencia el hecho de que, en este punto, pudiera rechazar nuestras enmiendas.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Herman.
        No me cabe duda de que el Sr. Comisario responderá sin tardanza a su vigorosa interpelación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señoras y señores, a modo de introducción cabe recordar que el informe del Instituto Monetario Europeo sobre la transición a la moneda única se presentó en noviembre de 1995 con el objeto de preparar para el Consejo Europeo de Madrid de noviembre de 1995 las conclusiones para la moneda única europea.
      
      
        Verona, Luxemburgo y Florencia fueron otras estaciones intermedias en las que ante todo se trató sobre la disciplina presupuestaria así como sobre la relación entre los Estados miembros que van a pertenecer en el futuro al área del euro y los países miembros restantes en el marco de un eventual nuevo SME II.
        El Consejo de Dublín es inminente.
        Mi informe se ocupa a tiempo de las cuestiones esenciales de futuro tras el voto favorable de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial.
      
      
        Especial hincapié hay que hacer en que sólo en una Comunidad Europea unida monetariamente, fuerte económicamente y estable políticamente podrán solucionarse los problemas que afectan a la economía y al comercio mundial.
        El euro tiene que convertirse en un catalizador de la futura unidad europea.
        La utilidad y necesidad del euro consiste ante todo en que contribuye al pleno desarrollo de mercado interior europeo y en que proporciona un carácter más comprensible, susceptible de comparación y cálculo de los diversos mercados y de sus productos ya que desaparecen los costes de cambio y de conversión.
      
      
        Gracias al euro se irá creando un mercado financiero que ofrecerá amplias posibilidades de financiación e inversión.
        La ventaja del euro como moneda de reserva y de referencia repercutirá positivamente sobre la estabilidad y una mayor capacidad productora de la economía europea.
        Se podrá combatir con mayor eficacia las especulaciones y los cálculos de la industria exportadora europea serán más seguros, lo que evitará la destrucción de puestos de trabajo.
      
      
        Hay que garantizar el respeto de las premisas determinadas en el Tratado de Maastricht para la introducción de la moneda única.
        Naturalmente, los criterios acordados contractualmente tienen que ser vinculantes, además de modo permanente.
        Hay que evitar excepciones a corto plazo para los presupuestos que deban ser tomados en consideración para enjuiciar la madurez del ingreso.
        Para garantizar la necesaria disciplina presupuestaria también tras el ingreso en la Unión Económica y Monetaria, debe existir un pacto de estabilidad que no debe ser un seudo pacto dirigido solamente a tranquilizar a las ciudadanas y ciudadanos europeos sino que debe contener unos mecanismos eficaces.
      
      
        La aprobación general por parte de todos los Estados miembros de una política de estabilidad a largo plazo en el Consejo de Dublín va a ser la prueba real de si realmente se persigue lo que acabo de decir.
        Como políticos no nos cansamos de debatir sobre el euro y sobre todos los elementos importantes necesarios para que una Unión Monetaria tenga éxito.
        La tarde de hoy es un buen ejemplo de ello.
        Al menos tan importante es profundizar el debate y la información con y para las ciudadanas y ciudadanos.
        Por ello, es muy de saludar la campaña de información puesta en marcha por el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros así como todos los actos informativos y futuras informaciones de los círculos interesados.
      
      
        Un último tema muy importante para nosotros es la fase de familiarización con el euro, ante todo la doble indicación de precios.
        Asociaciones comerciales calculan que los costes derivados de esta doble indicación de precios va ser de 25.000 millones de ecus, una cantidad enorme si el cálulo es correcto.
        Dentro del presente año hay que encontrar unas soluciones más económicas para, por un lado, garantizar a los consumidores la suficiente transparencia y, por otro, mantener lo más reducidos posibles los costes derivados de la doble indicación de precios, precisamente para el comercio minorista y de ventas por correspondencia.
      
      
        Siempre hemos dicho que en el cambio al euro, la nueva moneda europea, no debe haber ganadores ni perdedores, es decir, los costes no deben trasladarse unilateralmente a los consumidores.
        Desde 1999 hasta el año 2002 sería de ayuda fomentar en todos los sectores públicos u obligar a dichos sectores a indicar en euros y en la moneda nacional todos los pagos de sueldos, todas las tasas o cualquier otra liquidación, para ofrecer de este modo al ciudadano una fase más larga de familiarización y acortar a la postre la fase de doble indicación de precios establecida hasta ahora.
        Les ruego su aprobación al informe en la votación de mañana.
        Creo que el voto relativamente amplio en favor del informe en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial debería reflejarse también en el Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de presentar mi informe sobre la Unión Económica y Monetaria y las repercusiones de las políticas monetarias en la economía real, quisiera hacer algunas observaciones sobre el debate acerca de la UEM en conjunto y su acogida en mi país, el Reino Unido.
        La semana pasada, se armó un jaleo en Londres, cuando el Gobierno fue censurado con razón por impedir un debate sobre la UEM en la Cámara de los Comunes, a partir de la presentación de documentos relacionados con la UEM, incluidos algunos que estamos debatiendo hoy.
        Sin embargo, lo que a mí me sorprendió fue la reacción de la Cámara de los Comunes y su hermano gemelo: los medios de comunicación de Londres.
        La madre de todos los parlamentos parece no estar enterada de que su hija adulta, el Parlamento Europeo, lleva semanas debatiendo algunos de esos documentos decisivos.
        Los diputados británicos al Parlamento Europeo han estado en el centro de ese examen parlamentario, defendiendo vigorosamente los intereses británicos, sin por ello dejar de contribuir positivamente a la construcción de Europa mediante la UEM.
        ¿Es que no leen los periódicos?
        Pero ése es el problema: los medios de comunicación radicados en Londres se lo pasan pipa informando sobre el Parlamento Europeo: nada informan al respecto.
        Por una combinación de ignorancia, arrogancia, pereza, miedo y aversión, degradan y denigran cuidadosamente la razonada respuesta de este Parlamento a las preocupaciones del hombre y la mujer medios de la Gran Bretaña de hoy, cuya búsqueda de empleo no es su menor motivo de inquietud.
      
      
        En el párrafo 13 de mi informe se impugna la opinión de moda en los incestuosos círculos de los medios de comunicación de Londres de que la moneda única no contribuirá a la creación de puestos de trabajo.
        Sí que contribuirá.
        Y con ello se cumplirá plenamente el imperativo artículo 2 del Tratado de la UE relativo al fomento de puestos de trabajo decentes y del respeto del medio ambiente.
      
      
        El Tratado de Maastricht, en su formulación actual, presenta algunas deficiencias que el informe Harrison intenta remediar.
        Tomemos, por ejemplo, el Banco Central Europeo, que va a desempeñar un papel tan apremiante para nuestras vidas dentro de unos años.
        El votante se pregunta atinadamente qué control democrático se ejercerá sobre el gobernador del Banco Central Europeo y a qué rendición de cuentas se lo someterá.
        Su papel será fundamental para la determinación de los tipos de cambio, lo que explica los niveles de tipos de interés y de inflación en los que todos nos hundimos o flotamos, al intentar, como titulares de créditos hipotecarios o empresarios, abrirnos camino entre los escollos de nuestra situación económica local.
      
      
        Mi informe en modo alguno amenaza la independencia del Banco Central Europeo.
        En Gran Bretaña existe la vívida experiencia de la injerencia de la Sra. Thatcher, que en 1990 pasó por alto a Sir Nigel Wicks, de la Comisión de Asuntos Monetarios, y fijó la entrada del Reino Unido en el MTC con un tipo de cambio que después dejó incapacitada a la industria británica.
        Propongo que fortalezcamos el principio de rendición de cuentas llegando a un acuerdo interinstitucional con la Comisión y el Consejo sobre la designación de la junta ejecutiva del BCE y los nombramientos del Ecofin y debatiendo el informe anual del BCE.
        Esos complementos serán oportunos para desarrollar la propuesta fundamental de este informe, según la cual la política monetaria no es neutral.
        Afecta sin duda a la economía real, por lo que de vez en cuando se debe recordar esa realidad a los gobernadores de los bancos centrales.
      
      
        Otro problema se refiere a la aparente dislocación que entraña la UEM, al haber una política monetaria única aplicada por el BCE, mientras que las políticas presupuestarias complementarias serán decididas y aplicadas por separado por los 15 Estados miembros.
        Los Fondos estructurales de la UE, los TEN, la labor del Banco Europeo de Inversiones son factores, todos ellos, que contribuyen a colmar esa laguna.
        Sin embargo, resulta imperativo y mucho más influyente velar por la mayor coherencia entre la planificación económica y presupuestaria de los Estados miembros.
        Eso se puede hacer mediante una mayor utilización de las amplias orientaciones económicas y los procedimientos multilaterales de vigilancia que entraña el Tratado.
        En ambos casos debe participar directamente el Parlamento Europeo.
        Ese examen democrático es esencial y constituye en parte una respuesta a la histérica reacción de los euroescépticos del Partido Conservador británico, según los cuales la Comisión Europea está desempeñando en secreto un papel importante en la coordinación de la planificación económica y presupuestaria de los Estados miembros.
        Dicha coordinación es, naturalmente, lo que el Gobierno conservador subscribió.
        Y la cláusula de no participación del Reino Unido en la UEM no exime al Gobierno del Reino Unido de esa responsabilidad.
      
      
        El sector de mi informe en el que quisiera hacer hincapié por último es el de la importancia concedida a aspectos de la economía real que se pasan por alto a consecuencia de la abrumadora fijación de la atención en los criterios de convergencia.
        Respecto de la orientación de las economías de Europa hacia la convergencia, aludo, en particular, al apartado 1 del artículo 109J del Tratado, en el que se establecen otros indicadores económicos que se deben tener en cuenta al evaluar los criterios de convergencia.
        Para contrapesar el efecto de una posible contracción de las perspectivas de crecimiento de los Estados miembros, debida a la consolidación presupuestaria, hay que tener debidamente en cuenta las modalidades de inversión, la tasa de desempleo, los costos laborales unitarios y -cosa que reviste mucha importancia- los avances logrados en la realización del Mercado Único.
        Si se hace hincapié debidamente en esos elementos, se dará un gran paso para disipar el miedo de los ciudadanos a que la UEM esté sujeta sólo a los áridos e inhumanos criterios monetarios.
      
      
        Vuelvo a donde empecé.
        La UEM dará resultado sólo si brinda una vida decente a nuestros ciudadanos y ése es el objetivo al que el informe Harrison va encaminado en última instancia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, estamos celebrando un debate sumamente importante.
        Quisiera recalcar que en realidad se trata de determinar el marco económico de la sociedad del mañana.
        Por ello es importante que en este debate intentemos conectar con los deseos de amplias capas de la población.
        Hemos de evitar que el debate degenere hasta convertirse en un debate entre tecnócratas.
        Hemos de procurar, y esta es la tarea del Parlamento, que esta difícil cuestión sea comprensible para la población.
      
      
        ¿Qué decimos acerca del contenido del pacto de estabilidad?
        En primer lugar, hay un consenso general de que tenemos que seguir luchando para conseguir sanear las finanzas públicas.
        Son la mejor garantía de un funcionamiento eficaz del Estado, y forman la base del empleo de mañana.
      
      
        En segundo lugar, hemos de cuidarnos de que las finanzas públicas sanas no dependan tan sólo de la evaluación de los gastos.
        Hemos de cuidarnos de que, debido a la fuerte competencia entre los Estados miembros en el ámbito de los impuestos, no surja una erosión fiscal que aumente todavía más la presión sobre los gastos.
        Tenemos que crear el espacio necesario para permitir que, en determinados momentos, los gobiernos y las instituciones europeas puedan aplicar una política anticíclica.
        Por ello no cabe duda de que la Comisión Europea ha dado pasos en la dirección correcta con sus actividades en relación con las propuestas originales que surgieron del Consejo de Dublín.
      
      
        Resumiendo, decimos sí a la consolidación de la convergencia.
        Decimos no a la perpetuación del carácter deflacionista que ha acompañado forzosamente al cumplimiento de los criterios de convergencia.
        Desde la Comisión de Presupuestos pedimos que se preste especial atención a una definición minuciosa de la nueva fuente de ingresos de la que dispondrá Europa -preferimos que no sea así, pero puede ocurrir-, si hace falta depositar multas en caso de rebasar diversos criterios.
        Desde la Comisión de Presupuestos hemos pedido una definición muy detallada de la manera en que ha de realizarse la imputación, de la manera en que ha de calcularse el interés sobre estos depósitos.
      
      
        Señor Presidente del Consejo, quisiera dirigirme a usted y rogarle que en esta importante cuestión, cuando se tome la decisión final por parte del Consejo de Ministros se tenga en cuenta todo lo que ha expresado una gran mayoría de los diputados de este Parlamento.
        Pienso que es esencial para preservar la credibilidad de la Europa de mañana de cara a la sociedad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco poder hablar sobre estas importantes cuestiones para los ciudadanos de Europa esta mañana.
        Hoy tenemos ante nosotros grandes cuestiones de principio.
        No voy a decir que los asuntos que deseo plantear sean los que más preocuparán a los estadistas de Europea, pero preocuparán a los ciudadanos de Europa.
        Los ciudadanos de Europa necesitan saber que sus intereses están protegidos cuando uno de los más trascendentales cambios en sus vidas normales se produzca, como creo, en algún momento de los cinco próximos años.
        Personalmente, lamento que la Comisaria de Asuntos de los Consumidores y su equipo parezcan no estar demasiado enterados y de las propuestas que han ido llegando hasta nosotros haber hecho pocas aportaciones al respecto.
        Agradezco a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que haya aceptado tantas de las enmiendas relativas a asuntos de los consumidores presentadas por la Comisión de Medio Ambiente.
      
      
        Quisiera hacer tan sólo una observación sencilla sobre la cuestión de la doble fijación de principios en relación con el informe anual.
        Creo que es necesario que el ciudadano pueda disponer de un fácil punto de referencia para la moneda y los valores que se han formado a lo largo de toda una vida durante todo el período de transición, cuando se esté introduciendo la nueva moneda y durante un tiempo después de su introducción.
      
      
        En el Reino Unido hemos tenido que adaptarnos en años pasados al sistema métrico que, para todos los demás Estados miembros aquí representados, ha sido un fácil punto de referencia familiar.
        Sabemos lo difícil que fue hacer esa adaptación, en particular para los ancianos y los menos informados, y ésa es la razón por la que apoyamos la propuesta de las enmiendas para la introducción de un sistema de doble fijación de precios que ahora serán aprobadas -espero- en este informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el informe del Instituto Monetario Europeo sobre la transición a la moneda única se echa en falta una dimensión muy importante, concretamente la de las consecuencias internacionales del euro para la Unión Europea.
        ¿Cuáles son las consecuencias internacionales de la introducción de la moneda única para la Unión Europea?
      
      
        En primer lugar, con la aplicación de la política económica y financiera se refuerza el peso político y el papel internacional de la Unión Europea en el contexto internacional.
        Gracias al euro será más fácil recuperar el equilibrio del régimen monetario internacional, sobre todo frente al dólar.
      
      
        En segundo lugar, el euro permitirá a la Unión Europea ofrecer más resistencia a los embates exteriores, lo cual implica una mejora fundamental frente al actual Sistema Monetario Europeo.
      
      
        En tercer lugar, el euro permite volver a entablar el diálogo multilateral con vistas a una coordinación eficaz de la política económica de los principales bloques comerciales.
        Con ello, la UE estará mejor pertrechada para exigir unas relaciones macroeconómicas más equilibradas en el mundo.
      
      
        Por consiguiente, el euro supone más responsabilidad para Europa en el enfoque de los problemas económicos y monetarios internacionales.
        Esto refuerza la posición de la Unión dentro de las organizaciones económicas financieras, al tiempo que aumenta la necesidad de definir la participación de la Unión Europea en estas organizaciones.
      
      
        Además consideramos totalmente necesario que se establezca un guión de referencia exterior para el período de transición a la moneda única.
        Ambas conclusiones han contado con el apoyo del Sr. Hoppenstedt y se lo agradecemos.
        Por consiguiente, el euro permite que, en el ámbito monetario, la Unión desempeñe un papel que concuerda más con el peso que tiene en el ámbito económico y comercial.
        Es preciso por tanto prestar a las consecuencias internacionales de la moneda única toda la atención que se merecen.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy es un día importante en el proceso de la integración europea.
        Las deliberaciones del Parlamento en este Pleno constituirán otro hito en los preparativos para la Unión Económica y Monetaria.
        Así, pues, me complace mucho tener la oportunidad de dirigirme a Sus Señorías hoy en mi calidad de Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros de Economía y Hacienda.
      
      
        Señor Presidente, en la sesión de hoy de este Parlamento se van a abordar varias cuestiones relativas a la UEM, incluido el debate del proyecto de reglamento del Consejo presentado por la Comisión Europea el mes pasado relativo al pacto de estabilidad y el marco jurídico del euro.
        También se va a examinar el dictamen del Parlamento de conformidad con el apartado 1 del artículo 109J del Tratado de la Unión Europea.
        En este último caso Sus Señorías tienen ya ante sí las recomendaciones del Ecofin al Consejo Europeo, con arreglo a dicho artículo.
      
      
        No ha de sorprender que el Ecofin, a partir de los informes de la Comisión y del Instituto Monetario Europeo y de la recomendación de la Comisión, adoptara, el 11 de noviembre, una recomendación al Consejo Europeo para determinar lo siguiente: primero, que una mayoría de los Estados miembros no cumplen las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única; segundo, que la Comunidad no entrará, por tanto, en la tercera fase de la UEM en 1997; tercero, que el procedimiento establecido en el apartado 4 del artículo 109J se aplicará lo antes posible en 1998.
      
      
        La recomendación del Ecofin del 11 de noviembre fue enviada al Parlamento ese mismo día y el Parlamento está formulando ahora su dictamen.
        Evidentemente, dicho dictamen es enteramente un asunto del propio Parlamento y, como Presidente en ejercicio del Ecofin, no tengo, por tanto, nada más que decir al respecto.
        Sin embargo, quisiera aprovechar esta oportunidad para decir que yo, como Presidente en ejercicio del Ecofin y, de hecho, todos los miembros del Consejo agradecemos profundamente la rapidez con que el Parlamento ha actuado para formular su dictamen y, de hecho, su buena disposición para abordar prontamente otros asuntos relativos a la UEM que Sus Señorías tienen ante sí hoy.
      
      
        Ahora quisiera informar brevemente a Sus Señorías sobre el estado actual de la labor necesaria para el lanzamiento de la UEM el 1º de enero de 1999.
        Como saben Sus Señorías, el Consejo Europeo de Madrid, celebrado el pasado mes de diciembre, representó un decidido paso adelante en los preparativos de la UEM, al dar el nombre de euro a la nueva moneda y al fijar un calendario completo para el paso a ella.
        Dicho brevemente, la UEM se iniciará el 1º de enero de 1999 con la fijación irrevocable de los tipos de conversión de las divisas de los Estados miembros participantes y el euro pasará a ser una divisa por derecho propio.
      
      
        La política monetaria de la nueva divisa se hará, naturalmente, en euros desde el principio y a partir del 1º de enero de 1999 se emitirá nueva deuda pública negociable.
        Después habrá un período de transición hasta que los billetes de banco y las monedas de euros empiecen a circular junto con las monedas y los billetes nacionales.
        Después se empezará a retirar estos últimos hasta que haya concluido el paso al euro.
      
      
        Además de beneficiarse de la labor del Consejo Europeo de Madrid, la Presidencia irlandesa se ha beneficiado también de los avances logrados durante la Presidencia italiana, en particular en el Consejo oficioso reunido en Verona en abril.
        A partir de esos avances el Consejo Europeo de Florencia instó al Ecofin a que, junto con la Comisión y el IME, en sus respectivos ámbitos de competencia, prosiguiera la labor sobre estas tres cuestiones relativas a la UEM: las relaciones entre Estados miembros participantes y no participantes, incluido un nuevo mecanismos de tipos de cambio; en segundo lugar, la labor técnica preparatoria sobre el marco jurídico para el euro y, en tercer lugar, la estabilidad presupuestaria en la fase 3 de la UEM.
        Se pidió al Ecofin que trabajara con vistas a presentar conclusiones que revelaran otros avances importantes al Consejo Europeo de Dublín.
      
      
        Quiero decir a Sus Señorías que hemos logrado considerables avances sobre las tres cuestiones.
        En septiembre organicé en Dublín una reunión oficiosa de los ministros de Hacienda de la UE y de los gobernadores de los bancos centrales para examinar los avances y preparar el camino para el Consejo Europeo de Dublín, que se celebrará en diciembre.
        La reunión oficiosa veló por que avanzáramos bastante con vistas a alcanzar los objetivos de nuestra Presidencia.
      
      
        El impulso dado por dicha reunión permitió a la Comisión el mes pasado aprobar propuestas legislativas sobre el pacto de estabilidad y sobre el marco jurídico para el euro, además de una comunicación al Consejo sobre la relación entre Estados miembros participantes y no participantes.
        Respecto de esta última cuestión, el informe del Ecofin al Consejo Europeo de Dublín abordará el nuevo mecanismo de tipos de cambio que se establecerá con la constitución de la UEM.
      
      
        Naturalmente, las características principales del nuevo MTC son ya conocidas, en particular la de que los tipos centrales de las monedas participantes se fijarán en relación con el euro exclusivamente: por su papel como moneda-ancla y también para hacer hincapié en la meta de la convergencia con el sector del euro.
        El nuevo mecanismo irá encaminado a contribuir a proteger a los Estados miembros de las fluctuaciones excesivas de los tipos de cambio, con lo que contribuirá a apuntalar el Mercado Único.
        La labor relativa a los detalles del nuevo MTC se llevará a cabo después de Dublín, aunque, naturalmente, no se les podrá dar forma final hasta que se cree el Banco Central Europeo en 1998.
      
      
        El informe que el Ecofin presentará en Dublín sobre ese epígrafe abordará también las disposiciones encaminadas a intensificar la vigilancia de las políticas económicas con vistas a velar por que favorezcan la convergencia, que es esencial para la estabilidad monetaria.
        En cuanto a la segunda parte de la labor del Ecofin, Sus Señorías han de saber que el mes pasado la Comisión aprobó propuestas relativas a dos proyectos de reglamento del Consejo sobre el marco jurídico del euro.
      
      
        El primer proyecto de reglamento tiene como fundamento el artículo 235 del Tratado y en él figuran los asuntos que es necesario aprobar con urgencia: entre ellos, las reglas para el redondeo, la continuidad de los contratos y la substitución del ecu por el euro a razón de uno por uno.
        El segundo tiene como fundamento el apartado 4 del artículo 109 L del Tratado y comprende las otras disposiciones necesarias para el marco jurídico.
        Como el apartado 4 del artículo 109 L requiere que el Consejo adopte decisiones por unanimidad de los Estados miembros que no disfruten de una exención, esa segunda propuesta no se aprobará hasta más adelante.
      
      
        Un grupo de trabajo del Consejo ha estado examinando las dos propuestas y el 11 de noviembre el Ecofin tomó nota de que se habían logrado avances susbtanciales, en particular sobre la propuesta basada en el artículo 235.
        Naturalmente, los avances hacia la adopción final dependen no sólo del Consejo, sino también del Parlamento y me complace saber que Sus Señorías están abordando con tanta prontitud esos dos proyectos de reglamento.
        Permítaseme añadir, además, que sé que el Consejo ha expresado su interés por que la dimensión relativa a los consumidores de todo este proyecto recibe la atención adecuada y, de hecho, uno de los oradores anteriores ha hecho ya una contribución a ese respecto.
        Así, pues, espero que la Comisión presente propuestas en su momento sobre esa cuestión para que Sus Señorías las examinen.
      
      
        La tercera cuestión que el Ecofin tiene ante sí se refiere a la consecución de la disciplina presupuestaria en la tercera fase de la UEM o, dicho en otras palabras, el pacto de estabilidad.
        La Comisión ha presentado también dos propuestas de reglamento del Consejo a ese respecto.
        La primera versa sobre las aclaraciones del procedimiento relativo al déficit excesivo con arreglo al artículo 104C y comprende la cuestión de las sanciones.
        La segunda propuesta versa sobre el fortalecimiento de la vigilancia y la coordinación de las posiciones presupuestarias, de conformidad con el apartado 5 del artículo 103 del Tratado.
        La segunda propuesta estará sujeta al procedimiento de cooperación en el Parlamento Europeo.
        Sobre la primera el Consejo consultará al Parlamento Europeo, de conformidad con el apartado 14 del artículo 104C del Tratado.
      
      
        La presentación de esas dos propuestas por la Comisión indica que se han logrado avances con vistas a la formulación de un pacto de estabilidad.
        Ya existe un acuerdo amplio sobre muchos elementos.
        Por ejemplo, hemos acordado que los Estados miembros que formen parte de la UEM estarán obligados a presentar programas de estabilidad que demuestren un compromiso con la gestión conveniente de su hacienda pública y con el mantenimiento de los déficit por debajo del valor de referencia, que figura en el Tratado, del 3 % del PIB a lo largo de un ciclo económico normal.
        También hay acuerdo en que debe existir un sistema de alerta temprana para que contribuya a prevenir la aparición de déficit excesivos.
      
      
        Está avanzando la labor relativa a las demás características del pacto.
        Entre ellas figuran la especificación de las sanciones que dispone el Tratado, si un Estado miembro que forme parte de la UEM no adopta medidas eficaces para remediar un déficit excesivo, y la determinación de cuándo se debe considerar «excepcional y temporal» el exceso de déficit público de un Estado miembro respecto del valor de referencia que figura en el Tratado.
        Los ministros del Ecofin celebraron un completo y fructífero intercambio de opiniones en su reunión del 11 de noviembre y volverán a examinar ese asunto el lunes próximo aquí, en Bruselas.
        Queda por ver hasta qué punto se habrán podido especificar los detalles de la labor sobre el pacto de estabilidad cuando concluya la Presidencia irlandesa, si bien abrigo la esperanza de que el Consejo Europeo de Dublín logre más avances al respecto.
      
      
        Antes de concluir mis observaciones sobre el pacto de estabilidad, creo que debo explicar algunas de las ideas en que se basa.
        Evidentemente, el pacto va encaminado primordialmente a lograr un fundamento estable para el euro, al velar por que los Estados miembros de la zona del euro mantengan sus déficit públicos por debajo del límite máximo fijado en el Tratado del 3 % del producto interior bruto a lo largo de un ciclo económico normal.
        Pero debo añadir también que, al promover la política presupuestaria orientada a la estabilidad, el pacto va encaminado también a crear condiciones en que los tipos de interés bajos correspondan a una inflación baja.
        A partir de la experiencia irlandesa puedo decir que los tipos de interés bajos y la inflación baja contribuirán al fomento de la inversión y con ello al fomento, a su vez, del objetivo de todos los Estados miembros y de todo diputado a esta Asamblea de potenciar al máximo el crecimiento sostenible y el empleo.
      
      
        Eso en cuanto a los avances que hemos ido logrando respecto de la UEM en el Ecofin y, de hecho, las perspectiva para el Consejo Europeo de Dublín, que se celebrará en diciembre.
        Pero no sólo en el Ecofin o, de hecho, en el Parlamento Europeo se están haciendo preparativos para la UEM.
        Conque creo que sería apropiado concluir mencionando brevemente algunas de las cosas que se están haciendo en otras instancias y que constituyen otras pruebas del impulso cada vez mayor hacia la UEM.
        En primer lugar -y puede que algunos de Sus Señorías lo sepan, pero tal vez no todas-, se están haciendo preparativos prácticos en las administraciones y en los sistemas bancarios de los Estados miembros para el paso al euro.
        En realidad, es evidente que en algunos Estados miembros se encuentran ya en una fase bastante avanzada.
        Otra prueba de que el proceso de la UEM está cuajando lo brinda también esa institución de lo más escéptica que son los mercados financieros, en los que las transacciones con vistas a la convergencia han reducido los diferenciales entre los tipos de interés de los Estados miembros.
        La convergencia entre los Estados miembros respecto de la inflación ha aumentado también en gran medida, fenómeno mencionado en informes recientes de la Comisión y del IME.
        También ha habido la reciente y digna, en verdad, del mayor beneplácito entrada del marco finlandés y la entrada de nuevo de la lira italiana en el mecanismo de tipos de cambio.
      
      
        Hablando a Sus Señorías como político que habla a políticos, me parece que la prueba más convincente del compromiso de los Estados miembros para con la UEM es la determinación de que están dando muestras todos los Estados miembros para poner sus haciendas en orden.
        Dicha determinación se debe no sólo a la UEM, sino también a que la consecución de una hacienda pública sólida tiene sentido por sí misma.
        He dicho antes que el ejemplo de Irlanda muestra, si se me permite decirlo así, que la consolidación presupuestaria funciona.
        Pero no por ello resulta fácil y la buena disposición para llevar a cabo las duras tareas es lo que demuestra el compromiso de los Estados miembros con el proceso de la UEM.
      
      
        Antes de concluir, se han planteado un par de asuntos durante el debate a los que quisiera responder.
        En primerísimo lugar, en relación con los consumidores y la cuestión de la doble fijación de precios, contribución hecha por el Sr. Whitehead, tan sólo quiero decir que desde nuestro punto de vista en Dublín, durante la semana que se inicia el 9 de diciembre y durante todo el período del Consejo de Dublín, queremos pedir y obtener la cooperación de algunos de nuestros mayores establecimientos detallistas y -lo que es más importante- nuestras tabernas para introducir un sistema de doble fijación de precios a fin de infundir a nuestros ciudadanos una sensación de familiaridad con ese procedimiento y, si finalmente se llega a un acuerdo, esperamos que los anuncios en los periódicos hasta el período de Navidad de algunos de los mayores supermercados tendrán, de hecho, instalados mecanismos de fijación doble de precios.
        Me gustaría que se fomentara ese proceso en los 15 Estados miembros de la Comunidad, incluida, tal vez, Gran Bretaña, señor Harrison.
      
      
        Respecto de las consecuencias internacionales del euro, una observación hecha, si no recuerdo mal, por el Sr. De Clerq es algo que todos debemos examinar muy detenidamente.
        En una reciente conferencia organizada en Berlín por el Grupo Canguro, ofrecí algunas de mis opiniones a ese respecto.
        Desde luego, seremos menos vulnerables a las sacudidas económicas exteriores que ahora, con 14 monedas diferentes, lo que constituye un factor importante.
        Podremos facturar directamente en euros a muchos más de nuestros clientes que ahora fuera de la zona del euro.
      
      
        Por último -y tal vez sea lo más importante: para mí, desde luego, lo es, como miembro de la familia socialista de la Unión Europea-, podremos aportar a nuestras antiguas colonias, que ahora son Estados independientes en África y en otras partes del mundo, una divisa mucho más sólida para que se expresen en ella sus productos básicos, una divisa que no fluctúe en valor en el mismo grado que otras divisas internacionales, en particular el dólar.
        Eso contribuirá, a su vez, a fomentar la estabilidad económica en todo el mercado internacional.
      
      
        Sin embargo, no creo que se haya hecho una labor suficiente todavía para estudiar ese fenómeno particular de la dimensión internacional del euro y es algo que ahora tenemos la oportunidad de hacer, tras haber concluido virtualmente gran parte de la labor en relación con los detalles de cómo funcionará en realidad el sistema monetario.
      
      
        Mis últimas palabras van dirigidas a mi antiguo amigo Freddy Willocks.
        Sí, tiene razón Su Señoría.
        El proyecto de moneda única europea no funcionará, a no ser que cuente con el apoyo de los ciudadanos de Europa.
        Y no contará con su apoyo, si no cumple dos objetivos primordiales.
        En primer lugar, tiene que notarse y tiene que funcionar como una moneda firme y sólida y lo digo como socialista que soy.
        Tiene que verse y tiene que funcionar como una moneda firme y sólida que conserve su valor.
        En segundo lugar, dicha moneda firme y sólida, combinada con una gestión presupuestaria correcta de la hacienda pública en todos los Estados miembros y dentro de la Comisión creará el espacio y la oportunidad para que los ciudadanos adopten decisiones propias en materia de inversión sobre un fondo de inflación y tipos de interés bajos.
      
      
        Sobre ese fondo, los Estados que hayan creado un espacio para sí mismos podrán hacer las intervenciones en los sistemas de mercado para corregir las deficiencias del sistema de mercado en la prestación de servicios o para llegar a los sectores del mercado de trabajo o, de hecho, a las secciones de nuestra población que, sin culpa alguna por su parte, hayan quedado marginadas o apartadas.
        Una moneda débil y déficit elevados no favorecen a los ciudadanos europeos del presente o del futuro.
        Así, pues, creo que la reglamentación que estamos intentando establecer para la moneda única favorecerá más que nada a los ciudadanos europeos y los ciudadanos europeos la reconocerán, a su vez, como tal y le darán el apoyo político con que debe contar para tener éxito.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar permítaseme agradecer, en nombre de toda la Asamblea, al Presidente del Consejo Ecofin la presentación que ha hecho hoy y -lo que es más importante- la forma como ha entablado un diálogo con el Parlamento Europeo desde que Irlanda se hizo cargo de la Presidencia de la Unión Europea.
        Estoy seguro de que puedo hablar en nombre de toda la Asamblea, cuando digo lo mucho que hemos apreciado su participación, no sólo en las reuniones celebradas aquí, en la Asamblea, sino también en la Comisión de Asuntos Económicos del Parlamento y, naturalmente, en las reuniones oficiosas que hemos celebrado a lo largo de los últimos meses.
        También quisiera dar las gracias a los ponentes que han dirigido de forma excelente la labor en nombre del Parlamento.
        Hemos podido coordinar estos informes a fin de celebrar hoy este debate general sobre una cuestión extraordinariamente importante y, de hecho, histórica para la Unión Europea.
      
      
        Hoy tenemos el privilegio de celebrar este debate sobre la moneda única.
        Estamos debatiendo informes que se han examinado en las diversa comisiones del Parlamento, hemos tenido la oportunidad de examinarlos en nuestros Grupos políticos y ahora estamos celebrando un debate público en el hemiciclo de esta Asamblea, como, de hecho, hemos celebrado en muchas ocasiones anteriores.
        Espero que el Presidente del Consejo Ecofin, cuando presida la reunión de los Ministros de Hacienda el lunes, aliente a todos sus colegas a entablar un debate semejante en sus parlamentos nacionales, porque ésa es la forma como podemos derrotar el euroescepticismo que existe en este momento en Europa respecto de la moneda única, celebrando debates públicos en nuestros parlamentos, nuestros parlamentos nacionales, y velando por que se ventilen completamente esas cuestiones.
      
      
        Espero que esta Asamblea se me una a la hora de condenar a cualquier Gobierno que impida al parlamento nacional celebrar un debate sobre lo que es, naturalmente, una cuestión absolutamente decisiva para los ciudadanos de la Unión Europea.
        En particular, podría susurrar al otro lado de la mesa al Sr. Clark y alentar al Gobierno británico para que celebre un debate en el Parlamento británico en el futuro inmediato sobre esta cuestión.
      
      
        Quisiera abordar en particular la cuestión del pacto de estabilidad.
        Permítaseme decir, en nombre de mi Grupo, que seguimos totalmente comprometidos con una fuerte coordinación económica, incluida la disciplina presupuestaria, y apoyamos el calendario para la aplicación de la moneda única a partir del 1º de enero de 1999.
        Sin embargo, no estamos dispuestos a aceptar la camisa de fuerza presupuestaria que el Ministro de Hacienda alemán está intentando imponernos dentro de la Unión Europea.
      
      
        Somos partidarios de que haya un pacto de estabilidad que abarque las amplias consecuencias económicas y en materia de empleo para Europa, un pacto que contenga el gasto y el endeudamiento en niveles razonables y prudentes, pero que permita a los países adoptar las medidas necesarias para impedir que sus economías se deslicen hasta la recesión.
        No debemos intentar atar las manos de los gobiernos nacionales para la gestión de sus economías.
        Cualquier pacto de estabilidad que surja del Consejo Ecofin que lo haga será inaceptable no sólo para esta Asamblea, sino también -creo yo- para los 15 parlamentos nacionales de la Unión Europea.
      
      
        El 16 de octubre la Comisión Europea acordó la propuesta de un pacto de estabilidad para velar por la disciplina presupuestaria durante la tercera fase de la UEM.
        Lo que se esperaba que fuera una camisa de fuerza presupuestaría totalmente inspirada por temores irracionales de irresponsabilidad presupuestaria y no por ideas económicas racionales pasó a ser un instrumento más razonable, si bien en parte insatisfactorio, para atender una necesidad legítima de disciplina presupuestaria entre los Estados miembros en una futura Unión Monetaria.
        Al no expresar en cifras un importante crecimiento real anual negativo en la definición de las circunstancias excepcionales y temporales, cuyo reconocimiento permite suspender temporalmente la obligación del cumplimiento del criterio de déficit presupuestario, la Comisión se negó a privar a los Estados miembros de la necesaria flexibilidad presupuestaria para actuar pronta y eficazmente contra un descenso importante del crecimiento.
      
      
        La Comisión Europea es digna de encomio por haberse negado a atar las manos a los Estados miembros.
        Espero que, después de la votación que ese celebrará mañana en esta Asamblea, mantenga su posición.
        Sin embargo, abrigo grandes dudas sobre si el Consejo Ecofin mantendrá la posición propuesta por la Comisión Europea.
        Espero que, si este Parlamento vota mañana a favor de que la definición sea más general, junto con las opiniones de la Comisión Europea, el Consejo Ecofin velará por que no se trate de una definición prescriptiva respecto de algunas de esas cuestiones asociadas con el pacto de estabilidad.
      
      
        Tenemos que comprender que, si un Estado miembro padece un descenso en su PIB real del 1 % en determinado año, lo que inevitablemente irá acompañado de un aumento del desempleo, un aumento del gasto en prestaciones por desempleo y un descenso de los ingresos fiscales, en semejante situación difícil cualquier país experimentaría un déficit presupuestario en rápido deterioro de varios puntos porcentuales que probablemente le haría superar el límite máximo de déficit del 3 %, con lo que resultaría excesivo.
        Aun en semejante caso difícil, si la primera prioridad del país fuera luchar contra un aumento del déficit, lo que entonces sucedería es que no podría adoptar las medidas necesarias para abordar el problema del desempleo y el de la debilitación de su economía.
      
      
        No podemos aceptar que se imponga semejante camisa de fuerza a los Estados miembros.
        No podemos colocar a las economías de la Unión Europea en esa situación y no creo que los parlamentos nacionales lo acepten.
        Tenemos que reconocer que más del 90 % de la economía de Europa depende de que el mercado europeo brinde mecanismos potentes de transmisión de los efectos entre los Estados miembros.
        Si se acepta la propuesta Waigel, se podría acabar en una gran recesión europea y lo más probable es que los Estados miembros mayores se vieran afectados en primer lugar.
        Los Estados miembros grandes se verían afectados por las medidas que podríamos establecer en la reunión de la Cumbre de Dublín.
      
      
        Lo que quiero decir al Presidente en ejercicio del Consejo Ecofin es que sí, hágase un pacto de estabilidad, pero un pacto de estabilidad que tenga en cuenta el crecimiento económico.
        Sí, queremos que haya prudencia en el gasto y en el endeudamiento.
        Queremos velar por que los Estados miembros no socaven la moneda única, cuando se cree, pero hemos de hacerlo con realismo.
        No se debe crear un mecanismo innecesario y que en el futuro podría impulsar a Europa hacia una profunda recesión.
        El Parlamento Europeo no lo aceptará.
        Los Estados miembros no lo aceptarán y -lo que es más importantelos ciudadanos de Europa nos condenarán, naturalmente, si lo ponemos en práctica.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, para comenzar, quisiera saludar a la Comisión; no ocurre con demasiada frecuencia, por ello a veces hay que decirlo.
        Quisiera saludarla por su trabajo en materia de convergencia.
        Ha sabido crear un clima de consenso para que el máximo de países sean susceptibles de entrar en la moneda única llegado el momento.
        Ha sabido también respetar el calendario, lo que es absolutamente digno de encomio, como sabemos.
        Es la acción, señor Comisario, lo que queda por demostrar.
      
      
        A continuación, queridos colegas, quisiera comunicarles mis impresiones sobre un antiguo personaje importante del Estado francés, porque guardan relación con nuestro debate.
        Llamando al pan pan y al vino vino, dicho personaje propone una devaluación pura y simple del franco.
        Lo digo sin ambages, una devaluación sería peligrosa para Francia, peligrosa para la moneda única y peligrosa para Europa.
        ¿Qué significa una devaluación?
        En sí, nada en absoluto.
        Los tipos de cambio no se decretan.
        Lo sabemos todos los que estamos aquí.
        Ya no nos encontramos en un sistema de paridades fijas.
        Los acuerdos de Bretton-Woods han dejado de guiar las relaciones entre las divisas.
      
      
        Si se quisiera hacer bajar el valor del franco, no hay nada más fácil.
        Bastaría con que Francia vuelva a sus políticas flexibles de antaño.
        Si se vuelve a dejar que aumenten los déficits, no hay ninguna duda de que el franco caería.
        ¿Y es eso realmente lo que debemos desear para Francia y para Europa?
        Si el Banco de Francia retomara sus viejos hábitos inflacionistas, en ese momento, el franco se hundiría.
        ¿De verdad queremos que Francia y Europa lleguen a eso?
      
      
        Intentar remediar la lacra del paro y el bajo crecimiento mediante la flexibilidad presupuestaria y monetaria no es la solución.
        Querer hacer recaer la responsabilidad fundamental de nuestro deber en materia de empleo y creación de riqueza en la moneda, refleja una visión anticuada y, me atrevería a decir, fantasmal.
        Y eso es válido para todos los países de la Unión Europea, así como para cualquier otro.
      
      
        Otro problema que está relacionado con nuestro debate y con las observaciones que ha hecho el Sr. Quinn es el del futuro valor del euro con respecto al dólar.
        Es un problema serio que exige reflexión y sobre el que nosotros, el Parlamento Europeo, debemos pronunciarnos de manera inequívoca.
        El euro fluctuará durante mucho tiempo con respecto al dólar.
        No puede ser de otra manera.
        Por tanto, no existe una moneda única mundial.
        Soñemos un poco.
        El euro fluctuará.
        Su valor dependerá de la política económica que apliquen los países de la Unión, de diversos fundamentos y, naturalmente, de la política monetaria que aplique el Banco Central Europeo.
        Pero tampoco en ese caso será una decisión arbitraria política la que decida el valor del euro.
        Sabemos que el Banco Central Europeo se fijará el objetivo de la estabilidad de los precios.
        Deberá actuar en favor de dicho objetivo, pero también crear condiciones favorables para un crecimiento fuerte y sostenible, y un alto nivel de empleo, de conformidad con lo estipulado en el Tratado de la Unión Europea.
      
      
        Hablar de un euro sobrevaluado, como algunos tienden a hacer hoy en día, no tiene ningún sentido económico y refleja más una retórica de patio que la realidad económica.
        Si el euro es indispensable para favorecer la situación económica de Europa, no debemos creer ni hacer creer que nuestros problemas de paro se solucionarán como por arte de magia con la moneda única, en caso de que ésta esté infravalorada con respecto al dólar.
        Éstas son las observaciones que deseaba hacer, queridos colegas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a dividir mi intervención en dos partes, habida cuenta de que hoy abordamos diferentes temas de política económica: el primero se refiere a la transición a la moneda única y el segundo a la introducción y definitiva -lo esperamos- afirmación del euro, considerado como moneda europea única.
      
      
        En cuanto a la transición a la moneda única, mi principal preocupación estriba en que la Comisión pueda realizar todos los esfuerzos necesarios y posibles para que los Estados miembros que no podrán participar desde el principio en la tercera fase, puedan emplearse a fondo en materia de convergencia.
        En otros términos, debemos ofrecer a los Estados que hoy se acercan a la misma, las condiciones para llevar a cabo un cambio de tendencia a fin de que se respeten los criterios y para que Europa cuente con el mayor número posible de Estados miembros -aunque no sean quince- desde la creación de la moneda única.
        Esto va a representar, de hecho, la primera gran prueba de un instrumento concreto que todos los ciudadanos europeos tendrán a su alcance para entender si y cómo existe Europa.
        La moneda única representa una ocasión irrepetible.
        En torno a la moneda única y mediante la moneda única podemos construir Europa y llevar a cabo las cosas que hasta ahora no hemos logrado realizar.
      
      
        Sin embargo, siento una gran preocupación, es decir que la introducción del euro conlleve unas consecuencias económicas y sociales que hoy por hoy no podemos evaluar con exactitud.
        Voy a tratar de explicarme mejor: introducir el euro y explicarlo a todos los usuarios -es decir, en última instancia, a los consumidores- conlleva unas condiciones y unos costes muy precisos.
        Nosotros y todas las Instituciones europeas debemos ser capaces de proporcionar una respuesta a estos costes y a estas demandas.
        En consecuencia, por un lado, habrá que pensar en la información destinada a los consumidores, es decir a los ciudadanos, a los usuarios finales y, por el otro, se deberá reflexionar sobre la formación de los usuarios profesionales que van a presentar el euro.
        Me refiero al sistema de distribución y comercial, porque será en las tiendas, los supermercados, los restaurantes, las agencias de viaje donde el consumidor descubrirá el euro y donde deberá hallar unos empleados, agentes y funcionarios que puedan explicarle y hacerle entender cómo funciona la moneda única.
        Por consiguiente, será preciso que actuemos en dos frentes: en la denominada «gran distribución» deberemos financiar unos cursos de formación a todos los niveles -de la cajera al encargado del almacén- y, por el otro, deberemos intervenir ante las innumerables pequeñas y medianas empresas, es decir ante los pequeños empresarios de todas las dimensiones y de todos los sectores que, en sus centros de ventas y en su estructura comercial, se encontrarán con un consumidor que les preguntará: ¿Cómo funciona el euro?
        ¿Cuánto vale respecto a mi moneda nacional?
        ¿Cómo debo efectuar mis compras?
        Allí y sólo en ese momento nacerá un gran mercado único, de 300 millones de consumidores, un mercado que prefiero llamar «mercado interior» más que «mercado único», porque se tratará realmente de un gran sistema único europeo y, en esa ocasión, el ciudadano europeo entenderá por fin su condición de ciudadano europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo hablar sobre el pacto de estabilidad en nombre del Grupo ELDR.
        En primer lugar, permítaseme decir que, pese al carácter apresurado de este debate, acojo con beneplácito que se celebre.
        En este sector de la política presupuestaria de los Estados miembros, que es el más delicado y reviste importancia decisiva, y en la tercera fase de la Unión Monetaria es importante - creemos nosotros- que se coloque firmemente en el centro del primer pilar y a él pertenezca institucionalmente.
        Dada la amplitud de la integración en materia de política monetaria prevista por el proyecto de moneda única, reviste importancia decisiva que en sus equivalentes en materia de política económica, cuando surjan, participen todas las instituciones de la Unión.
        No se debe permitir que el despliegue de los procedimientos en materia de política económica se deslicen hasta un modo intergubernamental.
        No podemos concebir una política monetaria centralizada sin una coherente política económica paralela, sujeta al apropiado control democrático.
      
      
        Felicito a la Comisión en nombre del Grupo Liberal por reclamar la propiedad, en nombre de toda la Unión, del concepto de pacto de estabilidad y creo que su propuesta se caracteriza por un equilibrio cuidadoso y apropiado.
        Mi Grupo apoya la propuesta y votará contra la mayoría de las enmiendas propuestas, en particular contra aquellas que, en nuestra opinión, envían una señal política inadecuada al suavizar los criterios relativos al déficit, que son esenciales para que una moneda resulte creíble.
        Decidiremos nuestro voto final en función de las enmiendas que se aprueben.
      
      
        El Gobierno alemán ha hecho un favor a la Unión Europea, al elevar este debate y plantear el imperativo de cómo se debe fijar y regir la política económica en la tercera fase de la Unión.
        Además, todos somos conscientes de las inquietudes que abrigan muchos alemanes, que dos veces a lo largo de su vida han visto los ahorros de toda su vida destruidos por la hiperinflación, con respecto a que algo así vuelva a suceder.
        Es apropiado escuchar, respetar y abordar esas inquietudes.
        Pero igualmente creemos que es importante que una inquietud nacional fundada no se transforme en una angst europea y en una parálisis política.
      
      
        Dublín II se acerca velozmente e irá precedido, como se nos ha dicho, por un Consejo Ecofin que se celebrará el lunes próximo en Bruselas.
        Estamos convencidos de que existe una clara esperanza en los medios políticos y en los mercados financieros de que el resultado de Dublín II sea el euroestatuto, el MTC II y el pacto de estabilidad.
        Lo contrario se consideraría -no me cabe duda-un contratiempo considerable.
        De hecho, si Dublín II no resuelve esas cuestiones, ¿por qué estamos abordándolas con urgencia en este Parlamento, en este debate, para complacer a las otras instituciones?
      
      
        Sobre los sectores destacados de desacuerdo respecto del pacto de estabilidad -la definición de circunstancias excepcionales y temporales y la automaticidad de las multas para los Estados descarriados-, el Grupo ELDR apoya el margen de maniobra y apreciación indicado por la propuesta de la Comisión.
        No aceptamos que el ejercicio de la restricción sea una deficiencia, sino que es una apreciación política real.
        En realidad, es lo contrario: creemos que ése es el punto fuerte de la propuesta.
        Un celo excesivo en materia de definiciones técnicas, cuantitativas, entraña el riesgo económico de convertir el pacto de estabilidad en una camisa de fuerza.
        Entraña el riesgo político de hacer que lo mejor sea enemigo de lo bueno y entraña el riesgo de que en la Cumbre se arranque la derrota de las fauces de la victoria.
        La Comisión debe mantenerse firme y, si el Ecofin y la Comisión se mantienen firmes, los apoyaremos incondicionalmente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate de hoy muestra una vez más que la Unión Europea está avanzando muy rápidamente en materia de regulación de los asuntos relacionados con el comienzo de la tercera parte de la Unión Económica y Monetaria.
        Mientras que se rechaza con obstinación incluir el tema en los debates de la Conferencia Intergubernamental y considerar las graves consecuencias que esto tendría para los pueblos de la Unión y para las economías de los países más débiles, y a fin de contemplar la adopción de otros criterios, aparte de los famosos criterios nominales, para la adopción de la moneda única, la Unión Europea nos prepara para la austeridad a largo plazo y el fomento de las restricciones financieras mediante el Pacto de Estabilidad de inspiración alemana.
        No es casualidad, que, mientras que inicialmente se hablaba de austeridad hasta la introducción de la moneda única para no perder el tren de la UEM, hoy se imponga la austeridad permanente.
      
      
        Algunos intentan dorar la píldora, quitarle la punta al descontento y a la oposición de los pueblos promoviendo mejoras parciales del mecanismo de la política de la moneda única, como viene establecida por el Tratado de Maastricht y en las decisiones consiguientes de los órganos comunitarios competentes; ven los callejones sin salida a los que llevan las decisiones con respecto a la UEM e intentan plantear ciertas problemáticas y preocupaciones exigiendo determinadas interpretaciones de los criterios, pero sin distanciarse de toda su contrucción.
      
      
        El intento del Sr. Metten es comprensible, pero no cambia las cosas en esencia.
        Indudablemente, una interpretación más flexible de los criterios conduciría a la participación de un mayor número de Estados en la zona del euro.
        Sin embargo, no solucionaría el problema fundamental de la UEM tal como la propagan los círculos privados de la Unión Europea, garantizando la institucionalización de la Unión de varias velocidades, es decir, de la Unión del núcleo duro rodeada de una zona más amplia de países de segunda categoría a nivel económico e institucional.
        No trata el problema de que no sólo la política monetaria y de divisas, sino, en realidad, también la propia política económica, se ponen en manos de mecanismos no transparentes y antidemocráticos, como el Sistema Europeo de Bancos Centrales, cuyas decisiones carecerán de legitimación parlamentaria y democrática.
      
      
        Salta a la vista la absoluta indiferencia respecto a las consecuencias que el fomento de la UEM tendrá en general para los trabajadores y el empleo dentro de la economía real.
        En los informes se confirma la necesidad de materializar la UEM, pero, lamentablemente, no se hace ninguna referencia a los millones de puestos de trabajo que se perderán, al desmantelamiento que provocará en los países divergentes, a la destrucción de empleo y al derrumbamiento del modelo social que ha caracterizado a Europa en las últimas décadas, como resultado de la lucha del movimiento obrero.
      
      
        La paciencia de los trabajadores, señor Presidente, ha llegado a sus límites más extremos.
        La preocupación que algunos expresan con respecto al futuro de la idea europea no convence a nadie.
        Queremos advertir una vez más que, si no se percibe a tiempo el mensaje de las movilizaciones cada vez más intensas de los pueblos de Europa que se oponen al saqueo de sus ingresos y sus otros derechos adquiridos, se «cosecharán tempestades».
      
      
        Es obvio, por fin, que mi Grupo no puede aprobar los informes sometidos a examen, y expresa su desacuerdo general con la estructura prevista por el Tratado de Maastricht en lo referente a la Unión Económica y Monetaria, una estructura que se mantiene obstinadamente fuera del contenido de la Conferencia Intergubernamental.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, me parece muy positivo que hoy no debatamos sobre el si sino sobre el cómo de la Unión Monetaria.
        Hoy se trata de los requerimientos legislativos para lograr la independencia de los Bancos Centrales nacionales, del desequilibrio institucional del Banco Central Europeo, de la aceptación pública y de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
      
      
        Coincido plenamente con mi colega Donnelly en el sí al pacto de estabilidad, pero en el sentido de una estabilidad presupuestaria de los diversos países, de una política de empleo y en ningún caso en el sentido de la chaqueta de fuerza propuesta por Waigel.
        Quiero decirlo con toda claridad en nombre de nuestro grupo político.
      
      
        Entretanto se ha desatado un vivo debate sobre si es necesario realmente este cumplimiento pues las concesiones políticas a los opositores a Maastricht en forma de una interpretación y cumplimiento estrictos, han hecho que ganen importancia los criterios de convergencia fiscales, lo que no posee ningún fundamento contractual ni tampoco es justificable económicamente.
        Una Unión Monetaria estable no está obligatoriamente unida a un cumplimiento estricto de las cuotas mencionadas.
        Se trata más bien de la dirección preindicada en la que debe moverse la política presupuestaria de los diversos países miembros.
        Precisamente en este aspecto se puede observar en todos los lugares que los presupuestos se consolidan y que las deudas del Estado se reducen.
        Se han reducido las diferencias entre las cuotas de déficit de los Estados de la UE y en esta dirección debe proseguir.
      
      
        Para finalizar, quiero decir que el debate sobre el si de una Unión Monetaria se opone a la evolución actual, es decir, a la adaptación de los Bancos y de las pequeñas y medianas empresas y también quiero añadir que saludo mucho el modo cómo se está manteniendo hoy el debate.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera señalar que un diputado a esta Asamblea, el Sr. Goldsmith, que raras veces nos honra con su presencia en debates sobre asuntos económicos o, de hecho, sobre cualesquiera otros asuntos, ha dicho -y ha recibido mucha atención de los medios de comunicación- que Europa camina como sonámbula hacia la UEM.
        Considero eso un grave insulto a esta Asamblea, a todos los ponentes, a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, al presidente del Ecofin, al Presidente Santer y a la Comisión.
      
      
        Yo calificaría más bien nuestros avances de zigzagueantes, porque, a juzgar por las declaraciones hechas, se decía que cinco Estados cumplían los requisitos, después eran cuatro y en las informaciones más recientes se indica que son sólo dos.
        Quisiera felicitar a Irlanda por haberse convertido en el tigre económico de Europa y poder cumplir los requisitos.
        Ahora bien, mi Grupo y mi partido en Escocia son partidarios de la UEM.
        Consideramos absurdo que exista un mercado único sin la correspondiente moneda única.
      
      
        Estoy utilizando el tiempo de intervención del Sr. Sainjon, que ha caído enfermo, y he accedido a decir una o dos cosas en su nombre.
        Quiere que una moneda única contribuya a la creación de empleo, por lo que Europa debe centrar sus esfuerzos en alcanzar ese objetivo.
        Se debe considerar el euro como el motor del progreso económico y social.
        Dice que representa tres cosas para Europa hoy.
        Contribuirá a consolidar la paz en nuestro continente y entre nuestros pueblos; naturalmente, cualquier gobierno que avance en la dirección correcta debe poder incorporarse y debemos procurar no supervalorar el euro y destruir, con ello, muchos de nuestros objetivos.
      
      
        Todos los informes son excelentes.
        Empezando por el del Sr. Metten, me gusta la confianza que transpira su informe.
        Confía en que la tercera fase se inicie con el suficiente número de Estados miembros.
        También señala que una aplicación aritmética de los criterios no es posible y, si se aplicara, no habría un número suficiente.
        En su exposición de motivos señala que podríamos hacerlo de golpe o como lo estamos haciendo, convergiendo primero y después creando la Unión.
      
      
        Conque llegamos a la necesidad de flexibilidad a que se han referido otros oradores.
        Eso cambia.
        Por ejemplo, Dinamarca, que cumple los criterios, tiene tipos de interés un 1 % superiores a los de algunos Estados que no cumplen los criterios.
        De modo que parece que aún hay algunas preguntas por responder respecto del significado exacto de la flexibilidad.
        ¿Cuándo es substancial una reducción del déficit?
        ¿Cuándo disminuye suficientemente una deuda?
        ¿Qué es un ritmo satisfactorio?
        ¿Hay algún límite a la flexibilidad?
        Si consideramos que la deuda de Bélgica es el doble de la cantidad permitida o sugerida, ¿habría que imponer alguna vez algún límite o vamos a decir simplemente, si estamos avanzando coherente y continuamente en la dirección correcta, que se puede aceptar a ese Estado?
        ¿Hay alguna amenaza para la fecha del 1º de enero?
      
      
        Quisiera felicitar al Sr. Christodoulou por haber aceptado los aspectos económicos, la aspiración a la creación de empleo.
        No siempre fue ésa la actitud cuando yo presenté enmiendas en ese sentido hace un año, pero los Grupos parecen haber cambiado de idea al respecto.
      
      
        Respecto del pacto de estabilidad, tengo una pregunta para la Comisión.
        ¿Va a hacer propuestas para la vigilancia de los que queden fuera?
        ¿Vamos a tratar a Gran Bretaña, con su cláusula de abstención, del mismo modo que a los otros Estados que, aunque queden fuera, quieran entrar?
        Si Gran Bretaña no quiere entrar e invoca dicha cláusula, cosa que deploraría, ¿estarán en la misma situación?
        ¿Durante cuántos años continuará la obligación de presentación de informes anuales con vistas a la vigilancia?
      
      
        Convengo con la intervención del Sr. Donnelly en su totalidad y en particular en su alegato para que no caigamos en la trampa de la camisa de fuerza propuesta por Alemania.
      
      
        Quisiera felicitar al Sr. Herman por su apasionada intervención y su necesidad de informar, preparar, tranquilizar.
        ¿Acaso no es deplorable que en el Estado al que pertenezco apenas haya intentos de informar?
        Parecen haber optado por no cumplir con esa obligación.
        Quisiera repetir de nuevo una observación que he hecho con frecuencia sobre la aceptabilidad pública de esta nueva moneda.
        Me aferro a la idea que he propuesto de que una cara del billete y la moneda sea similar a los billetes existentes emitidos por los bancos.
        Eso contribuiría en gran medida a hacer que el público sintiera que ésa es su moneda.
      
      
        En el informe del Sr. Hoppendstedt, que sigue al del Sr. Metten, se repiten muchas de las peticiones y se expresa el pesar ante algunas de las declaraciones que se están haciendo: que los Estados tienen que ahorrar por culpa de Maastricht, que se ha socavado el ideal europeo.
        Creo que el Sr. Harrison ha elaborado un documento muy claro y vívido, al subrayar la necesidad de una combinación de la política monetaria centralizada y las políticas económica y de empleo descentralizadas.
        En su exposición de motivos menciona el ejemplo bastante negativo que siguió a la unificación alemana, cuando una combinación inadecuada de políticas causó grandes apuros en verdad.
        El Sr. Harrison ha explicado bien su informe con mucha claridad.
      
      
        Respecto del aspecto pesimista de la pérdida de puestos de trabajo, me gustaría que quienes hablan de ella nos dijeran cuántos puestos de trabajo exactamente se van a perder.
        Lo dicen con tanta frecuencia, que parece que fuera una realidad.
        Los medios de comunicación de Gran Bretaña lo dicen todo el tiempo.
        ¿Acaso no va a haber, en realidad, más puestos de trabajo?
        Un orador ha hablado de la necesidad de formación.
        Será necesaria la adaptación informática, por lo que al principio habrá, sin lugar a dudas, algunos puestos de trabajo más.
        De modo que habría que obligar a esos críticos a que concretaran.
      
      
        Para los exportadores -y mi país, Escocia, exporta seis veces más por habitante que la mayoría de los demás países-, los mercados serán más fáciles de calcular y comparar, los turistas se beneficiarán y eliminaremos los costos de los cambios, que ascienden a 25.000 millones de ecus.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate monetario de hoy muestra de nuevo que este Parlamento Europeo no solamente exige a las instituciones y autoridades monetarias la obligación democrática de rendir cuentas, sino que él mismo intenta ocupar una posición que redunde en interés de la realización de la Unión Monetaria.
        Quiero mencionar en primer lugar la legislación europea sobre el dinero.
        Afortunadamente, los dos proyectos de la Comisión muestran muy claramente que queremos lograr un status jurídico muy claro del euro, más seguridad jurídica y mayor transparencia.
        La continuidad de los Tratados es para nosotros una señal muy importante.
        Saludo sobre todo que la Comisión se haya ocupado a tiempo de este proyecto, tal como se ha hecho en Madrid y ya antes de Madrid en el Libro Verde.
        Queremos que las ciudadanas y ciudadanos así como los mercados se puedan adaptar a tiempo a la Unión Monetaria, pues una mala preparación es también garantía de un mal proyecto y no es esto lo que queremos.
      
      
        En lo tocante a las leyes monetarias europeas, si me permiten que las califique así, quiero destacar que van a ser un importante instrumento para convencer a las personas y a los agentes económicos de que la Unión Monetaria va a venir.
        Saludaría realmente si en estos reglamentos, y no sólo en otro posterior, se indicase muy claramente que los costes de las transacciones que vamos a suprimir con la Unión Monetaria no van a surgir de nuevo de repente en forma de costes de conversión en la realidad del mercado interior europeo y de la Unión Monetaria Europea.
        Me parece muy importante que esto quede muy claro.
        También debe quedar claro que la doble indicación de precios no solamente es un objetivo ideológico sino que es necesario para cumplir lo que siempre prometemos a las ciudadanas y ciudadanos, es decir, que esta Unión Monetaria es una conversión monetaria técnica neutra y no una reforma monetaria.
        Por ello, debemos hablar con los actores afectados sobre la forma de la doble indicación de precios, para que todos puedan ver que los precios no cambian por el euro y la introducción de la moneda única.
        Necesitamos la Unión Monetaria pero, indicando que los precios no se van a elevar, tenemos que dejar que las personas se familiaricen con los nuevos precios, un difícil proceso sicológico que es necesario para el éxito de la Unión Monetaria.
      
      
        Permítanme que me refiera a los demás proyectos.
        Con razón se llama la atención sobre la independencia de los Bancos Centrales.
        Con razón se llama también la atención en los informes -por ejemplo, de los Sres.
        Hoppenstedt y Harrison- sobre la necesidad de desarrollar conceptos políticomonetarios que correspondan a nuestros demás objetivos y se vinculen en un policy mix mejorado.
        Pero aquí veo un problema.
        Quisiera que en Dublín todos los proyectos sean acordados por el Consejo de los Jefes de Estado y de Gobierno, pero que el pacto de estabilidad se acuerde tal como exige el Parlamento Europeo.
        Una cosa está clara: un paquete de estabilidad que no se apruebe entre los Quince o un Consejo Europeo en el que no puedan intervenir los quince Estados miembros con igualdad de derechos será un Schengen monetario que rechazamos como Parlamento Europeo.
        No podemos exigir por un lado que en un nuevo mecanismo de tipos de cambios europeos exista una vinculación entre el euro y las demás monedas y, por otro, hacer que sea posible una nueva exclusión.
        Esto no puede pasar en ningún caso, por lo que debe estar muy claro.
        Del mismo modo, soy de la opinión de que el Gobierno Federal debe atender las exigencias del Parlamento Europeo de no incluir en el pacto de estabilidad objetivos de déficit determinados en cifras concretas, pues esto no solamente no sería razonable políticamente e incluso perjudicial sino que además sería cuestionable económicamente.
      
      
        También supondría un problema modificar el Tratado de Maastricht, lo que no podría realizarse sin el procedimiento de ratificación.
        Saludaría, por ello, si el Consejo y la Comisión pudiesen recoger las propuestas del Parlamento Europeo sobre el pacto de estabilidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Unión Monetaria, que verá la luz el 1 de enero de 1999, constituye un paso decisivo e irreversible en el proceso de integración europea.
        En consecuencia, es responsabilidad de la Comisión y de este Parlamento velar por la seguridad y la credibilidad del camino que nos conduce hacia esa Unión y también por su solidez y su estabilidad una vez alcanzada.
        El Consejo deberá pronunciarse en breve sobre tres aspectos, todavía pendientes de definición, que constituyen elementos fundamentales de la credibilidad, seguridad y estabilidad de la futura Unión Monetaria.
        Me refiero al pacto de estabilidad, a la definición del futuro sistema monetario europeo entre el euro y las monedas de aquellos Estados miembros que todavía no se hayan integrado en el euro y al marco jurídico del euro.
      
      
        No voy a extenderme sobre los dos primeros aspectos, que han sido objeto de debate en anteriores intervenciones, y limitaré mis palabras al tercer aspecto, objeto del informe del Sr. Herman que hoy debatimos.
        Los reglamentos del Consejo relativos a la introducción del euro tienen un sólo objetivo: dotar de seguridad jurídica a los operadores, tanto antes como después del 1 de enero de 1999, en sus operaciones financieras y comerciales a lo largo del proceso de introducción del euro y la progresiva desaparición de las monedas nacionales.
        En este sentido, creemos que el enfoque es acertado.
        No obstante, puede mejorarse jurídicamente y apoyamos las enmiendas que ha defendido el Sr. Herman en su informe a este respecto, y creemos que debe verse reforzado por un segundo objetivo, cual es el de ofrecer también una seguridad y una transparencia informativa a los consumidores y ciudadanos que van a ver cómo su moneda nacional se convierte en euro.
        Este es, sin duda, el espíritu y el contenido de las enmiendas propuestas en el informe del Sr. Herman, que apoyamos.
      
      
        El proyecto de Unión Monetaria exige un compromiso inequívoco de todos frente a los ciudadanos.
        Hay que explicar el cambio y hay que hacerlo fácil.
        Nadie debe tener dudas sobre el mantenimiento del poder adquisitivo con motivo del paso al euro, y todos deben ser capaces de comprender la necesidad de ofrecer y pagar unos precios expresados tanto en euros como en su moneda nacional durante un cierto tiempo.
      
      
        Es éste, señor Comisario, un esfuerzo que no acabará con la aprobación de estos reglamentos, sino que deberá empezar a partir de su aprobación con la colaboración y el compromiso de todos los Estados miembros.
        No debemos olvidar que se trata de una nueva moneda para todos los ciudadanos y que la actitud y el comportamiento de una sociedad no se modifica con el Boletín Oficial.
        Ya sabemos que la Comisión tiene intención de presentar, sobre este aspecto, una directiva.
        Pero creemos que quizá tampoco una directiva sea suficiente.
        Debemos hablar de un auténtico plan de movilización, que esta Asamblea, sin duda, tendría muchas ganas de debatir con el Comisario.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, en el marco del informe del Sr. Metten y de conformidad con el apartado 2 del artículo 109 J del Tratado, el Parlamento ha elaborado un dictamen destinado a los Jefes de Estado o de Gobierno sobre el respeto por parte de una mayoría de los Estados miembros de las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única.
        Recordaré que los Jefes de Estado o de Gobierno decidieron en el Consejo Europeo de Florencia, que la evaluación prevista por el artículo 109 J del Tratado no será necesaria.
      
      
        Como quiera que fuere, la versión revisada y más realista del informe no hace más observaciones particulares y debería poder recibir la aprobación de nuestro Grupo.
        Continúa siendo cierto, a fin de cuentas, que una interpretación muy restrictiva de los criterios de convergencia mantendría a un cierto número de Estados fuera de la Unión Monetaria que, en el peor de los casos, traería consigo una fractura importante del mercado interior y podría favorecer un alza súbita del euro, mientras que una interpretación más equilibrada, reduciría el riesgo de escisión del mercado interior, limitando en igual medida el grave peligro que representaría un euro sobrevalorado.
      
      
        En cuanto al informe Herman, el estatuto jurídico de la moneda europea deberá asegurar la irreversibilidad y la credibilidad del proceso, pero, además, evitar los costes adicionales que conlleva la dualidad de las monedas nacionales con el euro.
        Conviene por ello evitar que el euro y las monedas nacionales puedan coexistir jurídicamente.
        En este sentido, sería preferible que a partir del 1 de enero de 1999, el euro sea la única moneda reconocida jurídicamente.
        De la misma manera existe un consenso, en virtud del cual, la continuidad jurídica de los contratos no debería verse afectada por la introducción de la moneda única, y eso es bueno.
        En efecto, en el marco de una ley monetaria aplicable internacionalmente, recordemos que todo Estado es soberano para definir las características de su moneda, fijar y modificar el tipo de conversión de la antigua moneda en la nueva.
        Ahora bien, el reglamento europeo que está siendo ultimado debería ser una ley de este tipo.
        El principio de nominalismo monetario, que es reconocido universalmente, será determinante.
      
      
        En lo que respecta a los contratos sujetos al Derecho de un país tercero, la introducción del euro tampoco podrá ser considerada como un cuestionamiento del equilibrio de los contratos.
        En general, los problemas derivados de la continuidad de los contratos se presentan, por tanto, menos complejos de lo que cabía esperar inicialmente.
        Pero podemos imaginar también que la determinación del estatuto jurídico del euro será una cuestión delicada, al menos durante el período de transición.
        Entre los Quince, esta definición se apoya, por el momento, en el concepto de circunstancias excepcionales y provisionales, concepto que permitiría a un Estado escapar al sistema de sanciones en caso de que su déficit presupuestario sobrepase el límite impuesto del 3 % del PIB.
      
      
        Ni que decir tiene que nuestro Grupo dará su apoyo al informe del Sr. Herman, pero considero conveniente recordar que es la ley monetaria la que define el nombre de la moneda de la Unión y, en consecuencia, no es necesario volver sobre este asunto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con beneplácito estos informes que estamos debatiendo hoy.
        No cabe duda de que vamos bien encarrilados hacia la moneda única.
        Hará que el Mercado Único funcione mejor, con lo que se crearán riqueza y puestos de trabajo.
        Reducirá los tipos de interés en el caso de países como el mío y para nuestros ciudadanos representará un símbolo tangible de la unidad europea.
      
      
        El Grupo de los Liberales y Demócratas en esta Asamblea cree que, a medida que transcurre el tiempo, las partes bien redactadas del Tratado de Maastricht están demostrando su valor.
        Entre ellas figuran, por ejemplo, los criterios de convergencia y las reglas para contrarrestar los déficit excesivos, que se deben respetar.
        En cualquier Estado miembro existe una situación bastante extraña en este momento, en la que los miembros del partido que gobierna están preocupados porque están a punto de recibir de su propia medicina.
        Han eliminado la independencia financiera de la administración local en Gran Bretaña.
        Han limitado el gasto de las autoridades locales, que han gastado más de la cuenta, según el Gobierno, y ahora temen que se impongan multas a Gran Bretaña de forma semejante, si supera el límite del 3 % del PIB, como algunas bellacas autoridades locales a las que se ha sometido a limitaciones.
        Tal vez si esos diputados dejaran de actuar como concejales en el distrito londinense de Wandsworth, tendrían menos motivos de preocupación.
      
      
        Me gustaría formular esta noche dos preguntas: una al Consejo y otra a la Comisión.
        ¿Tendría a bien el Presidente en ejercicio del Consejo confirmar que en el Ecofin del lunes no se adoptarán decisiones, como se dijo ayer a la Cámara de los Comunes británica?
        ¿Tendría a bien confirmar también que el artículo 103 excluye cualquier posibilidad de aplicar multas o sanciones a los países que no se incorporen a la tercera fase de la Unión Monetaria?
      
      
        ¿Tendría a bien el Comisario confirmar que las políticas adoptadas por los Estados miembros para la recaudación de los impuestos comunitarios como el IVA y los impuestos sobre consumos, con su urgencia para reforzar la hacienda pública, no contravienen las disposiciones del Tratado que imponen una actitud para con los impuestos comunitarios similar a la adoptada para con los impuestos de los Estados miembros?
        Agradecería que se me diera respuesta a estas preguntas esta noche.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, debo confesar que la lectura de estos informes me produce cierto desconcierto.
        A pesar de querer ignorar los procesos reales que tienen lugar en los diferentes Estados y en toda Europa, es como si se desplegara un manto de abstractas relaciones entre abstractas economías, debajo del cual desaparece la realidad de la vida de las poblaciones y de sus condiciones reales.
        El monetarismo alcanza así su triunfo en unas condiciones en que no sólo se excluye lo social, sino que se excluye incluso la relación entre las monedas y el crecimiento o el estancamiento, las políticas industriales de desarrollo e incluso los vaivenes coyunturales.
        Sin embargo, basta con rasgar este manto para ver los que hay debajo y qué es lo que se ve.
        Se ve la relación entre las líneas de política económica seguidas hasta ahora y sus consecuencias, es decir, una profunda crisis social; la relación entre la realización de esos criterios de convergencia que vuelven a proponerse, las políticas de saneamiento del presupuesto público a través de la contención del déficit y de la deuda, en las que han acabado estas políticas económicas, y los graves problemas que golpean a Europa; un desempleo masivo y estructural; un ataque contra las condiciones del Estado social; una desreglamentación del mercado laboral; una constante reducción del poder adquisitivo de los salarios y de los sueldos.
      
      
        A la vista de todo esto, hay que buscar lo equivocado de este planteamiento que se remonta precisamente a sus bases políticas y culturales.
        En estos informes hay algo que no se menciona; es la presunción de una relación entre Europa, la moneda única y Maastricht que, en realidad, se engloba todo en Maastricht.
        Desaparece Europa como escenario de políticas y proyectos y la moneda única cae con todo su peso sobre Maastricht, de tal forma que incluso el pacto de estabilidad se presenta como una forma de agudizar estas tendencias.
        Ahora se admite alguna flexibilidad a fin de alcanzar cuanto antes el objetivo de la moneda única, siendo totalmente evidente que éste no se puede alcanzar sin una masa crítica de Estados europeos, pues, no bastarían dos o tres para realizarla.
        Sin embargo, si hoy se permite a algunos Estados aplicar soluciones cosméticas a sus presupuestos, el día de mañana, ya no será así porque habrá mayores restricciones e incluso sanciones contra el Estado que no consiga alcanzarla.
      
      
        De este modo, triunfaría la lógica monetarista más severa, si cabe, o sea la que está poniendo en tela de juicio la propia civilización europea.
        Entonces, si se quiere hablar seriamente de una moneda única que vuelva a hallar una conexión con una solución positiva de los problemas reales, las economías y la condición social europea, haría falta tener el valor de separar lo que puede separarse, es decir el paso a la moneda única de las políticas del Tratado de Maastricht, haciendo figurar en primer término lo que es necesario, esto es, modificar y corregir el Tratado de Maastricht, si no se quiere que la moneda europea acabe introduciéndose gracias a la crisis de la civilización europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar deseo formular algunas observaciones sobre el informe del Sr. Metten.
        En su propuesta intenta conseguir, de una manera muy loable, que el mayor número posible de países participen en la tercera fase de la UEM en enero de 1999.
        También el deseo de nuestro Grupo es el mayor número posible de Estados miembros, al menos la mayoría, pueda participar en la misma.
      
      
        En este contexto, sin embargo, no siempre resulta sencillo encontrar la manera de resolver la ecuación: se propone como solución una interpretación no aritmética de los criterios de convergencia, lo que también podría calificarse de solución creativa.
      
      
        Deseo indicar, sin embargo, que el Director General de Eurostat, por ejemplo, ha expuesto en el Parlamento que en los Estados miembros hay realmente muchas zonas grises destinadas a reducir el déficit presupuestario y que todas ellas deberían clarificarse antes del año 1998, con objeto de garantizar el mismo trato a todos los países.
        Puede mencionarse como ejemplo la inclusión de los fondos de pensiones de la compañía telefónica estatal de Francia, Telecom, en el examen del déficit presupuestario.
        Con tales trucos y añagazas no se podrá conseguir ciertamente la fortaleza de la moneda.
      
      
        Me gustaría formular al Comisario de Silguyille las siguientes preguntas: ¿Se tiene la intención de preparar a la mayor brevedad un estudio sobre dichas zonas grises y las diferentes triquiñuelas?
        ¿No se está yendo en la actualidad por un camino que hace dudosa la fortaleza de la futura moneda europea?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate sobre el euro en el Parlamento Europeo encierra muchas cosas curiosas.
        Permítame mencionar algunas.
      
      
        Los parlamentarios se quejan de que los Estados miembros realicen enormes ahorros «a causa de Maastricht».
        En efecto, esto no estimula la idea europea.
        Sin embargo, la causa real es que hay que seguir adelante, cueste lo que cueste, con la UEM según el calendario previsto.
        Lo curioso es que el Parlamento Europeo esté de acuerdo.
      
      
        La política presupuestaria nacional de los Estados miembros se centra en estos momentos en cumplir las normas de convergencia.
        Con tal fin, algunos Estados miembros realizan acrobacias que no son compatibles con el objetivo de convergencia real.
        Ello coloca una bomba de relojería bajo el carácter sólido de la UEM.
        Curiosamente oigo muy poco al respecto en este Parlamento.
      
      
        Un caso muy curioso es la enmienda nº 15 de la parte II del informe Christodoulou, que considera que Grecia ha de recibir un trato especial debido a sus enormes gastos de defensa.
        En tal caso, ¿es posible que también los Países Bajos reclamen una excepción, dados sus elevados gastos en diques y trabajos de protección de la costa?
        Nuestro dique de Oosterschelde costó ocho millardos de florines.
        Otros países europeos tienen a su vez otros problemas.
        El nivel del debate demuestra que la Unión Europea está incapacitada para la una unión monetaria.
      
      
        Por último, no es tan curioso que durante la audiencia del Sr. Duisenberg se pidiera la participación de representantes del Parlamento en el futuro consejo del BCE o el envío de documentos confidenciales.
        Algunos diputados no pueden acostumbrarse al concepto de banco central independiente.
        Curiosamente sí se acostumbran a la idea del euro.
        Todavía no conozco ningún ciudadano que confíe en este chaqueteo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera agradecer a los ponentes estos informes sobre asuntos monetarios.
        Han llevado a cabo una labor excelente y han abarcado todos los aspectos que se examinarán en Dublín.
        Han dado un dictamen muy equilibrado sobre cómo debemos dar orientación a la Comisión y a los Ministros en Dublín.
      
      
        Parto de la premisa de la razón por la que queremos una moneda única.
        Hay 20 millones de desempleados en toda la Unión Europea.
        Queremos mejoras del Mercado Único y, como ya se ha dicho en muchas otras ocasiones, con unos 20 millones de pequeñas y medianas empresas en toda Europa y 20 millones de personas desempleadas, no hace falta ser matemático para comprender que, si cada empresa admitiera a un trabajador más, se reduciría radicalmente el desempleo en toda Europa.
        Si se pregunta a las industrias qué condiciones económicas necesita para admitir a otro trabajador, dirán que, en primer lugar, quieren que haya tipos de interés bajos, para que puedan pedir créditos con vistas a invertir.
        En segundo lugar, en los casos en que se hacen transacciones comerciales transfronterizas, quieren protección contra las variaciones de los tipos de cambio para mejorar el comercio.
        En tercer lugar, necesitan una moneda estable que pueda ir a cualquier parte del mundo.
        Evidentemente, la respuesta para eso es el euro, que impulsará a muchas industrias de toda Europa y contribuirá a mejorar la situación global en materia de empleo.
      
      
        Un sector que me es caro es el del turismo.
        Tengo el honor de representar una zona del noroeste de Inglaterra, Blackpool y Fylde, que depende en gran medida del turismo.
        El euro la beneficiará.
        El 20 % de la actividad económica en Europa está relacionado directa o indirectamente con el turismo.
        Otro sector que es muy importante y también una industria fundamental para Europa es la aeroespacial.
        Constituye una gran industria en mi circunscripción de Lancashire y en este momento nos encontramos en la absurda situación de que las empresas europeas están trabajando en estrecha colaboración, pero todos los pedidos de aviones se hacen en dólares en lugar de en las divisas de los Estados miembros o en euros.
      
      
        ¿Cómo podemos llegar a eso?
        Evidentemente, mediante un pacto de estabilidad que mantenga la disciplina entre los presupuestos de los Estados miembros.
        Ese pacto no debe tener reglas rígidas, sino que debe al menos fomentar la estabilidad.
        No creo que se deban imponer multas automáticamente.
        Un nuevo MTC es esencial, pero no debe ser una condición previa para pasar a la tercera fase.
        El Reino Unido tiene problemas, principalmente políticos y no económicos, que se resolverán -estoy seguro- con un cambio de gobierno y entonces veremos al Reino Unido dispuesto para pasar a la tercera fase con un Gobierno socialista.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, deseo contribuir a este importantísimo debate con algunas reflexiones más, que arrancan del hecho de que la internacionalización de los mercados financieros convierte la convergencia económica entre los Estados miembros en indispensable para garantizar una equilibrada evolución de sus mercados financieros sin consecuencias dramáticas en la economía real.
      
      
        Dicha situación no puede ser en absoluto única, sino que se debe garantizar de forma permanente.
        En consecuencia, incluso sin la transición a la moneda única, el respeto de los criterios de convergencia y alguna forma de pacto de estabilidad deberían ser de cualquier modo necesarios para no exponer el sistema económico europeo y su mercado, cada vez más estrechamente cohesionado, al riesgo de shock con graves consecuencias de todo tipo.
      
      
        Sin embargo, los criterios de convergencia y el pacto de estabilidad adolecen de un planteamiento, me atrevo a decir, de carácter contable, puramente cuantitativo, que no tiene en cuenta la raíz de los agregados de los flujos de los ingresos y gastos de los presupuestos públicos, sino que se limita a examinarlos en términos de saldos.
        Por lo que se refiere a los ingresos, ya en otras ocasiones el Parlamento Europeo, por ejemplo, al abordar hace pocas fechas el mercado interior, no sólo compartió las preocupaciones de la Comisión en lo referente a los efectos negativos de las diferencias entre los Estados miembros y de la competencia fiscal existente en muchos ámbitos, sino que manifestó su opinión respecto a que el futuro de la política económica europea se caracterizará por un grave desequilibrio entre la política monetaria común y las políticas presupuestarias estrechamente coordinadas por el pacto de estabilidad y las políticas fiscales divergentes y no coordinadas.
      
      
        Por consiguiente, existe la exigencia de un planteamiento mucho más coordinado entre los Estados miembros que, por cierto, deberá actuarse gradualmente, y la misma exigencia, a mi juicio, existe en lo referente al macrosector del gasto público.
        De hecho, en los diferentes Estados miembros la misma no sólo plantea problemas de alcance global, vinculados con la necesidad de convertir en menos pesado el papel del Estado en la economía y de liberar los recursos en beneficio del mercado, sino que además plantea divergencias en los sectores de gasto público más importantes: seguridad social, salud y empleo público que, con sus automatismos y reglas aplicables, condicionan la tendencia dinámica del gasto de forma tal que convierten el pacto de estabilidad o en poco creíble o en una camisa de fuerza, políticamente insoportable para muchos Estados.
      
      
        En conclusión, deseo llamar la atención respecto a la necesidad de avanzar con este razonamiento tanto por lo que respecta a la coordinación de los ingresos fiscales como por lo que se refiere a la necesidad de abordar formas de coordinación, a pesar de que el tema es muy delicado en lo referente a la composición del gasto público.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una moneda única debe dar como resultado tipos de interés más bajos en muchas partes de la Unión Europea.
        La libra irlandesa, como una de las monedas más pequeñas de la Unión que es, se ha visto a veces sujeta a presiones exteriores que, a su vez, provocaron tipos de interés muy altos.
        La perspectiva de que Irlanda entre en una gran zona monetaria apta para resistir presiones exteriores será acogida con beneplácito por la mayoría de los ciudadanos irlandeses.
      
      
        Uno de los mayores costos que afrontan las pequeñas y medianas empresas, donde se encuentran la mayor parte de los puestos de trabajo en la actualidad, es el de pagar los intereses del capital que reciben a crédito para financiar cosas como la introducción y la mejora de productos o la compra de inmuebles y equipo.
        La subscripción de una hipoteca para comprar una casa suele ser el mayor y más caro compromiso financiero personal que subscriben la mayoría de las personas.
        Las fluctuaciones de los tipos de interés han hecho que el endeudamiento para la ampliación de las empresas o la adquisición de casas haya resultado muy arriesgado, con el frecuente resultado de la quiebra o la apropiación por los acreedores de las casas cuando los tipos de interés subían por encima de los niveles medios.
      
      
        Una moneda única debe propiciar tipos de interés e hipotecarios menores y al mismo tiempo permitir a las pequeñas y medianas empresas operar en una situación más estable y también reducir la presión sobre los propietarios de casas para el pago de sus hipotecas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la noche del domingo 24 de noviembre de 1996, el Consejo extraordinario ECOFIN trabajó muy deprisa para adelantar de un mes a los italianos Papá Noel y hallar una solución genial, es decir fijar dentro del mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo la moneda italiana en 990 liras por marco alemán.
        Recuérdese que el tipo de cambio de la moneda italiana hace algunas semanas estaba en 1.10-1.020 liras.
        Esto es preocupante si se considera que dicha decisión reducirá notablemente las anteriores y estimulantes perspectivas de la exportación padana.
        Y no sólo esto.
        Estas soluciones penalizan aún más, si cabe, la entrada de las pequeñas y medianas empresas, ya perseguidas por un perverso sistema fiscal, que deberán reflexionar respecto a su futuro y a cómo hacer frente a un sistema de cambios desfavorable.
      
      
        La convergencia monetaria de la Unión Europea de 1996 fue notable, a pesar del clima económico negativo.
        Siguiendo así, casi todos los Estados miembros que lo deseen podrán participar en la tercera fase de la Unión Monetaria Europea desde el 1 de enero de 1999.
        En la Unión Europea no falta fantasía, pero no existe la concreción: cuanto más rigurosa será la interpretación de los criterios de convergencia y de los demás factores significativos, tanto más se reducirá el número de Estados miembros admitidos y, sin embargo, deseo recalcarlo, la interpretación será una vez más una decisión política, adoptada por la mayoría de las dos terceras partes del Consejo ECOFIN.
      
      
        ¿Con qué patrón se evaluarán los problemas del desempleo, el coste de la administración pública, el tipo de interés y la inflación, que en Italia ha alcanzado el mínimo histórico sólo gracias a una reducción de los consumos?
        No es suficiente la buena voluntad de cada uno de los Estados para entrar de pleno derecho en Europa y tampoco la eurotasa propuesta por Italia.
        Es preciso que todos los Estados se sometan a rigurosas elecciones previamente acordadas y que incluyan sus márgenes de tolerancia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este conjunto de informes de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Policía Industrial es muy significativo y revelador de cierto momento que vivimos en cuanto a conceptos y planteamientos.
        No por ejercer las funciones de diputado he olvidado mi formación y profesión de economista y profesor de economía, por lo que me siento particularmente sensible a estos vientos tan fuertes que soplan.
        La verdad es que con dificultad y reacción negativa participo en trabajos o evalúo documentos que se transforman en propuestas de resolución que, a juzgar por el título, parecen tratar de la economía real y se pierden en un bosque en que los árboles, palabras y conceptos son tipos de interés, tipos de cambio, mercados de capitales, inflación, masa monetaria, moneda única, estatutos y estructura del Banco Central Europeo, déficit financieros excesivos y otras menudencias nominales y no encuentro ninguno que se refiera a aprovechamiento de recursos, asignación o empleo de factores de producción, grado de satisfacción de necesidades sociales, fases de crecimiento económico, desarrollo económico y social, distribución de rentas, niveles de vida y de bienestar de las poblaciones.
      
      
        Después de que, hace un decenio, la Comisión colocara en el terreno de juego comunitario las convergencias nominal y real, se pasó por una fase en que se confundieron las convergencias, en que se llamó económica a la que tan sólo es nominal, para llegar a este «meter todo en ésta» o a que sólo ésta tenga estatuto y consideración, aun cuando los títulos podrían hacer esperar otro método.
      
      
        También es interesante que, olvidada la economía real, estos informes reflejen la muy contemporánea preocupación por flexibilizar, sin decirlo, lo que durante años se presentó como intransigente inflexibilidad para que no hubiese las menores escapatorias a una estrategia transnacional única y a unas únicas políticas monetaria y presupuestaria.
        Pero, ¡no basta!
        Y, con cierta contradicción, se salta de la flexibilidad de la evaluación a una mayor inflexibilidad a partir de pactos de estabilidad que no tienen en cuenta las consecuencias para la economía real.
        ¿Y será porque ésta no ha quedado aún aniquilada?
      
      
        Éstos son informes que caracterizan un tiempo, una época, un servicio, una obsesión.
        Ya vendrán otros tiempos...
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es positivo que gracias al gran número de informes, tengamos la posibilidad de examinar los problemas de la Unión Monetaria Europea desde una perspectiva más amplia, ampliar el horizonte de cuestiones y tratar éstas de un modo más diferenciado.
        Pero, al mismo tiempo, esto conduce por lo visto a que los colegas prefieran hacer otra cosa, lo que me parece lamentable ante una cuestión tan trascendental.
      
      
        Al menos el Parlamento se pronuncia contra los sueños de Waigel consistentes en simular el cumplimiento estricto de los criterios mediante una camisa de fuerza europea que debe sustituir en el futuro a la política económica en toda la UE por una práctica contable meramente mecánica.
        El colega Ribeiro tiene razón: tenemos que buscar nuevas vías para lograr los objetivos del Tratado, para poder medir la UEM a los requerimientos reales, es decir, la lucha contra el desempleo en masa y la superación de la crisis medioambiental; siempre concedemos a estos objetivos la máxima prioridad sin hacer realmente nada.
      
      
        En los informes hay una serie de cosas que podemos apoyar, pero hay cuestiones abiertas que no se han tratado: problemas de empleo debidos a una consolidación presupuestaria precipitada, el llamado «arruinarse ahorrando» o la consideración de criterios para la convergencia real más allá de los enfoques correctos del Sr. Christodoulou.
        No hay ninguna referencia a la necesidad de normas vinculantes transnacionales en el ámbito social y del medio ambiente como condición para un desarrollo económico real y de futuro.
        Tampoco se dice ni una palabra sobre los diversos trucos, cálculos de jubilaciones y falsificaciones presupuestarias que se emplean para cumplir aparentemente los criterios y tratar de superar los problemas entrando en una Unión Monetaria.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, a veces hay que replantearse las cuestiones más fundamentales.
        ¿Quién desea hoy la Unión Monetaria?
        No especialmente los ciudadanos, según he podido saber.
        ¿Dónde están las peticiones de los ciudadanos que reclaman que se lleve a cabo con urgencia la Unión Monetaria?
        ¿Dónde están las reclamaciones de dichos ciudadanos?
      
      
        Lo cierto es que en el origen del proyecto están los ideólogos cosmopolitas que quieren hacer desaparecer las identidades nacionales.
        Y sus correas de transmisión son los gobiernos democristianos y socialistas de la mayoría de los Estados de Europa.
      
      
        El segundo autor de este asunto son las grandes multinacionales que siempre desean reducir un poco más la existencia de los Estados independientes que podrían oponerse a sus métodos de decisión.
        Por último, los Estados Unidos participan en el mismo proceso, porque prefieren controlar a un único interlocutor europeo, que a varios interlocutores nacionales.
        En este asunto existe una voluntad política, es cierto, pero ninguna necesidad económica.
        ¿Es necesaria la Unión Monetaria desde el punto de vista económico?
      
      
        La experiencia histórica demuestra que más vale una moneda cuya aplicación territorial sea reducida, pero que esté adaptada a la economía, como es el caso del franco suizo, por ejemplo, que una moneda que se aplique a todo un continente y que sea gestionada más o menos bien.
        La experiencia histórica demuestra asimismo que un país que consigue su independencia, crea inmediatamente su propia moneda -está claro que no se trata de una casualidad- y, a menudo, con éxito, como es el caso de Checoslovaquia, o mejor dicho, del país de los checos, de Eslovenia o también de Estonia.
        En unos momentos en que la creación de nuevas monedas en Europa del Este viene a sancionar su accesión a la independencia y a la libertad, el Oeste prevé eliminar las monedas nacionales.
        ¡Qué paradoja!
      
      
        ¿Qué principios podrían servirnos hoy de inspiración?
        El informe Hoppenstedt indica, con razón, que la introducción del euro no puede llevarse a cabo en contra de la voluntad de los ciudadanos, lo que supone, en nuestra opinión, que no puede hacerse a menos que referendos populares den luz verde a los gobiernos nacionales.
        La auténtica democracia es el primer principio que hay que respetar.
      
      
        Además, el proceso de crecimiento económico es, por definición, un proceso de diferenciación evolutiva, un proceso de divergencia.
        La política de convergencia que se aplica en aras de la Unión Monetaria va en contra de esta realidad natural.
        La vida es siempre la divergencia.
        La convergencia es cosa, sobre todo, de los cementerios.
        Por ello hay que elegir entre dos prioridades; llevar adelante la Unión Monetaria, cueste lo que cueste, con el peligro de un índice de crecimiento bajo, o sea, la convergencia, es decir, la escleroris, o bien buscar un crecimiento fuerte y duradero en materia del empleo pleno, lo que supone renunciar a la Unión Monetaria, que no hace ninguna falta.
      
      
        Desde 1945, el crecimiento en Europa, en una época en la que era fuerte, siempre se ha logrado con monedas diferentes.
        Los Estados Unidos, en aquella época, tenían una moneda única y tuvieron un crecimiento menos fuerte.
        No existe, pues, ninguna relación entre el crecimiento económico y la Unión Monetaria.
        Nuestro segundo principio es, por tanto, dar prioridad al crecimiento, en vez de a la unificación monetaria europea.
      
      
        Nuestro tercer principio es que resulta peligroso confiar cada vez más poder a las autoridades tecnócratas internacionales.
        Por tanto, el actual proceso de Unión Monetaria es antidemocrático, antisocial y antinacional.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, esta vez las felicitaciones a los ponentes deben ser mucho más que una formalidad.
        Se trata realmente de un debate histórico de nuestro Parlamento, aunque la presencia aquí no lo confirme.
      
      
        Nuestros ponentes han realizado un trabajo muy importante y, en concreto los Sres.
        Herman y Christodoulou, bajo una presión de tiempo intolerable, que no debe repetirse.
        En cualquier caso, quisiera suscribir el comentario del Sr. Donnelly de que estamos manteniendo un debate histórico, y las inspiradas palabras del Sr. Herman, quien ha subrayado la importancia de este momento, en el que presenciamos la realización de la moneda única.
        Creo, además, que las felicitaciones deben extenderse a quien ha trabajado como pocos lo han hecho por este objetivo común y continuará trabajando hasta llevar a buen término el proyecto, o al menos eso espero.
      
      
        Nuestra satisfacción debería ser y sería mucho mayor si, junto al progreso con respecto a la unión monetaria, pudiésemos celebrar un éxito en materia de reducción del desempleo y limitación de las desigualdades regionales.
        Estos asuntos, que constituyen por sí solos importantísimos objetivos de Europa, sobre todo la disminución del desempleo, que según nuestras declaraciones -aunque me temo que sólo son palabras- es el problema número uno, a su vez no son independientes del éxito de la moneda única; todo lo contrario.
      
      
        Lamentablemente, tanto en el ámbito del desempleo como en el de las desigualdades regionales, las cosas no van tan bien.
        En el reciente informe de la Comisaria Wulf-Mathies se hace referencia a un estancamiento de las desigualdades regionales y, en cuanto al desempleo, que en los últimos 30 años ha aumentado en Europa en un 600 %, señor Presidente, no hay ningún indicio de cambio.
        Sin embargo, lo peor es que la marcha hacia la moneda única se ha identificado con determinada política presupuestaria, que agrava gratuitamente los verdaderos problemas que son el desempleo y la desigualdad.
      
      
        Se dice que esta política presupuestaria restrictiva es imprescindible para luchar contra la inflación.
        ¿Qué inflación?
        Nadie en esta parte de la Asamblea está a favor de la inflación, que afecta en primer lugar y con más dureza a los trabajadores.
        Ahora bien, si la inflación media en Europa se estabiliza en torno al 2 % -exceptuando Grecia, que es un país muy inflacionario, espero que por poco tiempo-, apelar a la necesidad de estabilizar los precios para justificar la continuación de una política presupuestaria extremadamente restrictiva comienza a parecerse a aquellos planes militares que se hacían con arreglo a las batallas de la guerra anterior.
        Se sabe lo que pasó con los ejércitos que siguieron semejantes planes.
        Es especialmente preocupante que, en lugar de buscar una nueva política, el mensaje que nos llega desde la Comisión sea el de unas medidas más rigurosas, si cabe, tal y como se expone en el Pacto de Estabilidad, que el informe Christodoulou trata con más detalle.
        Hay que comprender, señor Presidente, que el Pacto de Estabilidad constituye, en esencia, una revisión del artículo 1 del Protocolo nº 5, en virtud de la cual el déficit del 3 %, que era un valor de referencia, se transforma en un límite máximo y, en consecuencia, se crea prácticamente un nuevo valor de referencia en torno al 1, 5 %.
        Hay que subrayar también que en el cálculo de este déficit no se excluyen los gastos por inversiones públicas, lo cual vulnera el espíritu y, en parte, el texto literal del Tratado.
      
      
        Espero que al menos se preste oídos al ponente, Sr. Christodoulou, y se reconozca la excepción de los gastos de defensa que solicita para los Estados miembros que están obligados a mantener programas de armamento de costoso mantenimiento.
        De todas formas, este es otro tema.
        Los temas básicos, señor Presidente, son la dudosa legitimidad del procedimiento del Pacto de Estabilidad y el aumento del desempleo que provocará.
        Algunos diputados y el representante de la Presidencia han mantenido que un nivel elevado de empleo es absolutamente compatible con unos déficit bajos.
        En un mundo estático, en el que los valores económicos se repitieran invariablemente año tras año, en el que el capital no se acumulara, en el que no hubiera cambios demográficos, esto sería válido.
        En el mundo real en el que vivimos, sin embargo, sujeto a una evolución dinámica, afirmar que podemos eliminar los déficit sin agravar el desempleo es peligrosamente irresponsable.
      
      
        Debemos avanzar hacia la moneda única, señor Presidente, pero hagámoslo con un sentido de responsabilidad hacia el trabajador europeo, porque la moneda única lo necesita como aliado y no como adversario, porque la moneda única, en última instancia, debe estar a su servicio.
        ¡Que no empiece su trayectoria perjudicándole!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nos encontramos en un importante período de aproximación a la UEM.
        Ha llegado el momento de que como Parlamento lancemos una señal clara a los ciudadanos y a los mercados financieros sobre la llegada del euro y las condiciones que habrá de cumplir el advenimiento de esta moneda.
      
      
        Esto me lleva al informe Metten.
        Se trata de la siguiente pregunta.
        ¿Debemos aspirar a un presupuesto equilibrado o permitimos déficits superiores al 3 %?
        En el informe se afirma que una deuda superior al 3 % ha de ser aceptable.
        Las ventajas, según el ponente, serían mayores que el riesgo de una creciente inflación en Europa.
        Lo dudo mucho.
      
      
        Además, ¿no estábamos de acuerdo en el informe del Sr. Christodoulou en que había que aspirar a unos presupuestos que estuvieran prácticamente equilibrados o que mostraran un superávit?
        A mi entender, la tesis del Sr. Metten no hace más que crear confusión.
        A fin de cuentas, los criterios del Tratado son suficientemente claros.
        Un déficit cercano al 3 % entra en los criterios del Tratado y no tiene por qué crear problemas.
        Por otro lado, es cierto que en el pacto de estabilidad un déficit del 3 % es claramente el límite, salvo que surgieran circunstancias excepcionales y temporales.
      
      
        La pregunta principal es por supuesto con qué mensaje quiere salir al exterior el Parlamento en este documento.
        En mi opinión ha de ser por lo menos un mensaje claro, a saber, que los criterios de convergencia garantizan una UEM sostenible y estable.
        Incluso si se utiliza el margen de interpretación en los criterios, no implica que ello afectaría a la sostenibilidad de la UEM y la moneda.
        Al fin y al cabo, la flexibilidad necesaria es una espada de doble filo.
        No solo implica que se puede aceptar un Estado miembro con un déficit público de -por ejemplo- el 3, 1 %, porque la tendencia detrás de esta cifra es convincente, sino que también implica que un Estado miembro que ha sabido reducir su déficit hasta un 2, 8 % a base de muchas intervenciones artificiales no cumple los criterios.
      
      
        Luego el pacto de estabilidad.
        Quisiera hablar del informe Christodoulou.
        Pienso que es preciso llegar a un acuerdo y abordar y aclarar rápidamente las dos importantes cuestiones de la envergadura de las sanciones y la definición de circunstancias excepcionales y temporales.
        Las negociaciones se han quedado estancadas varias veces en esta cuestión.
        Pero para tener suficiente seguridad y poder garantizar una moneda estable y evitar que después se entablen debates interminables, es preciso delimitar y definir con mayor precisión estos conceptos hasta ahora indefinidos.
      
      
        Otra cuestión es la de la doble indicación de precios, el informe Hoppenstedt.
        En intensos debates con el comercio minorista me he convencido de que la obligación legal en relación con la doble indicación de precios no es conveniente.
        Antes tenía otra opinión, pero me he dejado convencer por los detallistas de que hay muchas otras posibilidades para solucionar los problemas con que se encontrará el consumidor.
        Pienso que hemos de ir a un sistema informativo eficaz, pero sin la obligación legal de la doble indicación de precios.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al principio quiero felicitar a los ponentes y decir que han hecho una contribución excelente al debate sobre la moneda única.
        Desde una perspectiva irlandesa, el debate real respecto de la introducción de una moneda única europea estriba en si Irlanda debe incorporarse a esa unión monetaria, en caso de que Gran Bretaña decida no participar en la UEM.
        El momento de la verdad con vistas a esa decisión está a la vuelta de la esquina.
        A principios de 1998 el Consejo decidirá qué Estados miembros cumplen los requisitos para participar en la UEM a partir de las estadísticas económicas actualizadas correspondientes a 1997.
      
      
        Es evidente que Irlanda estará en condiciones de incorporarse al primer grupo de países europeos que participarán en la nueva moneda única europea.
        Se debe a que nuestro coeficiente deuda/PIB disminuye todos los años y nuestra economía ha estado creciendo a un ritmo constante desde 1987 con la asistencia de dos programas financiados con cargo a los Fondos estructurales europeos.
        El Gobierno irlandés debe comprometerse a acceder a la moneda única, tanto si Gran Bretaña se incorpora como si no.
        Desde 1960 ha habido un importante cambio en la orientación del comercio irlandés.
        Nuestro comercio con el Reino Unido ha disminuido espectacularmente y, a la inversa, nuestro comercio con la Europa continental ha aumentado.
      
      
        Nuestra alineación con el euro significará que la participación en esa fuerte y estable Unión Monetaria dará como resultado una reducción de los tipos de interés a medio plazo.
        Entre los beneficios de una moneda única figurarán los aumentos de producción, empleo y comercio.
      
      
        En conclusión, me siento algo decepcionado de que el ministro irlandés sólo se quede a escuchar los informes de los ponentes y las contribuciones de los principales portavoces.
        He de decir al Presidente en ejercicio que debe escuchar todas las contribuciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la idea de la unión monetaria presenta tres graves errores básicos: Transfiere el poder de los gobiernos democráticos a una institución cerrada y burocrática, y con ello hace que aumente el déficit democrático de la Unión.
        Se basa en una política de perpetua depresión económica, y obliga a los gobiernos a mantenerse pasivos ante la crisis social, precisamente lo mismo que ocurrió en Alemania durante los años 1930-1932.
        Pero la unión monetaria es además un error de carácter nacionaleconómico, puesto que convierte un detalle de la economía en causa central.
      
      
        Una economía sana y realista se compone de unos ingresos en alza, de una demanda elevada y en aumento, de una fuerte productividad y de una política financiera activa llevada a la práctica por unos parlamentos y gobiernos nacionales.
        La moneda y los tipos de interés, que en este caso se han convertido en cuestión vital y fuerza motriz, son en realidad unos factores específicos que dependen totalmente de los ya mencionados y globales flujos nacional-económicos, y de la economía real.
        Este dogmatismo, las ideas de la Comisión sobre la importancia de la moneda y el tipo de interés, hacen que con razón podamos emplear la afirmación del viejo político populachero de los Estados Unidos, William Jennings Brian, de que la unión monetaria crucifica a los ciudadanos europeos sobre una cruz de oro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los informes de los Sres.
        Metten, Herman, Harrison, Christodoulou y Hoppenstedt nos llevan a tratar una vez más sobre los criterios de convergencia, sobre la coordinación de las políticas presupuestarias, de suerte que la moneda única se encarrile, se encarrile por el «eurotúnel».
      
      
        En el centro de estas finanzas públicas al que nos lleva este vagón monetario, en el centro de estas políticas presupuestarias, la cuestión que se plantea es la siguiente: ¿continuará habiendo políticas presupuestarias diversas teniendo en cuenta los hechos?
        Lo que constatamos es, en efecto, un pensamiento presupuestario único, que, en materia de gastos, presenta una restricción de los gastos y austeridad, y en materia de ingresos, un aumento de las retenciones como, por ejemplo, el impuesto europeo del Sr. Prodi.
        El presupuesto es el mismo en Italia, en Francia, en España y en Grecia, con idénticas consecuencias; un millón de manifestantes en Roma, los camiones en Francia, y el paro en todas partes.
      
      
        Puesto que esta política es, evidentemente, una política contra natura, hay que imponerla.
        De ahí las sanciones: la ampliación de los apartados 9 y 11 del artículo 104 C. De ahí la novedad de un Derecho penal presupuestario con una mejora, a saber, el pacto de estabilidad, las dos propuestas de reglamento de la Comisión y las enmiendas.
        Por tanto, cuando la gendarmería monetaria detenga a alguien en estado de embriaguez presupuestaria, éste deberá soplar en un tubo, y si sobrepasa los tres puntos del PIB, un pueblo será sancionado.
        Y si se diera el caso del 0, 5 del PIB, cabe imaginar a un pueblo condenado a pagar una multa de 80.000 millones de francos, lo que equivale a las contribuciones de un año a la Unión Europea.
        ¿Por qué no?
        Evidentemente, todo ello con independencia del Banco Central.
      
      
        El pequeño extremo del continente euroasiático que inventó la democracia, redescubre la oligarquía del directorio del Banco Central con una pobre justificación teórica: la teoría de los anticipos racionales, siempre que los agentes concedan anticipos.
        Y si no confiaran en el Banco Central, si éste estuviera en manos de los poderes públicos, ¿quién se atrevería a conceder anticipos en el sentido contrario?
        Por ello tiene que ser independiente, siempre con el pobre gráfico que demuestra que en aquellos casos en que los Bancos Centrales son independientes, existe menos inflación.
        Y eso es lo que hay.
      
      
        De lo único que se olvidan es que todo depende de las historias políticas de cada uno.
        Francia, es la historia de Vincent Auriol: los bancos los cierro y a los banqueros los encierro.
        Y olvidarse de esta historia acarreará un sinfín de tragedias.
        La primera y la más grave es una transmisión de neurosis.
        Alemania tiene una neurosis que padece desde los tiempos de Weimar que se ve además confirmada por su reunificación, el choque asimétrico.
        Alemania tiene miedo de la inflación.
        De ahí esos tratamientos, de ahí la Grundgesetz [la Constitución], que obliga al Banco Central a garantizar la estabilidad de los precios.
      
      
        Pero Francia tiene otra neurosis que es la de la lucha social, la de la lucha de clases.
        Sólo por el hecho de que el Sr. Kohl presente una sobrecarga ponderal, el Sr. Juppé no tiene por que someterse a una cura de adelgazamiento.
        Se trata de dos historias diferentes.
      
      
        Otra tragedia es la tragedia del tobogán.
        La moneda única implica fiscalidad única, de lo contrario las devaluaciones monetarias pasarán a sustituir las devaluaciones fiscales.
        Y, por último, la tragedia más dramática es que el mercado es mundial, pero la moneda única sólo será europea.
        En Singapur no se plantean la moneda única europea.
        A finales del año 2000 no se plantearán la moneda única europea.
      
      
        Señor Presidente, termino con esto, se trata de la tragedia de las estrellas muertas.
        Cuando la luz de una estrella llega hasta nosotros, la estrella ya está muerta.
        La estrella estratégica europea murió en el mismo instante en que se realizó Europa.
        Esto equivale a entrar en el futuro con luz negra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay momentos en los que hay que forzar el destino.
        Usted avanza, señor Comisario, a buen ritmo para cumplir los plazos del Tratado de Maastricht.
        Puede que sea necesario mantener dicho ritmo, aunque no está exento de riesgos.
        El Consejo Europeo de Madrid reconoció la necesidad de instaurar la seguridad jurídica en la introducción de la moneda única.
        El Sr. Herman nos informa sobre dos reglamentos que abordan una serie de problemas.
        Nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos se ha negado a dar su opinión en las condiciones precipitadas de la consulta del Parlamento.
        Su preocupación no es menor en lo relativo a una serie de puntos que me gustaría señalar.
      
      
        No estoy seguro, señor Comisario, de que la seguridad jurídica salga ganando con el cambio de denominación de la moneda única, recurriendo a un reglamento basado en el artículo 235 y a la técnica de interpretación del Tratado.
        Pienso que un arreglo del texto del Tratado hubiera sido más sagaz.
        Es el consejo del Sr. Herman, que da su opinión de jefe.
        Es el consejo de mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos, y es también el consejo, por ejemplo, que manifestó el Sr. Badinter ante el Senado francés el pasado 6 de octubre.
        Reconozcan que, cuando menos, existen dudas.
      
      
        Usted estima que el riesgo político de la revisión del Tratado es superior al riesgo jurídico de los procedimientos posteriores.
        Le comprendo.
        Pero no hablemos de seguridad jurídica cuando nos espera una lluvia de recursos de resultados inciertos.
        Sobre todo, los dos reglamentos guardan silencio sobre el problema fundamental de la seguridad jurídica de los consumidores.
        Responden a las expectativas legítimas de los medios bancarios, de los operadores de bolsa, de los grandes agentes económicos.
        Pero no se ocupa en absoluto del ciudadano medio.
      
      
        Ahora bien, los problemas jurídicos son considerables.
        Todos los días descubrimos alguno; ayer, sin ir más lejos, en la Comisión de Asuntos Jurídicos y a propósito de un texto sobre el crédito al consumo, descubrimos aspectos que, a grandes rasgos, son los siguientes: la doble clasificación, ampliamente abordada, las transferencias transfronterizas, el control de precios y el establecimiento de unos recursos eficaces para los consumidores perjudicados, la represión de la falsificación en un mercado único, pero mediante quince sistemas de Derecho penal distintos, la posible revisión de la directiva sobre las cláusulas abusivas, la represión penal del fraude.
        A la lista añadiría la ambigüedad del breve artículo consagrado a los contratos redactados en moneda nacional, que es el caso de la inmensa mayoría de los contratos actuales.
      
      
        Estos difíciles e importantes problemas de fondo se ven agravados por los instrumentos jurídicos de aplicación, el primer pilar, el tercer pilar, por la difícil repartición de las competencias jurídicas y de las responsabilidades políticas entre la Comunidad y los Estados miembros.
        Ahora bien, estas cuestiones no reciben un comienzo de respuesta en los textos que nos presentan.
      
      
        Hoy no esperamos de usted soluciones, sino un compromiso sobre una metodología y un calendario.
        La seguridad jurídica de los operadores es ciertamente necesaria, pero no tenemos el derecho de descuidar la confianza de los ciudadanos de a pie de la Unión.
        Sería inadmisible e imprudente.
        En caso contrario, el apoyo popular al euro, cuya importancia nos recordaba hace un momento el Presidente Quinn, se derrumbaría y volveríamos a encontrarnos en el escenario de la catástrofe que el anterior orador se complacía en evocar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la aproximación del momento de la adopción de la moneda única europea debe constituir un motivo de gran satisfacción por los beneficios y la seguridad que va a proporcionar, pero, simultáneamente, motivo de atención intensificada para que el proceso transcurra sin incidentes y de forma sostenida mucho después de la entrada en circulación del euro.
        Para Portugal son especialmente apreciables los beneficios que proporcionará, ya que ese país tiene una economía muy abierta al exterior, con un grado de apertura comercial sólo superado por los países del Benelux, Irlanda y uno de los países nórdicos, en que predominan pequeñas y medianas empresas que ahora se ven particularmente perjudicadas por los costos de transacción, incertidumbre y cálculo resultantes de la existencia de tantas monedas en el espacio europeo.
      
      
        Por eso, mucho me congratulo al comprobar, como reconoce un informe reciente de la Comisión, que Portugal estará en condiciones de formar parte del pelotón de cabeza en cuanto al cumplimiento de los criterios de convergencia nominal establecidos en Maastricht.
        Ello es resultado de un esfuerzo logrado en los últimos años, que ha hecho que la tasa de inflación haya bajado de 13, 4 % en 1990 -había sido de 24, 7 % en 1985- a 2, 6 % en 1996, que el diferencial de tipos de interés en relación con la media de la Unión Europea haya bajado 7 puntos porcentuales y sea de menos de 3 puntos, que el déficit presupuestario haya bajado al 4 % y que la deuda pública, aun siendo superior al 60 %, vaya a tener tendencia a bajar en 1996/1997.
        Todo ello con la tasa de desempleo, pese a alguna subida en 1994, mantenida en poco más del 7 %, o sea, muy por debajo de la media de la Unión.
      
      
        Y ha sido así -conviene subrayarlo- a pesar de que se han sucedido en el poder gobiernos de dos partidos diferentes, pero que, por fortuna para mi país, tienen una perspectiva y un compromiso coincidentes en el proceso de integración europea.
        Como representan a más del 80 % de los trabajadores portugueses después de las elecciones recientes en que dicho proceso estuvo en el centro de las campañas electorales, se puede decir también que expresan, al respecto, una adhesión clara de nuestra población.
      
      
        Si bien Portugal está en condiciones de adherirse a la moneda única, no podrá, sin embargo, dejar de ser sensible a la ventaja, para sí y para toda la Unión Europea, que representará la entrada del mayor número posible de países, como subraya debidamente el informe del Sr. Metten, pues sólo así se evitarán los riesgos e inconvenientes -devaluaciones competitivas- a que, pese a las prohibiciones y a las sanciones establecidas, podrían recurrir quienes se quedaran fuera.
        Así se contribuiría a que, en interés de todos, fuera mayor el peso del euro en la economía mundial.
      
      
        Sin embargo, una moneda europea fuerte no podrá dejar de exigir una aproximación real entre las economías.
        Por eso, redundará también en interés general que se dé la continuación -e incluso el fortalecimiento- de las políticas estructurales con una menor exigencia de adicionalidad a fin de que los esfuerzos que hayan de hacer los países no pongan en entredicho la proximidad nominal que habrá de mantenerse de forma duradera con la circulación de la moneda única europea.
        De ese modo, se contribuirá también a la indispensable aceptación pública del euro, lo cual, además de todas las campañas de divulgación dispendiosas que podamos organizar, podrá sentirse, de resultas de políticas exigentes, pero realistas, como un factor de progreso y de bienestar social.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta tarde hemos debatido la unión monetaria sobre todo como una cuestión técnica y jurídica.
        Realmente, se trata de una cuestión esencialmente política, que no se ha resuelto todavía.
        Se ha hablado de la necesidad de la aprobación popular y de escuchar al ciudadano, al tiempo que todos sabemos que la mayoría de la población de muchos de los países miembros es hoy por hoy contraria a la moneda común.
        Si verdaderamente hablamos en serio cuando decimos que hay que oír al ciudadano, éste debería poder expresar su opinión en un referendum.
        Por eso felicito al partido laborista británico, que se ha atrevido a decir que lo celebrará; deberían seguir su ejemplo más países.
      
      
        La moneda común es en realidad un proyecto político.
        Hay muy pocos argumentos económicos de peso en favor de la unión monetaria.
        El Gobierno sueco designó una comisión compuesta por economistas destacados expertos en economía nacional, que estudió la posible repercusión de la unión monetaria sobre la economía sueca.
        Sus resultados se han presentado recientemente.
        Apuntan a unas ventajas ínfimas y a unos grandes riesgos económicos.
        También señalan la posibilidad de que aumente drásticamente el desempleo.
        Actualmente, no es probable que en la práctica Suecia se adhiera a la unión monetaria en su comienzo fijado para 1999.
      
      
        La UEM no trata solamente del futuro, sino también de nuestra vida actual.
        La política económica de la UEM ya se aplica en la Europa occidental hoy por hoy.
        Los resultados no nos impresionan: son un crecimiento en descenso y de bajo nivel, y una débil demanda en la economía.
        Su precio es un alto nivel de desempleo.
        Los criterios de convergencia se alcanzan a base de que los países miembros realicen unos serios recortes sociales y unas privatizaciones innecesarias.
        El precio de la política dogmática de la UEM lo pagan hoy por hoy los parados y los afectados por estos recortes sociales.
        Si se lleva a cabo la unión monetaria, se creará un sistema sin control democrático, donde la política económica se regirá por los textos establecidos por los tratados, el pacto de estabilidad y un banco central independiente.
        Pero aquello que el electorado piensa sobre política económica, y que expresa en los comicios, carece ya de interés.
        Por eso la unión monetaria presupone un proceso antidemocrático que nos resulta inaceptable.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la actualidad los criterios de convergencia se debaten en un clima económico negativo y ello nos condena a no detenernos en la pura lógica matemática que, cuanto más será rigurosa, tanto más reducirá el número de los Estados miembros admitidos.
        Al constatar un impresionante grado de convergencia nominal, debemos subrayar que, en realidad, al menos diez Estados no pueden satisfacer todos los criterios de convergencia indispensables para poner en marcha la segunda fase de la Unión Económica y Monetaria.
        Por consiguiente, la interpretación rigurosamente matemática de los criterios de convergencia no sólo iría en contra del espíritu del Tratado, sino que haría más difícil el camino hacia la Unión Monetaria.
        Asimismo, una interpretación demasiado rigurosa conllevaría la quiebra del mercado interior y aumentaría la posibilidad de una apreciación del euro, mientras que una interpretación más equilibrada reduciría el problema de la división del mercado interior y limitaría el peligro de un euro sobrevalorado.
      
      
        A esto debe añadirse que incluso Alemania, que considera la cuestión de la moneda única como forma de visibilidad de Europa, no cumple los criterios de convergencia, ya que en 1996 la relación entre el producto interior bruto y el déficit público gira en torno al 3, 5-4 %.
        No debemos olvidar que Francia incluyó en los presupuestos del Estado el presupuesto de una empresa privada paraestatal en el activo, a fin de que la relación entre producto interior bruto y déficit público fuera del 3 %.
      
      
        No hay que olvidar que el desempleo, que nunca había alcanzado los niveles actuales -en torno al 12 %no puede seguir aumentando con la mayor contribución fiscal de las empresas productivas en los Estados miembros, en particular en Italia.
        Ello determinaría una coyuntura que causaría un notable aumento del desempleo.
      
      
        Ahora bien, o se modifican los criterios de convergencia o, mejor, se aplazan los plazos de la Unión Monetaria del 1 de enero de 1999 a dos años después.
        Ésta es una posición realista y profundamente europeísta, habida cuenta de la necesidad de construir una Europa con todos los Estados más importantes y principales, para apuntar en el futuro no sólo a la Europa de los mercaderes, sino a la gran Europa, que tiene como pilares la Política Exterior y de Seguridad Común, la lucha contra la criminalidad organizada y la droga, así como la cooperación económica.
      
      
        Los verdaderos euroescépticos son los que apuran los conceptos de rigurosidad para impedir la formación de una gran Europea política que sólo es posible a través de la integración de los Quince al mismo tiempo.
        Los verdaderos euroescépticos son los que quieren una Europa de dos o tres velocidades o geométricamente variable.
        De este modo, nunca se llegará a la integración y la ventaja no será para los ciudadanos europeos, sino para esos países con los lobbies económicos y políticos más fuertes y que, en perfecta sintonía con la defensa del liderazgo de Estados Unidos, quieren hacer sus negocios solapadamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero utilizar mis tres minutos de este debate sobre la culminación de la UEM y la introducción del euro para expresar mi conformidad con el objetivo, mis inquietudes sobre los métodos utilizados y mis dudas sobre los resultados en caso de que la Europa política y social no venga a completar rápidamente la Europa económica y monetaria en curso.
      
      
        En primer lugar, mi conformidad con el objetivo.
        En efecto, hay que culminar la UEM.
        Hay que introducir el euro en los plazos previstos.
        Es el complemento indispensable de la Europa económica, del gran mercado y de la libre circulación.
        Añadiré que el euro puede ser para los ciudadanos europeos un vector fantástico de unificación y un elemento fundamental para la ciudadanía europea.
        Por ello, estoy personalmente a favor del euro.
      
      
        Pero, en segundo lugar, mi conformidad con el objetivo va unida a una inquietud sobre los métodos.
        Una interpretación demasiado estricta de los criterios de convergencia, la ausencia de enfoque político y social de dicha convergencia presentan ya desde ahora un doble inconveniente.
        En primer lugar, dichos criterios sirven hoy en día de víctima propiciatoria de todas las dificultades que existen en los quince países.
        Se les hace responsables del paro y, en Francia, de los problemas por los que atraviesan los servicios públicos.
        Además, dichos criterios amenazan con apartar a demasiados países, en particular a todos los países del Sur de nuestra Unión.
        Por ello necesitamos, y no soy el primero en decirlo, un enfoque menos monetarista de la convergencia, por otro lado necesaria, de nuestras quince economías.
        Añadiré que un pacto de estabilidad cifrado y rígido introduciría de hecho un nuevo criterio en unos momentos en los que haría falta más flexibilidad para los criterios ya decididos y ratificados por los Quince.
        No solamente sería un error en unos momentos en los que resulta difícil cumplir los primeros, sino que cabría preguntarse incluso sobre la legalidad de este tipo de pacto sin una nueva ratificación por parte de las quince representaciones nacionales.
      
      
        En tercer lugar, conformidad con el objetivo, inquietudes sobre los métodos y dudas sobre los resultados.
        Tengamos cuidado, queridos colegas, a medida que nuestras opiniones se adhieren cada vez más al euro, tengamos cuidado de que la máquina europea no se bloquee a causa del estrago y de los efectos del paro sobre las opciones del electorado en nuestros diferentes países.
        Tengamos cuidado de que una lectura demasiado tecnócrata no elimine a los países del Sur.
        Tengamos cuidado, por último y sobre todo, de que la Europa económica y financiera no quede huérfana de una Europa política y sobre todo social.
        Por ello es necesario que la CIG desemboque, de aquí a 1998, en una Europa política, social y ciudadana.
        Y de eso, queridos colegas, nos encontramos hoy muy lejos.
      
      
        Resumiendo y para concluir, para alcanzar un objetivo ampliamente compartido, el euro, hace falta una mayor flexibilidad de los criterios de convergencia y no añadir otros nuevos, hace falta luchar contra el paro, contra la miseria y en defensa de los servicios públicos, y sobre todo, debemos asentar las bases de una Europa política fuerte y dotarla de políticas sociales audaces y voluntarias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, son muy importantes los informes que mañana votará este Parlamento Europeo referentes a la futura Unión Económica y Monetaria.
        Quiero referirme en el poco tiempo de que dispongo al informe Metten y, en particular, al tratamiento que sugiere sobre uno de los criterios más importantes, desde mi punto de vista, de cara a la convergencia: el criterio de la inflación.
      
      
        Este criterio no es estrictamente contable como pueden ser los tipos de interés.
        Es un criterio estadístico.
        Se obtiene por un método estadístico.
        Aprovecho que está aquí el Comisario Sr. de Silguy para recordarle que, en Alemania, la tasa de inflación se calcula de forma no aritmética simple.
        No es equivalente la inflación de Baviera y la de los pequeños länder -ciudad.
        La inflación es una media ponderada, de acuerdo con la importancia de cada land .
        Así se elabora en Alemania la tasa de inflación, así se elabora en España, así elabora Eurostat la inflación europea.
      
      
        Ha sido precisamente una respuesta del Comisario de Silguy, sugiriendo que tal vez podría calcularse este criterio de convergencia como una media estrictamente aritmética de los tres mejores países con menor inflación, lo que ha motivado que, junto con unos compañeros, haya presentado una enmienda al respecto, porque el criterio de la inflación es un criterio eminentemente estadístico, no es contable.
        Igual que en Alemania la inflación se calcula de una forma ponderada, la media de los tres países con menor inflación deberá ser también ponderada.
        No queremos relajar los criterios de convergencia.
        Lo que queremos es que no se hagan interpretaciones, desde mi punto de vista, contra natura .
      
      
        El pasado día 19, el Sr. Franchet, Director de la Oficina Estadística de la Comunidad, aseguraba que la fórmula que él utiliza para calcular la inflación es una fórmula ponderada, y que si a él le preguntan, dará una media ponderada de los tres mejores países.
        Los países que están haciendo grandes esfuerzos por cumplir los criterios de convergencia tienen derecho a requerir de la Comisión una interpretación leal, no contra natura .
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, hoy estamos participando en una sesión parlamentaria en la que se están debatiendo asuntos decisivos para los ciudadanos europeos y para Europa.
        Tengo para mí que uno de los cimientos más fuertes será la creación de la moneda única, pues es esencial no sólo para que haya un verdadero mercado interior europeo, sino también para que sea posible reactivar el crecimiento económico, la inversión y el empleo.
        Y será en sí mismo un símbolo que unirá a todos los europeos que, a partir de 1999, puedan y quieran adoptar el euro.
        Éstas son las razones que han vuelto tan determinante la política del Gobierno de mi país para garantizar la entrada de Portugal en la primera fase de la Unión Económica y Monetaria.
      
      
        Se han hecho muchas críticas a los criterios de convergencia, al pacto de estabilidad propuesto para el funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria.
        Creo que esas críticas son resultado mucho más de la inflexibilidad con que algunos interpretan y quieren ver aplicado el Tratado de Maastricht que de los términos ponderados, sensatos y políticamente correctos que en él constan.
        Sobre este aspecto no puedo por menos de transcribir una frase recientemente escrita por el antiguo canciller alemán Helmut Schmidt en una carta dirigida al gobernador del Bundesbank y publicada en el periódico «Le Monde».
        Dice: »La insistencia y la inoportunidad de sus discursos no sólo lo vuelven impopular, cosa que usted acepta, sino que, además, vuelven impopular a toda Alemania, cosa que no merecemos ni estamos dispuestos a soportar».
        Desde mi punto de vista, lo que falta a Europa es precisamente la existencia de la deseada convergencia social, económica y monetaria analizada con sentido común.
        Con Maastricht o sin Maastricht, es fundamental reducir los déficit públicos, la inflación y los tipos de interés.
        Por no haberse conseguido aún alcanzar esos objetivos es por lo que muchos de los males de que ahora nos quejamos - bajas tasas de crecimiento y altos niveles de desempleo, por ejemplo- se produjeron.
      
      
        Ahora bien, los informes que estamos examinando son en conjunto documentos fundamentales en materias relativas a la introducción del euro, que aparecen tratadas con una apertura, un sentido común político y una competencia técnica, que los volverán mucho más aceptables y comprensibles para los ciudadanos de esta Unión Europea que estamos creando.
        Por eso, quiero felicitar a los ponentes por el trabajo realizado y por las gestiones que han llevado a cabo para que se propusieran grandes consensos y espero que sean aprobados por el Parlamento Europeo.
        Son informes que dignifican el papel de nuestro Parlamento y que deben constituir un material esencial para el trabajo de los ministros de Hacienda y de los Jefes de Estado para los Consejos que se celebrarán próximamente en Irlanda.
      
      
        Dada la imposibilidad de tratar, en ton corto tiempo, todas estas materias, quiero subrayar algunos aspectos que considero esenciales: la participación de los parlamentos nacionales y su intervención y corresponsabilidad en los programas de estabilidad, la supervisión multilateral por realizar.
        También es esencial para nosotros que se añada, a la propuesta de la Comisión un nuevo artículo sobre el Fondo de Cohesión, en el que se diga muy claramente que se lo mantendrá en funcionamiento durante la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria, mientras sigan vigentes las diferencias de desarrollo que justificaron su creación, y que la dotación de dicho Fondo y sus condiciones de aplicación serán fijadas por un reglamento del Consejo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mucho de lo que figura en estos cinco informes es de gran calidad, lo cual naturalmente se debe a que los socialistas ganamos las votaciones celebradas en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos.
        Pero yo, y algunos de mis colegas de la socialdemocracia sueca nos abstendremos de votar en lo relativo a los informes Metten, Christodoulou y Herman.
        Nuestra posición con respecto a esta cuestión se basa en la falta de creencia en la salubridad económica del proyecto de la UEM.
        Es una opinión que comparte la mayoría del pueblo sueco y, me atrevo a decir que la mayoría de los economistas acreditados del mundo occidental.
      
      
        La UEM supone un riesgo manifiesto de que aumente el desempleo.
        Este riesgo tiene su origen en dos causas.
        En primer lugar, en que la lucha contra la inflación se antepone a cualquier otro objetivo económico.
        Esto incrementa el desempleo, pero no por causa de una relación tipo Phillips entre la inflación y el desempleo, sino por el simple hecho de que la inflación cero obliga a recortar directamente los salarios para que algunas empresas adapten la retribución relativa al fenómeno de la oferta y la demanda.
        El otro motivo es la falta de flexibilidad que surge cuando se inmovilizan los tipos de cambio.
        Este fallo debe compensarse con otras medidas a largo plazo, presumiblemente ajustes salariales o migración de la fuerza de trabajo, lo que concretamente significa que un trabajador de la empresa textil de Manchester tendría que ocupar un puesto de técnico de informática en Milán.
        Yo no creo en esto.
        La UEM es un proyecto social de alto riesgo, y serán los ciudadanos que perciben salarios bajos y los de escasa formación los que se verán afectados por estos riesgos.
      
      
        Finalmente, señor Presidente, quiero advertir del riesgo que representa el pacto de estabilidad.
        Lo esencial de este pacto es que los países que tengan problemas económicos se verán castigados con sanciones.
        Esto sólo hará que empeorar el problema, no solucionarlo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos debatiendo esta tarde varios informes relacionados con la Unión Económica y Monetaria que ponen de manifiesto el interés que esta Asamblea otorga a este hecho fundamental del paso a la moneda única.
        Quiero felicitar a los diversos ponentes y concentrarme, a continuación, en diversas cuestiones suscitadas por el pacto de estabilidad.
      
      
        A este respecto, considero necesario, en primer lugar, recordar algunas ideas respecto de la estabilidad presupuestaria, que con frecuencia se olvidan a pesar de su obviedad o, posiblemente, por su obviedad.
        La primera es que la política de convergencia, en materia de déficit público, es buena en sí misma; es un fin en sí mismo, con Maastricht o sin Maastricht, como decía, acertadamente, esta tarde el presidente en ejercicio del Consejo ECOFIN, el Sr. Quinn.
      
      
        Es insostenible una situación en la que más del 5 % del PIB se va cada año en pago de intereses de la deuda, en algunos casos hasta más del 10 % del PIB.
        Los esfuerzos de consolidación presupuestaria son saludables en sí mismos para asegurar un crecimiento durable.
        Lo que ha aportado el calendario de la Unión Monetaria ha sido, por un lado, el estímulo para realizar esta tarea, para no retrasarla y, por otra parte, que estos esfuerzos tengan lugar de manera coordinada en todos los Estados miembros.
      
      
        En segundo lugar, y en referencia al pacto de estabilidad, que ya se encuentra en el Tratado de la Unión, hay que tener en cuenta que más importante aún que alcanzar con puntualidad el objetivo del 3 % de déficit público es demostrar la capacidad y la voluntad política de mantener esta posición de equilibrio, o de no desequilibrio excesivo, de manera sostenida y durable.
        Es en estos términos como la Comisión nos presenta su propuesta sobre el pacto de estabilidad, limando algunas de las aristas de la primera propuesta alemana.
      
      
        El dictamen de la Comisión de Asuntos Económicos de este Parlamento apoya, en lo sustancial, la propuesta de la Comisión, añadiendo algunos matices que deben ser resaltados y que indico a continuación.
        En primer lugar, indica la Comisión de Asuntos Económicos del Parlamento que es necesario prestar una mayor atención al ciclo económico en el juicio sobre la existencia de déficit público excesivo.
        El segundo punto es el relacionado con las exigencias de estabilidad y la inversión pública, puesto que, en muchos países, el límite del 3 % se está intentando conseguir comprimiendo de manera excesiva la inversión pública, y es claro que esta práctica no puede prolongarse sin comprometer el futuro de nuestras economías.
        Por eso, apoyamos decididamente los matices que introducen algunas enmiendas al diferenciar entre gastos corrientes y gastos de inversión a la hora de juzgar sobre la posición de déficit de cada país.
      
      
        Finalmente me referiré al Fondo de cohesión del que actualmente disfrutan cuatro países miembros, como ustedes saben.
        Este Fondo fue creado durante la fase de convergencia en que actualmente nos encontramos como instrumento para contrarrestar los efectos negativos que sobre la inversión pública podrían derivarse para las economías más débiles de la Unión a causa de los esfuerzos de convergencia.
      
      
        Pues bien, la misma filosofía que justificó el Fondo de cohesión para ayudar en esta fase de convergencia sigue siendo válida en relación con los programas de estabilidad, que van a continuar requiriendo un esfuerzo ingente para cuadrar los déficit públicos en las economías de los llamados «países de la cohesión».
      
      
        Como diputado procedente de uno de estos países, y sobre la base de las ideas de solidaridad tantas veces invocadas en este Parlamento, he considerado mi deber insistir sobre este punto, que ha sido realmente incorporado en las enmiendas aprobadas en la Comisión de Asuntos Económicos de este Parlamento y que espero que sean aprobadas mañana en el Pleno.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los informes sobre los que debatimos representan una etapa significativa en la profundización de la integración europea.
        La introducción del euro y de sus medidas de acompañamiento son un paso consecuente en la realización del mercado interior para lograr así sus positivos efectos, como un mayor rendimiento económico, el empleo y estabilidad social y el fortalecimiento de la dinámica de la Unión Europea.
        Pero esta exposición de las potencialidades europeas no debe impedir ver aspectos esenciales de la introducción del euro, en especial, la dimensión política y social de algunas decisiones técnicas.
      
      
        Los ciudadanos de Europa juzgarán al euro y a la Unión Europea, así como a nosotros, los diputados, en base al empleo o a la magnitud del paro y a la estabilidad social.
        El euro facilita esencialmente la economía, es un factor primordial para la estabilidad de los precios y la previsibilidad de las operaciones y reduce el peligro de las especulaciones.
        Además, asegura a la Unión frente a unas fluctuaciones del dólar demasiado grandes y estabiliza el entramado económico internacional.
      
      
        De este modo, Europa ganará en importancia como lugar de emplazamiento empresarial.
        Pero si queremos que la Unión Europea y el Parlamento Europeo sean creíbles e impedir que los ciudadanos frustrados y temerosos por su puesto de trabajo caigan en brazos de seductores populistas, los efectos positivos de la introducción del euro no deben repercutir sólo sobre la economía sino en especial, sobre los trabajadores en la Europa social.
      
      
        Ya se verá si los políticos cristiano-sociales y conservadores representan a los ciudadanos o si en realidad solamente son oradores dominicales sobre asuntos sociales.
        También se verá si los políticos liberales sacrifican sus principios al mandamiento absoluto de la estabilidad monetaria sin consideraciones sobre el empleo y las repercusiones sociales.
        Una interpretación meramente matemática, sólo relacionada con el valor del dinero de los criterios de convergencia, fortalecería la recesión y acentuaría la presión sobre los trabajadores en el mercado laboral.
        La tan cacareada libertad de establecimiento se transformaría en una obligación permanente de migración a los centros económicos.
      
      
        Para lograr una dinámica positiva, en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria debe participar el mayor número posible de países.
        Las multas pecuniarias como mecanismos de sanción son contraproducentes, contrarias al empleo y a cualquier dinámica económica.
        Otros mecanismos -como una pérdida del derecho de voto en cuestiones de política monetaria- serían suficientes.
      
      
        Si, a pesar de ello, se produce una reducción de créditos en el presupuesto de la UE, estos deberán dedicarse a acciones políticas del mercado laboral.
        Naturalmente, el cambio al euro no debe realizarse a costas del consumidor por parte de los Bancos del sector público o de otros sectores empresariales.
        Finalmente, hay que llamar la atención sobre la responsabilidad social del Banco Central Europeo que va más allá de la obligación de preservar la mera estabilidad de los precios.
        Por ello, debe intensificarse la obligación de rendir cuentas ante el Parlamento Europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera también comenzar mi intervención felicitando a los autores de estos informes que tienen por objetivo la necesidad de realizar la Unión Económica y Monetaria en las condiciones previstas por el Tratado de Maastricht y de acuerdo con los calendarios establecidos a fin de conseguir una política combinada de apoyo a la economía real con vistas a aumentar la confianza de los agentes económicos y la inversión generadora de empleo y crecimiento.
      
      
        Al preparar esta tercera fase de la Unión Económica y Monetaria, hay que tener en cuanta algunos cuidados, en particular por lo que se refiere a las transformaciones estructurales habidas en los mercados financieros y de capitales y provocadas por la desreglamentación, las tecnologías de la información y una mayor interdependencia económica.
        Hay que tener en cuenta también el proceso de desintermediación, por el cual la oferta y la demanda de capitales funcionan entre sí sin recurrir a intermediarios financieros, como también el necesario acuerdo interinstitucional para permitir la coordinación entre las políticas, el fortalecimiento de la independencia del Banco Central Europeo mediante una legitimación democrática, que considero un elemento fundamental y la necesidad de proceder al nombramiento de los miembros del Comité Económico y Financiero con vistas a una mayor responsabilización, como, por lo demás, proponen los ponentes.
      
      
        La moneda única es, de hecho, un marco decisivo, un marco vital en este proceso de construcción europea.
        Pero sería una muestra de estulticia por nuestra parte quedar satisfechos y reducir Europa a una mera construcción económica y financiera.
        Europa, por voluntad de los pueblos, de los ciudadanos, tiene que ser mucho más que eso.
        Europa tiene que avanzar hacia la Unión Económica y Monetaria, pero tiene que ahondarse políticamente y no puede perder de vista el fortalecimiento de la cohesión social.
        Y nadie comprendería hoy en Europa que quienes son y fueron capaces de formular objetivos y políticas vinculadores desde el punto de vista monetario, presupuestario y cambiario fueran capaces de demostrar un desprecio tremendo por los ciudadanos europeos no formulando también objetivos vinculadores desde el punto de vista de la política social y de empleo.
      
      
        La tercera fase de la Unión Económica y Monetaria está al caer.
        La moneda única va a ser una realidad, una realidad que acojo con entusiasmo, pero que vería con mucha preocupación, si, en el momento de su entrada en vigor, no tuviéramos también un pacto para el empleo que constituyera un factor de esperanza para todos los ciudadanos europeos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, en primer lugar, permítanme expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo por su compromiso y apoyo al proceso de introducción del euro.
        Los plazos fijados para que cumplamos el calendario de la Unión Económica y Monetaria les han llevado a trabajar en condiciones especialmente arduas, y quiero manifestar aquí solemnemente mi gratitud a todas las comisiones y a todos los ponentes -Sr.
        Metten, Sr. Christodoulou, Sr. Herman, Sr. Hoppenstedt y Sr. Harrison- por el excelente trabajo que han realizado sobre los expedientes que hoy nos ocupan.
        Puedo asegurarle, señor Christodoulou, que tendremos en cuenta lo que usted ha denominado el espíritu de cooperación positiva.
      
      
        Cuando faltan dos semanas para el Consejo Europeo de Dublín, este debate sobre el avance de la Unión Económica y Monetaria nos permite constatar los avances alcanzados durante el presente año.
        Yo diría que son considerables y que son irreversibles.
      
      
        Recuerden.
        En diciembre de 1995, gracias al apoyo del Parlamento, el Consejo Europeo de Madrid ratificó el escenario del paso y el nombre de la moneda europea, así como el programa de trabajo para el año 1996.
      
      
        De conformidad con dicho programa, hoy nos toca validar el conjunto de los trabajos preliminares para la introducción del euro, pero además es el momento de hacer balance de los progresos realizados en la vía de convergencia.
        Lamento no disponer de tiempo suficiente para examinar detalladamente los cinco informes y el conjunto de propuestas presentadas.
        Si me lo permiten y con objeto de simplificar, desearía reagrupar mis respuestas en torno a dos series de observaciones principales, el avance hacia la convergencia y los preparativos para la introducción del euro, que se culminarán a tiempo.
      
      
        Antes de decir nada de las previsiones de otoño de la Comisión para 1997, quisiera insistir un poco más en el avance de la convergencia durante este año.
      
      
        Los informes de la Comisión, como el del IME, dan prueba de ello: los diferentes elementos de una convergencia sostenible en Europa se confirman día a día.
        Aunque el informe de la Comisión se centra principalmente en el progreso alcanzado en lo relativo a los cuatro -o cinco- criterios de convergencia, analiza también, como desea el Sr. Metten, la compatibilidad entre la legislación nacional sobre los Bancos Centrales de los Estados miembros y lo estipulado en el Tratado con objeto de garantizar la independencia del sistema europeo de Bancos Centrales.
        El informe refleja que será necesario adaptar las legislaciones nacionales en algunos casos.
      
      
        En todos los Estados miembros se ha avanzado considerablemente en lo relativo a los criterios de convergencia.
        En materia de inflación y tipos de interés, los resultados son impresionantes.
        Responderé al Sr. Pomés Ruiz que, en lo tocante al criterio de inflación, el Tratado deja la elección a la Comisión.
        Hemos utilizado la forma simple y no ponderada, porque es el método más transparente.
        Añadiré que incluso con una media ponderada, los resultados serían los mismos.
        Por tanto, tenemos resultados excelentes en materia de inflación y en materia de tipos de interés.
      
      
        En cuanto a la estabilidad de los tipos de cambio, doce Estados miembros participan desde el domingo en el mecanismo de tipos de cambio del SME.
        La Comisión se felicita de que la lira haya vuelto al SME.
        Es una señal positiva más en la vía de realización del euro, y añado: el SME funciona bien, porque la diferencia entre las monedas más fuertes y las monedas más débiles en la banda de fluctuación del SME se ha reducido prácticamente a la mitad en un año.
      
      
        En materia de finanzas públicas, la convergencia continúa siendo insuficiente a pesar de su avance y, al igual que el IME, la Comisión considera que solamente cuatro países -Dinamarca, Irlanda, Luxemburgo y los Países Bajos- mantendrán el déficit de las administraciones públicas en 1996 en un 3 %.
        Sólo tres - Francia, Luxemburgo y los Países Bajos- conocerán una deuda por debajo del 60 %.
      
      
        Asimismo -y quiero hacer hincapié en este punto-, el Consejo Europeo de Dublín constatará que no son mayoría los Estados que presentan un grado de convergencia suficientemente elevado.
        El procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 109 J deberá cumplirse lo antes posible en 1998.
        El Consejo Europeo deberá entonces tomar sus decisiones en función de lo alto que sea el grado de convergencia sostenible que se haya logrado.
      
      
        Pero las previsiones de la Comisión del mes de noviembre de 1996 apuntan a una recuperación del crecimiento y una mejora, tímida aún, del empleo.
        Las previsiones de crecimientos son del 1, 6 % en 1996, del 2, 3 % en 1997 y del 2, 8 % en 1998.
      
      
        Un examen de los factores de la demanda revela que el crecimiento en 1997 y 1998 será equilibrado.
        Las exportaciones tendrán un papel dinámico, y las inversiones en la producción, que deberían ir en aumento y pasar del 5 % en 1997 hasta cerca del 7 % en 1998, volverán a convertirse en el motor del crecimiento.
      
      
        La evolución del empleo entre 1996 y 1998 verá una creación neta de 2, 3 millones de puestos de trabajo en tres años.
        Añado que, a medio plazo, sólo un crecimiento relativamente fuerte y sostenido permitirá reducir de forma significativa el desempleo.
        Es el motivo además -y respondo aquí a varios participantes en el debate- por el que introducimos el euro.
        El euro sólo puede concebirse en la dinámica de creación de un marco de crecimiento estable, sostenido y creador de empleo.
      
      
        Las previsiones de la Comisión dan una idea de las perspectivas.
        Son positivas y revelan que un número importante de Estados se encuentra en vías de poder integrarse desde un comienzo en la Unión Económica y Monetaria, pero quiero precisar que las previsiones no son, sin embargo, una primera preselección de la lista de Estados que adoptarán el euro el 1 de enero de 1999.
      
      
        Insisto en el hecho de que el cumplimiento de los criterios de convergencia que dan derecho a acceder al euro se verificará lo antes posible en 1998, aunque también se tendrán en cuenta los comportamientos pasados y futuros de los Estados miembros en los distintos aspectos de convergencia.
      
      
        Recuerdo que, según el Tratado, los países que participen en el euro deberán haber alcanzado un alto grado de convergencia sostenible.
        Y les doy las gracias por este debate, que nos permite, creo que por primera vez, precisar un poco estas palabras.
        Para evaluar el grado de convergencia, el Tratado contempla cinco criterios.
        El cumplimiento de uno u otro de los valores de referencia no es por sí solo condición suficiente de selección.
        Para garantizar la durabilidad de la convergencia no se puede considerar el comportamiento de un ejercicio de manera aislada.
        Lo que significa que las medidas no repetitivas deberán ir acompañadas de compromisos creíbles de que se mantendrá la estabilidad presupuestaria en años sucesivos.
        No habrá ningún juego de manos.
        Y con esto respondo a la Sra. Hautala.
        La clasificación, por un año, es una operación netamente técnica y contable.
        No se trata de una preselección para pasar al euro.
        El objetivo del pacto de estabilidad es, sin duda, la durabilidad de la estabilidad presupuestaria que, junto con el estatuto jurídico del euro y el nuevo SME constituyen los tres grandes trabajos preliminares necesarios para la introducción del euro.
      
      
        Una palabra, en primer lugar y si me lo permiten, sobre el pacto de estabilidad.
        No, señor Willockx, esté tranquilo, el pacto de estabilidad no tendrá un carácter deflacionista.
        Cada vez es más consensual en Europa y en el mundo considerar que el crecimiento sostenido sólo es posible con unas finanzas públicas saneadas, que permitan que los tipos de interés bajen constantemente.
        La política presupuestaria podría y debería desempeñar un papel estabilizador de la economía, y para que ello sea posible, hace falta que los presupuesto estén en equilibrio o presenten un superávit.
        Es precisamente la lógica que está detrás del pacto de estabilidad.
        O sea, el pacto de estabilidad, esté tranquilo, no es la Europa alemana, no es la capitulación, no es el yugo, no es la rigidez excesiva, señor Christodoulou.
        Es la armadura económica necesaria para poder crear empleo en la Europa del mañana.
        Esté tranquilo, señor Cox, en este aspecto, la Comisión mantendrá el rumbo.
      
      
        En primer lugar, el pacto de estabilidad ofrece un marco coherente, creíble, equilibrado y pragmático, y con esto respondo al Sr. Caudron.
        De acuerdo con el Tratado -no hay la menor duda de que el texto se inscribe en el marco del Tratado-, los Estados miembros aspiran al equilibrio de sus finanzas públicas a medio plazo para favorecer el crecimiento y el empleo.
        Y para producir todos estos efectos benéficos, es indispensable que este objetivo se siga cumpliendo en el tiempo.
      
      
        A continuación, el pacto de estabilidad es ante todo preventivo.
        Está encaminado a prevenir, más que a curar.
        Ése es el objetivo del Reglamento tomado en base al apartado 5 del artículo 103 del Tratado.
        Gracias a los programas de estabilidad, que serán presentados por los Estados miembros y aprobados por el Consejo, lo conseguiremos.
        Y puedo asegurarles que se mantendrá informado al Parlamento Europeo, porque se harán públicos.
        Dichos programas se basarán en hipótesis macroeconómicas, entre las que se incluye el empleo, y respondo así a algunas de las inquietudes que aquí se han expresado.
        El Consejo podrá en todo momento dirigir las recomendaciones útiles para que la ejecución presupuestaria se ajuste a los objetivos.
        Y con ese propósito estableceremos un sistema de alerta rápida para detectar los patinazos.
      
      
        Por último, el pacto de estabilidad debe además ser disuasivo.
        Quiero recordar, quizá a aquellos que dudan, que un déficit presupuestario sitúa a un país, por ejemplo, a Francia, en la situación de una familia que gana 13.000 francos mensuales y que gaste 15.500 francos al mes y que, por consiguiente, gastaría un 20 % más de lo que gana.
        Los Estados miembros deben saber que un rebasamiento semejante debe ser sancionado.
        Y el Tratado así lo prevé en el artículo 104 C, que recoge el procedimiento de los déficits excesivos.
        Esté tranquilo, señor Watson, ese procedimiento no puede aplicarse en base al artículo 103 C.
      
      
        El artículo 104 C constituye el fundamento sobre el que hemos presentado al Parlamento el segundo proyecto de reglamento que aspira a hacer operativo dicho procedimiento.
        En vista de los resultados de la ejecución presupuestaria, el Consejo decidirá si hay o no déficit excesivo, para lo que tomará en consideración diferentes factores.
        ¿Fue normal o excepcional la situación del ejercicio en cuestión?
        ¿Debe considerarse excesivo el déficit con relación a todos los parámetros del Tratado, en particular, la parte de gastos de inversión?
        Si el déficit es excesivo, deberá hacerse todo lo posible para corregirlo cuanto antes, so pena de poner en peligro el crecimiento y la inversión.
        Asimismo, el Estado miembro dispone de varios meses -desde marzo hasta diciembre- para adoptar las medidas necesarias y conseguir que el Consejo las apruebe.
        Señor Watson, le aseguro que la Comisión deja la elección de las medidas a adoptar al Estado miembro, ya sea una reducción de los gastos o un aumento de los ingresos, ello dependerá de la subsidiaridad.
        Yo diría que el Reglamento permite una flexibilidad suficiente para poder tener en cuenta la variedad de procedimientos parlamentarios nacionales y, por tanto, la preocupación de los Parlamentos nacionales, señor Christodoulou.
      
      
        Si el Estado miembro en cuestión no adopta ninguna medida de corrección, debe esperarse que el Consejo aplique el Tratado, es decir, que ponga en marcha un dispositivo de sanción.
        No describiré dicho dispositivo porque ya hemos hablado mucho de él.
        Sólo diré que es equilibrado y lo suficientemente flexible.
        Es bastante disuasivo, sin que sea demasiado elevado para que no sea contraproducente.
      
      
        El informe del Sr. Christodoulou y las enmiendas de compromiso que lo acompañan se inscriben globalmente en la lógica del pacto de estabilidad presentado por la Comisión.
        Es una contribución de gran utilidad para la reflexión que tiene lugar actualmente, en vista de las deliberaciones del Consejo Europeo de Dublín.
      
      
        Como refleja el artículo 5 de su propuesta de reglamento relativa al apartado 5 del artículo 103, la Comisión hace suyas las preocupaciones del Parlamento, y desea que éste pueda examinar los resultados del proceso de vigilancia.
        Además es plenamente consciente de la necesidad de elaborar con rapidez, como desea el Parlamento, su propuesta relativa a la mejora de la vigilancia multilateral para los países pre-ins .
        Aunque debo añadir que la Comisión no estima oportuno ampliar el campo de acción de esta propuesta integrándola en otras políticas o instrumentos, aparte de aquellos que son objeto del pacto de estabilidad.
      
      
        La Comisión desea, para la continuación de los trabajos, apoyarse al máximo de sus posibilidades en la contribución del Parlamento.
        Así, para el Reglamento basado en el apartado 5 del artículo 103, la Comisión puede aceptar la enmienda 21, así como las enmiendas 1 y 18 y la enmienda de compromiso 2, con algunas modificaciones en su redacción.
      
      
        Segundo trabajo preliminar, sobre el que también se ha hablado mucho, el estatuto jurídico del euro.
        La Comisión, al igual que el Parlamento -y gracias al ponente por haber elaborado su informe en tan poco tiempo-, ha trabajado mucho en este tema y, diría, en unos plazos cortísimos.
        El proyecto que les hemos presentado es el de la nueva ley monetaria para Europa, la ley monetaria del año 2000.
        En efecto, dicho texto, que esperamos sea adoptado en breve, está siendo reclamado con insistencia y urgencia por el conjunto de los futuros usuarios del euro que necesitan seguridad jurídica.
      
      
        Puedo tranquilizar al Sr. Herman: no ha habido capitulación.
        Puedo tranquilizar, o al menos así lo espero, al Sr. Cot: la Comisión se ha rodeado de todo el asesoramiento jurídico de los especialistas.
        La Comisión ha tomado todas las precauciones.
        No es una garantía al 100 % contra los contenciosos, pero, querido amigo, usted sabe como yo que los abogados viven de nuestros textos y, por consiguiente, no se puede prohibir.
        Pues me habían sugerido también una enmienda que no procedía del Parlamento Europeo y que he rechazado, para que se prohibiera la posibilidad de presentar recurso.
        Me pareció que tal vez era ir demasiado lejos por la vía antidemocrática.
        Ése es el motivo por el que hemos concedido el privilegio a la seguridad jurídica, aunque somos conscientes de que, naturalmente, ello no impedirá los recursos.
        Pero es la vía normal de la democracia.
      
      
        Debido a que se ha hablado mucho del nombre, debo precisar que el nombre euro es una especificación del término genérico «ecu».
        El hecho de haber precisado lo que en muchos idiomas no era más que un acrónimo, una sigla, no constituye una modificación del Tratado, y nuestros juristas así lo reconocen unánimemente.
        Para la moneda de la Comunidad, señor Herman, permítame que le responda que el enfoque elegido es el de la soberanía nacional.
        El Reglamento da una nueva moneda a los Estados soberanos que participen en la zona euro.
        Escribir que el euro es la moneda de la Comunidad no se ajustaría -lamentablemente, quizá-, pero no se ajustaría a la situación, mientras existan Estados miembros que elijan y obtengan la posibilidad jurídica de no adoptar el euro.
      
      
        No me extenderé sobre estos dos proyectos de reglamento.
        No quiero alargar este tema, porque creo que todos tenemos muy claro cuál es su contenido, tanto en lo que respecta al hecho de que el 1 de enero de 1999, la Unión sólo tendrá una moneda, como que estos textos tienen por objeto garantizar la continuidad de los contratos y de las obligaciones.
      
      
        El fundamento jurídico natural de una constitución monetaria de este tipo es el apartado 4 del artículo 109 L. No obstante, dicho artículo sólo será aplicable a partir de la entrada en la tercera fase.
        Éste es el motivo por el que, a petición expresa de los futuros usuarios del euro y de acuerdo con los Estados miembros, la Comisión ha propuesto la entrada en vigor, desde ahora y en base al artículo 235, de una serie de disposiciones.
      
      
        Gracias a estos dos reglamentos, ningún juez del mundo, en Nueva York o, ni siquiera, en Singapur, podrá ignorar estas normas por las que se establece la transparencia y la seguridad jurídica de la introducción del euro.
        Esta exigencia es esencial.
        Es el principio mismo de la lex monetae .
      
      
        Señor Areitio Toledo, esté tranquilo, no es el fin, sino el comienzo.
        Habrá que guiar mediante esfuerzos de comunicación y gracias a la ayuda del Parlamento ya hemos comenzado, aunque, ni que decir tiene, pensamos ampliarla y diré más.
        La exigencia de seguridad jurídica debe beneficiar igualmente al conjunto de los ciudadanos.
        Usted tiene razón, señora Randzio-Plath, comparto su preocupación.
        El ciudadano es un contribuyente, un asalariado, un consumidor.
        Y bien, esta seguridad debe beneficiarle, tanto si se trata de contratos, de sus economías, de su salario o de su poder adquisitivo.
      
      
        En este sentido, la Comisión ha decidido convocar, antes del verano próximo, una mesa redonda consagrada específicamente a los aspectos prácticos de la transición hacia el euro, en particular aquellos aspectos que interesan al comercio y a los consumidores, y esperamos, naturalmente, la participación de su Asamblea.
        Creo, señor Garosci, que puedo tranquilizarlo sobre este aspecto, al igual que puedo tranquilizar al Sr. Whitehead, al afirmar que todos los servicios interesados han sido incluidos en nuestra propuesta de reglamento y lo serán también en los próximos.
      
      
        Los problemas principales sólo podrán ser abordados mediante una consulta muy a fondo de todos los intereses, tanto si se trata de la doble fijación de los precios, de las tasas bancarias, del análisis costeventajas del paso al euro, de la conversión de los precios en euro o de la represión del fraude, de las infracciones o de la falsificación.
      
      
        Al final de este examen exhaustivo, estaremos en condiciones de estimar si conviene completar la legislación comunitaria.
        Señor Cot, usted me había pedido que me comprometiera en lo relativo a la metodología y el calendario.
        Espero haber respondido a sus deseos.
        Comparto su preocupación.
        Tenemos que tranquilizar a la opinión pública sobre las condiciones del paso al euro, y tener en cuenta las preocupaciones de los consumidores.
        Ésta será la prioridad de la acción de la Comisión para el año próximo.
      
      
        Todas estas preocupaciones son esenciales.
        Pero sólo podrán encontrar una respuesta en dicha lex monetae , que es la constitución monetaria de Europa, y cuyo único objetivo es dar a los principios fundamentales -la definición de la moneda, la seguridad de las obligaciones- la máxima fuerza jurídica.
      
      
        La Comisión no está, por consiguiente, en condiciones de ampliar el campo de acción de su propuesta.
        Puede aceptar, sin embargo, todas las enmiendas que refuerzan el alcance de la lex monetae .
        Me refiero a la enmienda 3, así como a las enmiendas 1 y 2, ligeramente modificadas, las enmiendas al reglamento basado en el artículo 235.
        En cuanto al reglamento basado en el apartado 4 del artículo 109 L, la Comisión puede aceptar la enmienda 4, así como las enmiendas 2, 16 y 18, con algunas modificaciones de redacción.
      
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, gracias a su ayuda podremos cumplir el calendario establecido por el Consejo Europeo de Madrid.
        El Sr. Hoppenstedt ha dicho hace un momento que Dublín será la prueba de fuego.
        Por mi parte, deseo que sea un éxito y que podamos constatar un acuerdo sobre la esencia.
        Luego nos quedará, en el plano jurídico, tomar las disposiciones formales que se impongan.
        A todo esto seguirán muchas otras tareas durante el año próximo.
        Señor De Clercq, usted se ha referido, al igual que otros, a los aspectos externos del euro.
        Creo que, en efecto, debemos reflexionar ahora sobre ello.
        Si ustedes me invitan a que hablemos de ello en sus comisiones, atenderé encantado a dicha invitación.
      
      
        Para terminar, señor Presidente, señoras y señores, creo que en los dos últimos años hemos demostrado que la estrecha colaboración entre la Comisión y el Parlamento ha dado sus frutos.
        Las instituciones, e incluiría al Consejo y al Instituto Monetario Europeo, han demostrado una vez más su capacidad de trabajar juntos por el bien de todos los ciudadanos europeos.
      
      
        El trabajo realizado durante dos años, no nos engañemos, ha sido considerable.
        Ahora nos queda aprovechar bien 1997 para llevar este nuevo barco a buen puerto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy en gran medida satisfecho con lo que ha dicho el Comisario de Silguy, pero hay un aspecto que me preocupa.
        Quizás convenga que me escuche.
        Parece como si introdujera un nuevo criterio de convergencia: la convergencia sostenible.
        Es decir, ha dicho más o menos lo siguiente: no basta con cumplir los criterios en 1997.
        También examinamos los logros del pasado y del futuro.
        Ello me preocupa, pues se trata de un argumento que he oído de labios de varios banqueros centrales en la última semana.
        Precisamente después de que la Comisión presentara sus previsiones de otoño, que indican que países como España y Portugal podrían cumplir por completo los criterios.
        Señor Comisario, ¿podría usted tranquilizarme?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero agradecer al Sr. Comisario las explicaciones que nos ha dado.
        No son convincentes en todos los puntos, pero no reabriré ahora el debate.
        Lo haré a título personal, en caso de que usted esté interesado.
        Sé que ni siquiera usted tiene capacidad para decidir sobre aquello que es lo mejor por estar supeditado a los Estados.
      
      
        Dicho esto, quisiera hacer dos observaciones sobre las enmiendas que usted ha recibido.
        Hay dos errores.
        En la enmienda 30, el euro no es la moneda de la Unión, sino la moneda de la Comunidad.
        Sé que eso no alterará su punto de vista, pero para los diputados es importante, porque la Comunidad tiene personalidad jurídica y la Unión no.
      
      
        La enmienda 17 también contiene un error.
        Debería especificarse bien que se refiere a los valores emitidos por los poderes públicos.
        Y no sé por qué usted la rechaza.
        Por el contrario, me sorprende mucho que no acepte la enmienda que dice que el euro es la unidad monetaria de las instituciones de la Comunidad.
        Como si usted pudiera elaborar su presupuesto en una moneda que no sea el euro.
        No comprendo por qué usted no la acepta, de todos modos, usted no puede negarse.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Comisario por su análisis.
      
      
        No obstante, he de hacer algunas observaciones respecto a las enmiendas que no quiere aprobar.
        No entiendo, por ejemplo, por qué no aprueba la enmienda nº 59 referente al primer Reglamento.
        Tampoco puedo comprender porqué no aprueba la enmienda nº 17, referente también al primer Reglamento, que alude tan solo a decisiones y a reglamentos del Consejo, o la enmienda nº 20 -menciono éstas a título de ejemplo- sobre el primer Reglamento.
        A este respecto, creo que facilitaría mucho las cosas que él mismo fuera responsable de la aplicación del Reglamento, como espero que lo sea si él lo tiene a bien.
      
      
        Quisiera pedir al Sr. Comisario que vuelva a repasar estas enmiendas, no las que he mencionado en concreto, sino el conjunto de las enmiendas.
        Pienso que muchas de ellas facilitarían notablemente la aplicación y el funcionamiento de estos dos reglamentos, que todos consideramos necesarios.
      
      
    
    
      
        Responderé rápidamente, señor Presidente, porque no quiero abusar de su tiempo, en primer lugar para tranquilizar al Sr. Metten.
        No se trata de crear un nuevo criterio.
        Ya existen cinco en el Tratado, considerando que aquél sobre las finanzas públicas es doble.
        Me limito a leer el apartado 1 del artículo 109 J: »Estos informes [que presentarán la Comisión y el IME] examinarán también la consecución de un alto grado de convergencia sostenible, ...».
        O sea, no es más que una aplicación.
        Evidentemente es muy difícil que nos encontremos en una situación en la que se derogue un déficit excesivo.
        No se puede derogar un déficit excesivo, si el déficit de 1997 es inferior al 3 % y si sabemos que aquél previsto para 1998 es superior al 3 %.
        Por consiguiente, no creo que exista ningún malentendido.
        En todo caso, no hay ningún elemento nuevo con respecto a lo que la Comisión ha dicho siempre.
      
      
        Señor Herman, no hay ningún problema.
        Usted nos pide que, en lo que se refiere a las instituciones europeas y a los presupuestos, hagamos pasar el euro por unidad monetaria.
        Yo diría que eso es automático, está previsto.
        Usted debilitaría nuestra posición sobre la continuidad ecu/euro si nos pidiera que se incluya una frase como ésa en un reglamento.
      
      
        Para terminar, un último punto relativo a las enmiendas.
        No vamos a retomar ahora el debate.
        Puedo asegurarle, señor Christodoulou, y también señores ponentes y señor Presidente, que tras las votaciones de mañana sobre los diferentes informes, procederemos a un examen minucioso de todas las enmiendas y, en el espíritu de cooperación positiva que ya les he anunciado, veremos qué podemos hacer, pero en todo caso, si es posible, cuenten con mi apoyo.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 20.15 horas, se reanuda a las 21 horas)
      
      
    
  
  
    
      Ciencia y tecnología en el siglo XXI
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0376/96) del Sr. Desama, en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, sobre las perspectivas de la política europea en materia de ciencia y tecnología en el siglo XXI.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Desama por el tiempo de nueve minutos.
        Todo el tiempo del mundo es para usted, nueve minutos.
      
      
    
    
      
        Pierda cuidado, señor Presidente, no abusaré de todo ese tiempo del mundo.
        Puede que lo necesitemos más tarde.
        ¡Nunca se sabe!
      
      
        Señora Comisaria, señor Presidente, queridos colegas, este informe se merecía algo mejor que esta reunión vespertina en la que, naturalmente, no son muy numerosos los colegas que han acudido a escuchar nuestras intervenciones.
        Resulta bastante curioso.
        Acabamos de celebrar un debate muy largo sobre el euro, del que, sin duda, nadie hablará en 2002 o 2003, mientras que hoy nos disponemos a tratar sobre un programa de investigación y desarrollo que afectará el futuro de la Unión Europea durante mucho más tiempo.
      
      
        Como quiera que sea, ¿a qué se debe este informe?
        Pues bien, en el fondo, el Parlamento europeo quiere desempeñar un papel importante en la elaboración del Quinto programa marco, que se iniciará cuando finalice el actual programa marco, es decir, a comienzos de 1999.
        Hemos aprendido la lección del Cuarto, y nos dimos cuenta de que, al final, el Parlamento que intervino en el procedimiento parlamentario clásico, es decir, en la primera lectura, no dispuso de tiempo suficiente para desarrollar una reflexión a fondo sobre las grandes orientaciones.
        Además, deseamos hacer partícipe a la Comisión de algunas convicciones y opiniones que tenemos sobre el futuro de la investigación y el desarrollo tecnológico y, por consiguiente, de nuestra Unión Europea.
        Y aprovechando precisamente, yo diría, la propia gestión de la Comisión y el hecho de que este año haya lanzado tan pronto un documento de estrategia para llamar a la reflexión a los diferentes Estados miembros, y bien, el Parlamento ha deseado entrar en el mismo juego y elaborar también su documento estratégico de reflexión.
        Éste es el objeto del presente informe de iniciativa.
      
      
        ¿Cuáles son los grandes elementos de este informe?
        En primer lugar, constatar que en la época en que vivimos, el modelo clásico según el cual se ha organizado la investigación y el desarrollo y que se denominó el modelo lineal, en el que se sucedían la investigación básica, la investigación aplicada y, más tarde la innovación, es un modelo anticuado, y que hoy nos encontramos con un modelo que podríamos denominar modelo sistemático o modelo relacional en el que, finalmente, la investigación básica y la investigación aplicada están estrechamente interrelacionadas, al igual, por otra parte, que las investigaciones cada vez más interdisciplinarias.
        El Cuarto programa había iniciado ya esta evolución.
        Desearíamos que el Quinto la consagre se organice en torno a lo que es hoy en día, claramente, el nuevo concepto de investigación-desarrollo.
      
      
        En esta óptica, hemos propuesto en el informe, que espero, estoy convencido, mañana recibirá el voto favorable de un gran número de colegas, un enfoque que calificaría de matricial, es decir, combinar algunos sectores de la investigación que cubran a la vez las tecnologías de difusión, pero también las investigaciones científicas en sectores con futuro, por ejemplo, las tecnologías de la información o aquellas otras relacionadas con la ciencia genética, o sea, toda una serie de ámbitos en los que se puede combinar eficazmente la investigación básica y la investigación aplicada, con la posibilidad de lanzarse tanto en una dirección como en otra, en función de las oportunidades y de las aperturas que ofrezca cada orientación.
        Pero junto a este gran trabajo de fondo de la investigación, se incluirían también varias acciones específicas.
      
      
        Esta idea está inspirada directamente en la iniciativa tomada por la Comisaria Sra. Cresson a propósito de la refinanciación del Cuarto programa marco con la idea de los grupos operativos, que sin duda no cuenta con unanimidad en el seno de este Parlamento, pero que, en todo caso, ha sido un planteamiento manifiestamente más voluntarista, más específico y más organizado de proyectos de investigación que pretendían ser movilizadores.
        Pues bien, es una idea que retomamos en nuestras propuestas y deseamos también que estos grandes programas específicos proporcionen una mejor visibilidad de la investigación-desarrollo a la opinión pública y consigan un apoyo mayor de la opinión pública a los esfuerzos que se realizan en materia de investigación y desarrollo a nivel de la Unión.
      
      
        O sea, nueva organización, nuevas estructuras y también nuevos contenidos.
        Porque hasta ahora, hay que reconocerlo, los cuatro primeros programas marco han estado fundamentalmente, no diré exclusivamente, pero fundamentalmente han estado consagrados a esta investigación permanente para mejorar la competitividad de nuestras industrias.
        No cabe duda de que se trata de un objetivo fundamental.
        Fundamental porque está recogido en el Tratado y no podemos considerar el Tratado como papel mojado, pero también porque esto corresponde a una ambición fuerte de Europa de estar muy presente en los grandes mercados internacionales.
      
      
        Pero creemos que hoy, con la evolución del modelo social europeo, cada vez más es importante que la investigación y el desarrollo europeos respondan también a una demanda social fuerte, es decir, una demanda de la sociedad que espera de nosotros, sin duda, que construyamos una buena estructura industrial con las industrias que prosperan, pero que desean también que la investigación aporte respuestas a los problemas urgente a los que se enfrentan los ciudadanos y que efectivamente también exigen esfuerzos.
        El mensaje principal de este informe dice que hoy debemos proseguir nuestros esfuerzos con vistas a mejorar nuestro potencial industrial, naturalmente, pero que también debemos responder a dicha demanda social.
      
      
        Al mismo tiempo, proponemos también una serie de medidas, que no enumeraré aquí, para facilitar el paso de la investigación a la innovación.
        Es una problemática que ya había sido abordada en el Libro Verde de la Comisión y que recibió el apoyo del Parlamento.
        También retomamos algunas propuestas fuertes.
        Deseamos igualmente que se constituya por fin una gran comunidad científica europea y que, en ese esfuerzo por crear dicha comunidad científica, no sólo utilicemos los instrumentos del programa de investigación, sino que utilicemos también el Centro Común de Investigación, que es uno de los pilares de la construcción europea, pero que con el paso de los años, sus misiones no aparecen con la claridad que lo hicieron en un principio.
        Había quedado, como suele decirse, un poco obsoleto, pero ahora se encuentra en pleno esfuerzo de restructuración, lo que hay que saludar, debería fijarse nuevas ambiciones y nosotros se las proponemos.
      
      
        Por último, los instrumentos financieros, porque quién no desea que el simple mecanismo del programa marco de investigación no disponga de los medios suficientes para lanzar toda una dinámica de nuevas financiaciones, especialmente en lo que se refiere a las PYME.
        Y en este plano, desearíamos disponer de fórmulas más inventivas de movilización de capital de riesgo en favor de la investigación y el desarrollo, buscando fórmulas de asociación con el capital privado.
        Presentamos propuestas sobre nuevos instrumentos financieros y no dudo que la Comisión le prestará la debida atención.
      
      
        Naturalmente deseamos y nos relanzamos una vez más a la idea de una mejora de la gestión de los programas, de una mayor eficacia.
        Son muchos los avances alcanzados ya en este sentido durante el mandato del predecesor de la Sra. Cresson, el Sr. Ruberti, que ya realizó esfuerzos.
        La Sra. Cresson ha proseguido y ampliado dichos esfuerzos.
        Pero aún queda mucho camino por recorrer para poder salir un poco del atolladero burocrático que, a veces, entorpece la innovación y las iniciativas.
      
      
        Para terminar, señora Comisaria, y me dirijo especialmente a usted en esta conclusión, está claro que desearíamos igualmente que este informe de iniciativa no sea un documento más sobre su mesa.
        Nos gustaría que cuando la Comisión se disponga a elaborar el Quinto programa marco, entable un diálogo importante entre el Parlamento y la Comisión y, si fuera posible, también con los Estados miembros que así lo deseen, a través de lo que hemos denominado una conferencia institucional, aunque no sentimos especial apego por los términos.
        Diré como dijo Alfred de Vigny: »Qué importa el frasco mientras haya embriaguez».
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Desama por su informe.
        Este informe es una preparación para el debate sobre el quinto programa marco de investigación y, cuando lo hayamos aprobado, durante las próximas semanas y meses va a enriquecer y ampliar el debate, ante todo cuando la Comisión haya presentado sus propuestas.
        Es importante indicar que no sólo se trata de gastar dinero sino de crear o mantener una cultura, una cultura científica que ha caracterizado a esta Europa durante los 3 ó 4 últimos siglos.
        Tengo un cierto temor -y creo que no estoy solo en esta apreciación- de que esta cultura científica está cediendo lentamente el paso a otra cultura, que los valores de la ciencia ceden paso frente a otra cultura orientada solamente a una aplicación a corto plazo y al rendimiento económico de productos o procedimientos.
        No viene de más indicar lo que todos sabemos en esta sala, que Europa ha cedido en sus esfuerzos científico-técnicos.
      
      
        El ministro británico de Hacienda presentó ayer su presupuesto.
        Si se examina la partida destinada a la ciencia, se puede comprobar que existe un retroceso real.
        Lo mismo puedo decir sobre el presupuesto científico francés, alemán, italiano y de otros muchos países miembros.
        Hemos tenido grandes dificultades en aumentar el cuarto programa marco de investigación.
        Todavía las tenemos, no hemos solucionado aún el problema.
        Es mucho más fácil gastar dinero en otras cuestiones que en la ciencia, la formación y la tecnología.
        Es decir, para el futuro no tenemos dinero.
        Consumimos hoy o tenemos que reducir las deudas que hemos contraído en el pasado.
        Esta carencia de vitalidad es quizás la causa principal de los problemas que hoy tiene Europa.
        Esto se ha dicho aquí con mucha frecuencia y, sin embargo, no es falso.
        Tenemos que trabajar para conservar y ampliar una cultura científica en Europa.
        Lo digo también en relación con el tema del que hoy nos ocupamos, es decir, la política científica y tecnológica en el siglo XXI.
        ¿Cuál va a ser la diferencia fundamental respecto al siglo XX?
        Ya no va a ser el siglo europeo.
        La mayor parte de la humanidad vive en otros continentes.
        Dos terceras partes de la humanidad vivirán a mediados del próximo siglo en dos Estados no pertenecientes a Europa.
        Estos no va a ser holgazanes sino que también desarrollarán la ciencia y la tecnología, quizás incluso con más éxito que nosotros.
        Y Pakistán no tendrá solamente un Premio Nobel como en este siglo sino quizás varios.
      
      
        ¿Qué hace esta Europa?
        ¿En qué invertimos?
        ¿Qué es lo que puede ver un joven de hoy como inversión en el futuro?
        ¿Un hermoso Banco, un edificio de seguros?
        El mármol no es lo suficientemente caro para ello.
        ¿Pero qué se invierte en ciencia y en tecnología?
        Discutimos sobre peanuts cuando se debería tratar de grandes partidas.
        Europa debe preguntarse si quiere invertir en el futuro, si quiere prepararse para el siglo XXI.
        Aquí se incluye que el quinto programa marco de investigación -con lo que quiero ser algo más concreto- detente también un aspecto global.
        Todavía recuerdo el debate que mantuvimos sobre el cuarto programa marco de investigación.
        Lamentablemente, no logramos que los aspectos globales fuesen tenidos suficientemente en cuenta en el cuarto programa marco de investigación.
        Espero que sea así en el quinto y que tengamos más posibilidades de ver a Europa en relación con otras culturas, comprender a otras culturas y abrirnos más a ellas.
        Este aspecto de la globalización debe desempeñar un gran papel en la ciencia.
      
      
        Ultima observación: me parece una buena idea que el quinto programa marco de investigación se oriente a unos objetivos claros.
        La Comisión ha realizado algunas consideraciones al respecto.
        Existen también otras propuestas.
        El Parlamento ha presentado igualmente algunas cosas sobre este tema.
        Espero que podamos contribuir a que la ciencia sea algo más clara para que más personas se puedan entusiasmar por ella.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, de nuevo nos encontramos en los prolegómenos, en los primeros debates sobre un programa marco, proyectado, como siempre, para cuatro años.
        En otras palabras: tiene que caracterizarse por la firmeza y también por la flexibilidad, aunque estas dos palabras parezcan estar en contradicción.
        Quiero referirme aquí a tres puntos, tres exigencias especiales del informe Desama, que nos parecen muy importantes.
      
      
        Primera: hay que incluir y coordinar urgentemente las diversas políticas en el campo de la ciencia y tecnología.
        Debemos tener más elementos de ciencia y tecnología en nuestra política estructural, agrícola y medioambiental.
        Debe ser posible coordinar estos elementos con el campo específico de la política de investigación.
        Sólo así podremos gastar razonablemente el dinero y mostrar claramente a los ciudadanos que el progreso es necesario en todos los ámbitos y que no solamente se encuentra en un programa específico.
      
      
        Segunda: ciencia y tecnología son buenas, pero debemos incluir más a las pequeñas y medianas empresas, no en todos los lugares, no en cualquier caso, pero sí en todos los lugares donde sea posible.
        Por ello, debemos crear facilidades para el acceso al capital de riesgo así como poner en marcha la creación de nuevas formas mixtas de financiación.
        En este aspecto, la Unión podría proporcionar unos valiosos impulsos.
      
      
        Tercera: nos parece muy importante que se incluya más que hasta ahora a los investigadores en la evaluación y desarrollo de la política de investigación.
        Debemos institucionalizar el diálogo entre investigación y política y también debemos indicar a nuestros investigadores que tienen la obligación de participar políticamente y de decir y explicar a los ciudadanos de qué se trata.
        Ante los muy escasos recursos, necesitamos una aceptación mucho mayor de lo que hacemos por parte de la población.
        No estamos en unos tiempos de crecimiento sin freno de los presupuestos.
        Tendremos que formular qué es lo que queremos, lo que lleva implícito decir también qué es lo que no queremos.
        Esta segunda parte va a ser la más difícil.
        Va a ser difícil decir no, que para esto no o que para aquello sí.
        Señora Comisaria, espero que esté permanentemente en diálogo con nosotros para definir qué es lo que queremos y que escuche la voz del Parlamento.
      
      
        Para finalizar, nos parece muy importante que fomentemos la plusvalía europea.
        Lamentablemente, no tenemos dinero para todo lo que desearíamos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, ¿qué estamos haciendo de provecho en el ámbito de la ciencia y cuáles son, por el contrario, los errores que estamos cometiendo?
        ¿Los grandes cambios que han tenido lugar en el ámbito del conocimiento científico y de la producción industrial durante estos últimos años, unos cambios que están muy relacionados con la amplia difusión de las informaciones y los avances tecnológicos en el campo de la comunicación, deben obligarnos a reexaminar y replantear las actuales estructuras y las actuales políticas en materia de ciencia y desarrollo tecnológico?
        ¿Qué podemos hacer con relación al desafío de los problemas sociales, el desempleo que alcanza 18 millones de personas, el crecimiento económico, la sanidad y el medio ambiente?
        Se va reforzando el modelo de una sociedad de la información en la que cada vez más interaccionan y se combinan los aspectos de interés económico, industrial y social.
      
      
        De hecho, señora Comisaria, ¿cuales son los verdaderos puntos débiles de nuestro sistema europeo?
        Ante todo, existe lo que usted indicó, es decir, el problema de la llamada paradoja europea.
        Nos referimos al hecho de que, a pesar de que Europa dispone de un nivel de investigación básico fuertemente avanzado, dicha investigación fundamental no se traduce de forma competitiva en tecnologías que puedan ser objeto de patentes.
        Basta con pensar que la Unión Europea y los Estados miembros gastan aproximadamente cinco veces más que Japón en la investigación básica, pero los japoneses, de hecho, poseen más patentes que nosotros.
        Este problema que se acaba de exponer, está estrechamente relacionado con el de los sistemas de financiación a menudo inadecuados, habida cuenta de la insuficiencia del capital de inversión y de riesgo para la innovación tecnológica.
      
      
        ¿Qué podemos hacer?
        Teniendo en cuenta lo manifestado, parece evidente que la primera prioridad es la de adecuar el modelo de investigación y desarrollo tecnológico con el sistema social y cultural.
        Ya no se trata sólo de encontrar soluciones tecnológicamente avanzadas, sino de hacer posible que la tecnología pueda satisfacer las exigencias del ciudadano.
        Durante el siglo XXI, la industria europea se enfrentará a una competitividad con nuevas prioridades: educación, calidad de vida y desarrollo sostenible.
        Es preciso actuar para crear las condiciones que permitan al nuevo modelo de investigación y desarrollo responder a estas exigencias.
        Hay que aumentar el capital de inversión y crear nuevas formas de financiación a través de una mayor movilización del capital privado y público y una simplificación de los procedimientos burocráticos.
        Es necesario fomentar las condiciones para la movilidad de los investigadores, respaldando el intercambio del mayor vector de difusión de los conocimientos.
        A dicho efecto, es preciso fomentar nuevas formas de organización para los proyectos comunitarios de cooperación, a fin de evitar que los mismos se conviertan en un círculo restringido propiamente dicho, favoreciendo así la creación de nuevas formas de colaboración y intentando replantear las ya existentes.
      
      
        Debemos permitir una flexibilidad mucho mayor e unas intervenciones de rectificación de los programas en tiempo real y a medida que los mismos se desarrollan, así como evitar que los recursos se asignen irrevocablemente a iniciativas tecnológicas que luego no tienen salida.
      
      
        No nos podemos limitar sólo a proponer nuevos programas específicos de investigación, sino que se debe establecer un nuevo enfoque que se centre en los temas prioritarios, lo que significa, de cierta forma, un cambio fundamental del concepto de investigación comunitaria.
        El punto de partida es la definición de un problema concreto en lugar de todo un sector de investigación importante.
        En este sentido -y nos dirigimos a la señora Comisaria- nuestra Comisión de Investigación se ha manifestado en principio a favor de este enfoque de los grupos operativos que pueda así mejorar los resultados de la investigación comunitaria.
        Por último, ante el desafío de la internacionalización de los conocimientos, no cabe duda de que es preciso promover nuevas formas de cooperación con Estados Unidos, Japón y los demás países tecnológicamente avanzados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías y Comisaria Cresson, en nombre del Grupo de los Liberales quiero felicitar al Sr. Desama por su informe.
        A pesar de las numerosas enmiendas, es un documento claro y supone un paso rotundo hacia el quinto Programa Marco.
        Lo más importante en el quinto Programa Marco tiene que ser la competitividad de nuestra industria europea, concretamente la de la pequeña y mediana empresa.
      
      
        Las PYME se encargan de crear la mayor parte de puestos de trabajo y por consiguiente merecen ocupar un lugar importante en la política europea de investigación y tecnología.
        Dicha política sólo puede ser eficaz si al mismo tiempo se invierte en ellas a nivel nacional y regional.
        La política de innovación para las PYME parece ser tarea por excelencia del Estado nacional, pues las administraciones nacionales y regionales son las que mejor conocen las necesidades de la pequeña y mediana empresa.
      
      
        La pequeña y mediana empresa en Europa como tal no existe.
        Al fin y al cabo la PYME no es un grupo homogéneo de empresas, sino que está compuesto por empresas muy diversas en cuando a tamaño y sector.
        Es preciso adaptar el enfoque a cada uno de los grupos a fin de fomentar al máximo una participación óptima de las PYME en los proyectos de cooperación europeos.
        Por ello me complace que mi enmienda haya sido aceptada.
      
      
        Pero en el umbral del siglo XXI conviene que reflexionemos sobre nosotros mismos.
        Europa produce muchos conocimientos nuevos, pero la producción de conocimientos no es suficiente.
        No se aprovechan bastante para hacer cosas nuevas y lo que se hace no aporta nada.
        Tómese como ejemplo el CDI de Philips y la televisión de alta definición.
        Hemos de invertir más en la renovación del producto e insistir menos en la relación costes-eficacia.
        Por ello es preciso que las empresas aprendan a colaborar más entre sí.
        Hay que divulgar mejor los conocimientos y las experiencias con una política acertada y formar mejor a los trabajadores en las habilidades prácticas y sociales.
        Cuanto más tecnificada está la sociedad, más depende de la creatividad y capacidad de aprendizaje humanas.
        Volveré a hablar extensamente de este tema en mi informe «Desarrollo y aplicaciones, tecnología de la información en las próximas décadas».
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias, Sr. Desama, por haber emprendido tan enérgicamente la tarea de, por una parte valorar el IV programa marco, e incluso intentar aclarar el V. Se trata de un trabajo muy importante.
      
      
        Ya en la comisión he incluído muchas de las enmiendas centrales, pero teniendo en cuenta que la votación de la comisión era complicada, me he visto obligado a presentar algunas enmiendas también en el Pleno, y son éstas de las que voy a tratar.
      
      
        La primera enmienda trata de la importancia de incluir el punto de vista de que dentro del IV programa marco se han destinado muchos medios a las grandes empresas e instituciones, mientras en el Parlamento hemos dicho en innumerables ocasiones que eran las pequeñas empresas las importantes y las que había que apoyar.
        Por ello deseo que se incluya que es esencial que vayan de la mano las pequeñas empresas y la investigación.
      
      
        En la otra enmienda, la nº 4, incluyo el punto de vista de que no sólo son importantes las necesidades de carácter social, sino también las relacionadas con el medio ambiente.
        Sabemos que los ciudadanos de la UE piensan que el medio ambiente es importante, y que se necesita más investigación dentro de este ámbito.
        Por ello es importante que también en las conclusiones recojamos las necesidades sociales y las relativas al medio ambiente que existen dentro de la labor investigadora.
      
      
        Las enmiendas 5 y 6 abordan otro aspecto importante, que es la investigación que se realiza dentro de la UE, y el modo en que puede influir o ser utilizada con fines militares, lo cual va en contra de lo establecido por la normativa.
        Por ejemplo, tengo la valoración del programa sobre la fusión para 1996, que el Parlamento solicitó en primavera.
        En ella se menciona inequívocamente que los programas para la fusión son los centrales, y que no existe problema alguno.
        Así no son las cosas.
        Estos programas que abarcan la investigación en el campo de la fusión se pueden utilizar para el desarrollo militar de armas y de otro material bélico.
        Por ello es importante que no se disponga de estos medios y que se obligue a su devolución, si los recursos destinados a la labor investigadora van actualmente a este tipo de actividades.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, propugno una política de investigación científica fuerte y ambiciosa, con un equilibrio entre las actividades horizontales de carácter científico y tecnológico y los proyectos verticales centrados en las necesidades de los usuarios.
        Propugno una prioridad, la que consiste en poner la «vivabilidad» y la motivación de los ciudadanos en el centro de la política europea de IDT.
      
      
        El grupo de prospectiva de la Unión Europea señaló recientemente como objetivo para el año 2000 el de restaurar la cohesión de las sociedades europeas.
        ¿Cómo se alcanza esa cohesión?
        Primero, creando una iniciativa que articule la educación, la formación y la investigación.
        Sólo con una alfabetización científica desde el primer nivel escolar se obtendrá la adhesión del ciudadano.
        Segundo, evitando la excesiva concentración de objetivos que he visto anunciada para el quinto programa marco.
        Para evitar una ruptura de consecuencias negativas, se debe seguir haciendo un planteamiento transnacional de sectores del cuarto programa, como las tecnologías de la información y la comunicación, las ciencias y tecnologías marinas y las energías renovables y menos contaminantes.
        Tercero, garantizando la participación de las pequeñas y medianas empresas mediante el apoyo a la innovación en sus productos, procesos y servicios.
        Los incentivos no deben darse en un marco único, creado sólo para ellas, para no alejar a las PYME de sectores de investigación estratégicos para la industria europea.
        Cuarto, promoviendo una cooperación continua y ampliada con terceros países, basada en el principio del beneficio mutuo.
        Con África y América Latina conviene ir más allá de los sectores a que nos hemos limitado, de la salud y la agricultura, por lo que se les deben aplicar los programas de la primera acción.
        El desarrollo de esos países requiere la internacionalización de sus centros de investigación y la transferencia de tecnología.
        Quinto, generalizando y volviendo irreversible la movilidad.
        Es preciso pensar en el doctorado europeo, en el estatuto del becario europeo, en becas que incentiven el regreso al país de origen y en la instalación de los investigadores avanzados en países menos avanzados.
      
      
        Termino, señor Presidente, haciendo un llamamiento en pro de la cooperación entre la Unión y los Estados miembros y de éstos entre sí y con terceros países y de las indispensables sinergias entre programas e instrumentos comunitarios.
        Sólo así se dará consistencia a una política autónoma de Europa para el siglo XXI.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, creo que el debate que se ha desarrollado hasta ahora en el seno de la Comisión de Investigación, ha sido muy útil para llevar a cabo una reflexión sobre el 5º Programa marco de investigación y formular una primera estructuración, que tiene en cuenta algunos criterios básicos: la respuesta a las necesidades emergentes de sociedad, la eficacia de la investigación en traducir la excelencia científica en aplicaciones útiles y económicamente válidas, así como la mejor coordinación entre el nivel europeo y el nivel nacional para luchar contra la duplicación y la fragmentación.
      
      
        El excelente informe del Sr. Desama contempla tanto la exigencia de una continuidad -las acciones horizontales- como la de un cambio -los objetivos de la sociedad en formación- y empieza a sugerir los criterios de definición de los objetivos y los actores que están llamados a realizarlos.
        El ponente propone tecnologías horizontales y proyectos dirigidos, organizados en una estructura matriz.
        Creo que este planteamiento, que hereda el concepto de los grupos operativos, es válido, sin embargo, lo que va a significar el éxito de este enfoque será el debate político sobre los temas y criterios de selección, un debate que todavía debemos abordar en su totalidad.
      
      
        Como primera orientación sobre los criterios, deseo observar que la Unión Europea dispone de un total de unos 3 millardos de ecus al año, mientras que el conjunto del gasto de investigación en Europa, en los Estados miembros, asciende a 120 millardos de ecus aproximadamente: 50 en el sector público y 70 en el de las industrias.
        Por lo tanto, el presupuesto europeo, sólo si se invierte en programas a largo plazo, se convierte en numéricamente significativo y, por consiguiente, puede alcanzar una visibilidad y un significado estratégicos.
      
      
        A manera de confirmación de este enfoque, ha de tenerse en cuenta que un programa de desafío tecnológico a largo plazo arrastra consigo tanto a la industria como la investigación académica y evita confundirse con un programa de aplicación de investigación industrial, que puede suscitar el recelo de los ambientes académicos.
      
      
        En cuanto a la organización y coordinación europea, considero que el esquema de participación geométricamente variable, del tipo ESA -Agencia Espacial Europea- o EUREKA, pueden representar un nuevo modelo y, para facilitar la transferencia de la excelencia científica a la excelencia aplicativa, creo que es preciso pensar en acciones fuertes de implicación de los usuarios finales, superación de los obstáculos técnicos, creación de nuevos instrumentos de financiación y conexión investigacióninnovación, como el venture capital.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, antes de nada, deseo felicitar al Sr. Desama por su excelente informe de iniciativa que presenta muchas ideas nuevas y, sobre todo, una comprensión extraordinaria de la evolución moderna actual de la investigación, enfocada hacia el siglo XXI.
        Quisiera también expresar mi sincero agradecimiento a todos los miembros de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía que han participado en este trabajo.
      
      
        En la historia del programa marco, es la primera vez que el Parlamento Europeo toma la iniciativa de expresarse antes de que la Comisión le presente una propuesta formal.
        La ventaja de esta fórmula es, naturalmente, que permite al Parlamento transmitir sus opiniones en una fase del proceso en la que la Comisión puede tenerlas ampliamente en cuenta.
        Con este espíritu, la Comisión ha esperado conocer bien las conclusiones de los trabajos del Parlamento para presentar, la semana pasada, un primer documento de trabajo sobre el Quinto programa marco.
        Precisando y aclarando las orientaciones presentadas en la comunicación «Inventar el mañana», el documento tiene por objeto permitir que se profundice en el debate que tiene lugar en las instituciones.
        Y espero con gran interés las reacciones del Parlamento al respecto.
      
      
        Mis comentarios sobre su informe, si me lo permite, versarán sobre tres puntos.
        Primero subrayaré los puntos de convergencia entre las opiniones expresadas en el informe y las propuestas de la Comisión.
        A continuación, les haré partícipe de la valoración que ha hecho la Comisión de algunos puntos de la resolución que no aparecen en sus propios documentos.
        Y para concluir, volveré a situar el informe en el contexto del procedimiento de elaboración del Quinto programa marco, e indicaré la manera en la que dicha elaboración deberá llevarse a cabo.
      
      
        En primer lugar, la convergencia.
        La convergencia del informe de iniciativa y de la resolución con las opiniones presentadas por la Comisión queda de manifiesto tanto en el enfoque general, como en varios puntos en particular.
        La idea de un programa marco que esté claramente orientado hacia las necesidades económicas y sociales también se encuentra en el centro mismo de la resolución del Parlamento y de la comunicación de la Comisión, »Inventar el mañana», en la que presenta las orientaciones propuestas para el Quinto programa marco.
      
      
        El espíritu del enfoque matricial que propone el Sr. Desama, y que consiste en combinar los ámbitos y disciplinas tradicionales a lo largo del eje horizontal con los grandes problemas a los que se enfrenta Europa a lo largo del eje vertical, está bastante bien representado en la forma en que se ha definido la estructura de los programas en el primer documento de trabajo de la Comisión sobre el Quinto programa marco.
        Tanto el Parlamento como la Comisión hacen hincapié, además, en la necesidad de realizar un esfuerzo sostenido en materia de innovación, la transferencia de tecnología y en la ingeniería financiera - varios de ustedes se han referido también a este último punto, en particular el Sr. Scapagnini- y en la necesidad de coordinación con los demás instrumentos de intervención de la Unión y en la colaboración con las otras iniciativas de cooperación tecnológica europea, como COST y EUREKA, que han sido mencionadas especialmente por el Sr. Malerba.
        Por una parte, esta convergencia refleja armonía del enfoque espontáneo de nuestras dos instituciones.
        Como he dicho, da prueba además de que se ha producido una interacción positiva, ya que la Comisión se ha propuesto tener en cuenta las opiniones del Parlamento a medida que tenía conocimiento de las mismas.
      
      
        Conforme a lo anunciado, paso a continuación a hacer algunas observaciones sobre determinados aspectos específicos.
        Junto a las opiniones que recogen las intenciones de la Comisión, en el informe de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía encontramos varias recomendaciones muy interesantes y que, indiscutiblemente, merecen atención.
        Por citar simplemente algunos ejemplos relativos a la acción en el ámbito de la formación y la movilidad, pienso especialmente en la idea de becas especiales para investigadores consagrados procedentes de países avanzados tecnológicamente para que trabajen en las zonas del Sur, en la idea de becas para la investigación en empresas industriales y comerciales, o en la recomendación de dedicar una atención especial a los problemas de la enseñanza de ciencias en las escuelas europeas.
      
      
        En sus trabajos sobre el Quinto programa marco, la Comisión no dejará de tener en cuenta estas sugerencias y varias otras, todas ellas estimulantes, que no puedo citar aquí en su totalidad, y espero que me lo perdonen.
        Reiteraré, simplemente, la atención que varios diputados han dirigido a los problemas de las pequeñas y medianas empresas, por ejemplo, la Sra. Quisthoudt-Rowohl o la Sra. Plooij-van Gorsel o la Sra. Vaz da Silva.
      
      
        No obstante, el informe contiene también varias recomendaciones que la Comisión se ve imposibilitada a hacer suyas en el estado actual de los Tratados y del Reglamento de aplicación de los programas.
        Son aquellas relativas a los aspectos institucionales y a los problemas de gestión de los programas.
        En realidad, la posibilidad de poner en marcha concretamente varias ideas nuevas dependerá del grado en que la Conferencia Intergubernamental permita aligerar los procedimientos de toma de decisión en materia de investigación.
        Ustedes saben que se trata de un problema considerable.
        La aplicación eficaz de los artículos 130 K, L y N, por ejemplo, que abre la posibilidad a acciones de geometría variable, difícilmente puede ser prevista si no es en un contexto de mayoría cualificada amplia.
      
      
        En definitiva y para resumir, la Comisión se felicita del contenido general del informe de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, y agradece al Parlamento esta aportación tan útil a propósito de los trabajos sobre el Quinto programa marco.
      
      
        ¿Cómo se presenta el futuro?
        Éste es el tercer punto que quisiera abordar.
        Me he referido al primer documento de trabajo presentado por la Comisión el pasado miércoles.
        En él no se describe aún el contenido detallado del Quinto programa marco.
        Se hará en un segundo documento de trabajo que la Comisión presentará a comienzos de 1997, y la propuesta formal está prevista para el mes de marzo del ese año.
        El objetivo que se persigue es alcanzar una posición común del Consejo bajo la Presidencia luxemburguesa en el mes de noviembre de 1997 y la adopción formal del nuevo programa marco en enero de 1998.
        Debo subrayar que es indispensable cumplir este calendario si queremos evitar una ruptura de la continuidad del esfuerzo europeo en materia de investigación.
      
      
        Para optimizar las oportunidades de lograrlo, la Comisión ha decidido estructurar el debate institucional en una serie de etapas progresivas que permitan ir guardando en la troje cada uno de los elementos del consenso.
        La elaboración del Quinto programa marco nos mantendrá muy ocupados durante todo el año 1997.
        Pero antes de que entremos de lleno a debatirlo, debemos solucionar la cuestión, pendiente desde hace varios meses, del suplemento financiero al Cuarto programa marco.
        No se trata de un simple aspecto técnico, sino de un requisito político previo y, en particular, del concepto de grupos operativos.
        El suplemento financiero introduce un nuevo enfoque sobre este punto, sobre el que se debería poder alcanzar el consenso antes de seguir avanzando.
        Los avances logrados durante las últimas semanas nos han acercado notablemente a una decisión.
        Y tengo grandes esperanzas de que en el Consejo de «investigación» del 5 de diciembre alcance un acuerdo político, o incluso una posición común.
      
      
        Como sin duda ya saben, habida cuenta de la decisión del Consejo Ecofin de no revisar las perspectivas financieras para 1997 y 1998, la suma propuesta por la Comisión ha sido revisada a la baja.
        El dialogo a tres bandas de carácter informal que hemos cebrado esta misma tarde ha confirmado la voluntad de las tres instituciones de seguir avanzando.
        Por ello, tengo muchas esperanzas de que, a comienzos del año próximo, podamos llevar a buen puerto el procedimiento de aprobación de este suplemento financiero, por el que el Parlamento se ha movilizado de manera considerable.
        Y quisiera reiterarle toda mi gratitud.
        Seguiré ahí.
      
      
        Terminaré con una última observación.
        En el contexto de la preparación de la Unión Económica y Monetaria existe una fuerte presión sobre los presupuestos nacionales, y varios de ustedes así lo han señalado.
        La negociación del Quinto programa marco en el Consejo se presenta, por consiguiente, larga y difícil.
        La Comisión está dispuesta a afrontar el debate.
        El precio a pagar no es demasiado elevado si conseguimos llegar a nuestro destino con un programa marco realmente diferente de los anteriores y dotado de un fuerte contenido y que además pueda fortalecer la cultura científica europea como desea, con razón, el Sr. Linkohr.
      
      
        La Comisión cuenta con el apoyo del Parlamento y la amplia convergencia de las opiniones de éste con las suyas para lograr, junto con el Parlamento, que este nuevo programa sea adoptado a su debido tiempo, con un contenido que, según una fórmula que, creo, el Parlamento suscribe plenamente, le permita poner la investigación europea al servicio del ciudadano.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Cresson.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Transporte público
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
      
      
        A4-0289/96 del Sr. Wijsenbeek, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la Red de Ciudadanos: cómo aprovechar el potencial de transporte público de viajeros en Europa (COM(95)0601 - C4-0598/95); -A4-0291/96 del Sr. Killilea, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre lapropuesta de reglamento (CE) del Consejo por la que se determinan las condiciones de admisión de los transportistas no residentes a los transportes nacionales de viajeros por carretera en un Estado miembro (COM(95)0729 - C4-0113/96-96/0002(SYN));
      
      
        A4-0292/96 del Sr. Killilea, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre lapropuesta de reglamento (CE) del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 684/92 del Consejo relativo al establecimiento de normas comunes para los transportes internacionales de viajeros efectuados con autocares y autobuses (COM(96)0190 - C4-0338/96-96/0125(SYN)).
      
      
        Tiene la palabra en primer lugar como ponente y por el tiempo de cinco minutos el Sr. Wijsenbeek.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, con nuestro informe de propia iniciativa sobre congestión y transporte urbano, de junio de 1992, el Parlamento Europeo se encuentra de hecho en la base del Libro Verde de la Comisión sobre la Red de Ciudadanos.
        De hecho, con ello nos hemos adelantado a nuestro tiempo.
        No obstante, quiero felicitar en nombre de todo el Parlamento al Comisario Kinnock por el hecho de que haya comprendido la señal del Parlamento y la sociedad y ahora propugna el Libro Verde una mayor fluidez del transporte.
        Por ello es preciso que la Unión como tal se ocupe del transporte público a pesar del hecho de que el transporte suele realizarse a escala local y regional.
        Se trata de la cuestión de subsidiariedad.
        En primer lugar es así porque en Europa sólo podremos garantizar la libertad del ciudadano de viajar y permanecer en el territorio de los Estados miembros, como prevé el artículo 8A del Tratado, si no se limita la movilidad del ciudadano.
      
      
        La movilidad, como es sabido, no se ve obstaculizada tanto a causa de todo tipo de reglas y disposiciones formales, sino por limitaciones físicas y organizativas.
        Como cuando el conjunto de las instituciones de la UE deciden crear y realizar redes transeuropeas, pero al mismo tiempo no dejan suficiente margen en el presupuesto para tal fin.
        Ahora no quiero entrar en la cuestión de la escandalosa actitud del Consejo en relación con el actual presupuesto y los importes reservados en él para las redes transeuropeas.
        Todo ello sólo tiene sentido si además podemos realizar un buen transporte de llegada y salida a través y a partir de la gran infraestructura transfronteriza europea.
      
      
        Si analizamos la lista de instrumentos legales, como suplemento del Libro Verde, vemos que los medios para regular el transporte público de la Unión ya son considerables.
        Las principales propuestas que se hacen en el Libro Verde tienen que ver con la accesibilidad, la disponibilidad, la seguridad, el confort y el medio ambiente.
        El Parlamento ha introducido diversas añadiduras en cada una de estas categorías, además de las medidas push &amp; pull propuestas y las mencionadas propuestas de best practices .
      
      
        En el ámbito de la accesibilidad hemos prestado más atención que la Comisión a los 80 millones de ciudadanos que, por razones físicas o funcionales, ven limitada su movilidad de forma permanente o temporal.
        Esto ha de lograrse sobre todo adaptando el material para las personas de la tercera edad y los minusválidos, así como adaptando los servicios secundarios en el suministro de información.
      
      
        El Parlamento considera que es posible mejorar la disponibilidad no solo adaptando la infraestructura, por ejemplo construyendo servicios separados para las diversas modalidades de transporte, sino también mejorando la planificación urbana.
        Consideramos que a la hora de construir viviendas nuevas habrá que tener en cuenta, mucho más de lo que se hace ahora, el tráfico del trabajo a casa.
        Si se organiza primero el transporte público, se podrán recuperar ampliamente las pérdidas iniciales, a medida que la gente se acostumbre.
      
      
        Aunque la seguridad es algo evidente, no se puede recalcar suficientemente que el número de víctimas del transporte es inaceptablemente alto.
        Y ello sucede en no pocos casos debido a las diferencias legislativas en materia de tráfico en diversos Estados miembros.
      
      
        El confort de viaje no es únicamente una cuestión de mejora del material.
        Yo, y el Parlamento en su totalidad, destacamos especialmente el carácter de cadena que tiene el transporte, insistiendo entre otras cosas en la necesidad de construir centros de transbordo en las grandes aglomeraciones urbanas donde hoy en día viven y trabajan la gran mayoría de nuestros ciudadanos.
      
      
        La protección del medio ambiente mejorará si logramos que utilicen el transporte público más ciudadanos que ahora.
        También tendremos que partir de ello en conexión con el Libro Verde sobre costes externos.
      
      
        A la hora de actuar, hemos de anteponer el realismo, es decir, hemos de tener en cuenta la imposibilidad de forzar mucho la intermodalidad.
        Esto incluye asimismo los informes del Sr. Killilea examinados en el mismo debate.
      
      
        »No se trata de gravar y poner trabas al uso del automóvil, sino de facilitar y hacer más atractivo el uso del transporte colectivo.»
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar he de decir que la propuesta que figura en el informe A4-0291/96 se parece en gran medida al Reglamento nº 2454/92, revocado en el fallo emitido el 1º de junio de 1994 por el Tribunal de Justicia en la causa C388/92 promovida por el Parlamento Europeo, al que el Consejo no había vuelto a consultar respecto de una propuesta de reglamento que difería considerablemente de la propuesta original de la Comisión.
      
      
        Ahora bien, uno de los elementos fundamentales para el establecimiento de un mercado interior es la eliminación de las barreras artificiales a un mercado único en el sector de los transportes.
        Las dos propuestas que tengo el honor de presentar al Parlamento esta noche representan un paso más en el desarrollo de un mercado único de los transportes en la Unión Europea.
        Brindarán a las empresas de autobuses de un país de la UE mayor libertad para ofrecer servicios a pasajeros de otros Estados miembros.
      
      
        Tiene sentido que las empresas de autobuses que presten un servicio de un país a otro puedan recoger pasajeros en todos los puntos del trayecto.
        Actualmente, a una empresa de autobuses sólo le está permitido vender billetes a pasajeros en el país de origen.
        El mejor ejemplo que conozco es una empresa de autobuses que hace el trayecto entre una parte del oeste de Irlanda, que yo represento, y Londres y a la que le está permitido recoger pasajeros dentro de Irlanda, pero le está prohibido recoger nuevos pasajeros en ninguna de las ciudades o pueblos más importantes del norte o del sur de Gales o en el norte o el sudoeste de Inglaterra.
        Asimismo, en el trayecto de vuelta esa empresa de autobuses no puede recoger nuevos pasajeros en ninguna de las poblaciones del trayecto desde la costa oriental hasta la costa occidental de Irlanda.
      
      
        Se deben eliminar esos tipos de restricciones por varias razones.
        En primer lugar, se permitiría a las empresas internacionales de autobuses competir directamente con las empresas nacionales de autobuses en trayectos largos, con lo que se ofrecería una mayor diversidad de servicios a los pasajeros.
        El aumento de la competencia contribuiría también a mantener bajos los precios de los largos trayectos de autobús.
        Naturalmente, será mucho más fácil garantizar la viabilidad financiera de los trayectos de autobús, en particular los de las regiones con baja densidad de población de la periferia a los centros urbanos mayores, si la empresa que presta el servicio puede recoger pasajeros a lo largo del trayecto del autobús.
      
      
        En años recientes la Unión Europea ha adoptado medidas para liberalizar el transporte aéreo y también se han hecho algunos avances para abrir el mercado del ferrocarril a una mayor competencia.
        Las propuestas que el Parlamento tiene hoy ante sí contribuirán a que las empresas de autobuses con trayectos largos tengan también mayor libertad para atender las demandas del mercado y uno de los resultados será una mayor presión sobre las compañías aéreas y de ferrocarril para que bajen los precios de los trayectos en que tengan competencia.
        Los viajeros, en particular los que dispongan de fondos limitados, tendrán un mayor abanico de opciones de viajes baratos que en el pasado.
        No se deben subestimar los beneficios sociales del transporte barato para personas tales como los estudiantes, los trabajadores migrantes con empleos de sueldos bajos y sus familias.
      
      
        Durante muchos años, los costos del transporte entre regiones periféricas y grandes centros urbanos de la Unión -por ejemplo, el que he citado entre el oeste de Irlanda y Londres- eran artificialmente altos, porque las compañías aéreas y también las de ferrocarril y de transbordadores constituían cárteles de precios.
        Vale la pena recordar que en la época en que la fijación de precios corría a cargo de Aer Lingus y British Airways, por ejemplo, los precios de los viajes en avión entre Londres y los aeropuertos irlandeses eran de las más caras de toda Europa.
        También vale la pena recordar que en la época en que a las empresas de autobuses no les estaba permitido ofrecer servicios desde Irlanda hasta Londres, las compañías de ferrocarril y de transbordadores tenían también acuerdos para la fijación de precios que resultaban innecesaria y excepcionalmente altos.
      
      
        La legislación europea ha acabado por fin con la fijación de precios en muchos, pero no en todos, los trayectos aéreos.
        Las empresas de autobuses que hacen largos trayectos han ido desarrollando una red de trayectos que ahora compiten indirectamente con los ferrocarriles y las compañías aéreas.
        Gracias a ello, el costo del transporte en toda Europa está bajando, lo que entraña importantes beneficios sociales para las familias divididas por la migración, el empleo y -lo que es un ejemplo mejor- los estudios.
      
      
        Los costos de transporte son también un factor fundamental para el sector del turismo, cosa que solemos olvidar.
        Las propuestas que el Parlamento tiene hoy ante sí contribuirán a reducir los costos del transporte terrestre y contribuirán a facilitar el crecimiento del turismo, en particular entre los jóvenes que con frecuencia no están en condiciones de pagar los viajes de avión.
      
      
        Por último, una mayor libertad para recoger pasajeros fomentará la utilización eficiente de los autobuses en un trayecto determinado y puede reducir el número total de autobuses en las carreteras, con lo que se reducirán los niveles de congestión y de contaminación en algunos de los corredores de transporte.
        Acojo con beneplácito las propuestas hechas por la Comisión, que contribuirán al desarrollo del Mercado Único de los transportes en la Unión.
        La Comisión de Transportes ha adoptado una opinión positiva sobre el valor de dichas propuestas y, como ponente, puedo asegurarle, Comisario, que es cierto.
        Junto con mis colegas de la Comisión de Transportes, hemos presentado varias enmiendas que serán apoyadas -estoy seguro- y mejorarán el texto propuesto por el Comisario.
      
      
        En conclusión, permítaseme decir que mi opinión, y la de la Comisión de Transportes, es la de que el Parlamento debe apoyar las propuestas presentadas por la Comisión, que deben comprender también las enmiendas aprobadas en la Comisión de Transportes.
        A ese respecto, en el informe A4-0291/96, como coordinador del Grupo UPE, he retirado hoy las enmiendas núms.
        17 y 18.
        En el informe A40292/96 hemos retirado las enmiendas núms.
        29 y 30 y, con la excepción de las enmiendas de la comisión, hemos dejado sólo dos enmiendas del Grupo Liberal.
        Tal vez el Sr. Wijsenbeek -con su leal saber y entender- retire las suyas.
      
      
        Es importante que estos dos informes y las conclusiones de la Comisión estén ante el Consejo, para las conclusiones finales, el 12 de diciembre.
        Debemos hacer todo lo posible para lograr que se adopte una posición común para esa fecha o, al menos, para el final de este año.
        Doy las gracias a la comisión y a muchos de los asistentes que me ayudaron a preparar estos dos importantes informes.
        Ha sido necesario bastante tiempo y quiero expresar mi agradecimiento al personal de la Comisión de Transportes por sus maravillosos labor y apoyo.
        Con frecuencia se olvida que esas personas trabajan con gran dedicación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que aquí se intenta es interconectar de modo óptimo los diferentes transportes y utilizarlos en un servicio transfronterizo.
        Lograr este objetivo ideal de llegar desde cualquier lugar de Europa con eficiencia, rapidez y lo más lejos posible con medios públicos de transporte es naturalmente difícil pero merece la pena realizar este esfuerzo, pues las ventajas serían menos transporte individual, un mayor ahorro de energía, un mayor entrelazamiento del transporte y una mejor utilización de la infraestructura.
      
      
        Debe ser posible coordinar y entrelazar mejor entre si los diferentes transportes de que disponemos.
        En opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial es importante que la planificación de los sistemas de transporte interconectados permita también unas formas empresariales flexibles.
        No siempre el Estado y el sector público deben explotar estas redes sino que debemos aplicar modelos flexibles, como la private public partnership o la adjudicación de concesiones.
        El Estado debe poner a disposición la red pública de transportes pero no explotarla.
        En cualquier caso, el Estado y la Unión Europea deben proporcionar incentives , ayudas iniciales, y ampliar la infraestructura para que la iniciativa privada pueda actuar lo antes posible.
      
      
        Quisiera exponer algunas ideas en este contexto.
        Ante la debilidad de la coyuntura actual debería también recapacitarse si la Unión Europea no debería también conceder incentives .
        Estoy pensando en otra utilización de los Fondos estructurales -quizás no inmediata pero sí posible a largo plazo- si no se emplean durante años, es decir no se utilizan.
        Debería considerarse esta utilización de los créditos de los Fondos estructurales también en relación con el Banco Europeo de Inversiones.
        Habría que recapacitar sobre posibilidades más flexibles para que la infraestructura se pueda ampliar en toda Europa en provecho de las redes de los ciudadanos.
        En este sentido, las redes de los ciudadanos, su realización y aplicación gradual son de provecho para la eficiencia económica de Europa y contribuyen a reducir el paro.
        Creo que también en este sentido, se trata de una buena actividad de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas que van a hacer uso más tarde del transporte público de cercanías.
        En primer lugar, quiero expresar mi satisfacción por este Libro Verde y felicitar al ponente por su trabajo.
        Pienso que el transporte de cercanías de personas afecta a cada ciudadana y ciudadano de la Unión pues la participación en la vida pública depende del acceso a los medios de transporte.
        Creo por ello que es también muy importante complementar las redes transeuropeas, las grandes vías magistrales, mediante las redes locales.
      
      
        La opinión de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía se refiere naturalmente a los puntos tratados especialmente en la comisión.
        Si en la Unión Europea estamos de acuerdo en estabilizar las emisiones de CO2, es necesario emplear la energía de un modo mucho más eficaz.
        Esto se puede lograr en especial en el transporte por carretera, por un lado, utilizando más el transporte público, con el que se pueden transportar más personas con menos energía y, por otro, desarrollando vehículos que emplean menos u otros tipos de energía.
      
      
        Creo que es necesario contribuir a hacer más atractivo el transporte público, a lo que puede contribuir un segundo sector de mi Comisión de Desarrollo Tecnológico, pues mediante la correspondiente información telemática se facilita el acceso y, en consecuencia, su utilización.
      
      
        Creo que para la Comisaria Cresson un punto especialmente importante es la investigación en el desarrollo de vehículos y creo que en este aspecto podemos trabajar con mucha creatividad en Europa y contribuir al desarrollo de nuestra industria.
      
      
        Un último punto al que quiero aún referirme: la documentación de proyectos especialmente adecuados a nivel europeo debería contribuir a facilitar a todas nuestras ciudadanas y ciudadanos el acceso a la vida pública.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, se debe apoyar abiertamente el objetivo de establecer una red de transporte público en Europa a la que puedan acceder los ciudadanos por un precio asequible.
        Debe establecerse técnica y conceptualmente, desde las redes transeuropeas hasta los sistemas locales de transporte.
        Es correcto e importante incluir activamente a los usuarios de los servicios de transportes en estos procesos decisorios.
        Pero, ¿dónde quedan las mujeres?
      
      
        En el Libro Verde solamente se tratan al margen, por ejemplo, cuando están embarazadas o cuando llevan carritos de niños o bebés.
        No se menciona en absoluto su frecuente desventaja de movilidad.
        En este aspecto, el documento de la Comisión se limita a los discapacitados y a las personas de edad.
      
      
        Un segundo punto: la seguridad.
        No puede limitarse a la seguridad del servicio, sobre la que la Comisión ha expuesto con razón una serie de estándares.
        La seguridad personal tiene al menos el mismo valor.
        Existe un riesgo objetivo, en absoluto ficticio, para las mujeres cuando se encuentran en estaciones mal iluminadas o cuando se encuentran en paradas fuera del rush hour .
        Si, no en último lugar, como consecuencia de la reducción de personal en el transporte público, algunos tramos no están vigilados o si los aparcamientos están deficientemente iluminados, el miedo personal que se siente frente a los asaltos está perfectamente justificado.
        Necesitamos un catálogo de medidas eficaces en el que se incluyan las experiencias concretas de nuestros Estados miembros.
        El que los taxis nocturnos no circulen después de los últimos autobuses y que no existan suficientes taxis para mujeres y asientos cerca del conductor en autobuses y tranvías y que los servicios solamente se ofrezcan en horas punta pero que sean algo escaso en el resto ¿es exclusivamente un factor de rentabilidad o no se debe también a una desidia?
        La triste consecuencia es que muchas mujeres que tienen que realizar tareas domésticas, que tienen niños en edad escolar o que trabajan a tiempo parcial se sienten absolutamente aisladas, precisamente en zonas apartadas y rurales.
        Esto afecta también a las mujeres mayores o minusválidas.
      
      
        Las mujeres, cuyas experiencias sólo he podido exponer brevemente en la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer, tienen que estar suficientemente representadas desde la planificación hasta la aplicación de las medidas políticas de transporte.
        Debe fortalecerse su influencia sobre las resoluciones de los interlocutores sociales mediante amplias consultas claramente estructuradas.
        El mainstreaming es también un enriquecimiento de las políticas y acciones en los temas de transporte.
        Estoy convencido de que también el autor del buen informe sobre el Libro Verde de la red de ciudadanos, Sr. Wijsenbeek, dará su asentimiento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta propuesta de reglamento está bajo el signo de la continua liberalización del transporte de cabotaje para personas.
        En este ámbito todavía falta mucho para que llegue el mercado interior.
        El Consejo y la Comisión Europea no parecen darse mucha prisa.
        En vista de las escasas modificaciones frente al reglamento anulado, me pregunto por qué la Comisión ha tardado tanto en presentar esta propuesta.
      
      
        Como ponente para opinión tengo fundadas dudas sobre la validez de las enmiendas núms.
        9, 13 y 14 de la Comisión de Transportes y Turismo.
        Dichas enmiendas no hacen más que aplazar o invertir el pequeño paso vacilante que ha dado la Comisión.
        Además, eliminan la sistematización subyacente a la propuesta de la Comisión.
      
      
        Los riesgos de competencia desleal, dumping social, etc. pueden implicar, precisamente en base al apartado 2 del artículo 4, una negación o retirada de la licencia.
        A mayor abundamiento, la Comisión de Asuntos Económicos ha propuesto en su enmienda nº 2 incluir expresamente la «amenaza para la explotación de las empresas de transporte» en la definición del concepto «perturbación grave».
        Véase el apartado 2 del artículo 9.
        No es lógico que el ponente quiera borrar el artículo 4.
        Sus argumentos no son válidos y la finalidad de la enmienda es contraria al interés del medio ambiente y los principios del mercado interior.
      
      
        Además, las enmiendas núms.
        13 y 14 no son coherentes entre sí.
        Aconsejo encarecidamente seguir a la Comisión de Asuntos Económicos y rechazar las enmiendas núms.
        9, 13 y 14.
      
      
        Por último, quiero formular una pregunta al Comisario Kinnock.
        ¿Podría explicarme el Comisario por qué no se han incluido los modelos de prueba para el certificado al que alude el artículo 6 y el formulario de control u hoja de viaje del artículo 7?
        Espero que no resulten demasiado complicados para las empresas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy aturdido por la cantidad de tiempo de que dispongo para intervenir, aunque ello me permite constatar que si el trasporte público en Europa se regulara del mismo modo en que esta noche hemos tratado al mismo tiempo diversos informes, ya no habrían trenes ni autobuses que llegaran a tiempo.
        Por no hablar de la cuestión de si el ciudadano lograría sacar algo en claro.
      
      
        Esta mañana, en un país relativamente pequeño como los Países Bajos, había retenciones de 300 km, a pesar del hecho de que en el último momento se había llegado a un acuerdo para desconvocar la anunciada huelga de ferrocarriles.
        El país estaba paralizado, como muchas zonas densamente pobladas de la Unión Europea que cada mañana se ven inundadas por una corriente de automóviles y camiones.
        En muchos niveles administrativos se reconocen los problemas.
        También en el nivel europeo, en innumerables documentos se refleja la opinión de la Comisión y del Parlamento de que es necesario un sistema coherente de servicios públicos para poder asegurar la movilidad de forma sostenible, ofrecer una alternativa al coche y dar oportunidad de funcionar normalmente en la sociedad a las decenas de millones de ciudadanos que no quieren o no pueden disponer de un automóvil, y el Sr. Mann ha comprendido que entre ellos hay un número relativamente grande de mujeres.
      
      
        El Libro Verde sobre la red de ciudadanos, el Libro Verde sobre los costes externos y el Libro Blanco sobre el futuro del ferrocarril, como trilogía, son -por así decirlo- el resultado de una profunda reflexión sobre el futuro del transporte de mercancías y personas, e indican la dirección a seguir con miras a una política de tráfico y transporte responsable desde el punto de vista socioeconómico y ecológico.
      
      
        Aunque constato que existe un consenso entre la Comisión y el Parlamento, por lo menos en líneas generales, sobre el curso a seguir, al mismo tiempo he de constatar que hay muchos obstáculos a la hora de elaborar la política.
      
      
        Más tarde hablaremos de los costes externos y los planes con el ferrocarril, aunque la coherencia de la que he hablado justifica la pregunta de qué piensa la Comisión, dado el contenido de todos los debates, del ritmo de realización de una política de tráfico y transporte a escala europea.
      
      
        Pero ahora, limitándonos a la red de ciudadanos, quiero dar las gracias al Sr. Wijsenbeek por la forma cooperativa en que ha elaborado su informe.
        Su documento incluye casi todos los elementos que quepa imaginar en esta cuestión, en parte gracias a la iniciativa de la Comisión de Transportes.
        También a nosotros nos cuesta a veces centrarnos en las cuestiones principales.
      
      
        Algunas observaciones.
        En primer lugar, aunque no hay que sobreestimar las competencias de la Unión Europea a la hora de diseñar una red para el ciudadano, es un hecho probado que el mercado interior no puede funcionar sin un sistema coherente de servicios de transporte público.
      
      
        En segundo lugar, en este contexto son esenciales sobre todo los servicios transfronterizos.
        Tomando como ejemplo los Países Bajos, la conexión a la red europea de trenes de alta velocidad es sumamente importante, también para limitar al máximo el fuerte crecimiento de la aviación a medio plazo.
      
      
        En tercer lugar, es un grave error suponer que el transporte transfronterizo tiene lugar únicamente en el aire o con trenes rápidos.
        En las regiones fronterizas, por ejemplo, los ferrocarriles regionales y la líneas de autocares desempeñan un papel importante que muy a menudo se subestima sobremanera.
        En este sentido, las fronteras que nosotros creemos suprimidas siguen existiendo para las personas que no tienen coche.
      
      
        En cuarto lugar, al inicio de mi intervención he señalado el hecho de que para muchos más ciudadanos de los que creemos, el transporte público, y no el automóvil, supone el acceso a la movilidad y el funcionamiento en la sociedad.
        Quiero recalcarlo.
        Cada vez más, las personas de la tercera edad dependerán de los servicios públicos que se ofrezcan.
        Quiero hacer hincapié en que no es al mercado, sino a la autoridad competente a quien hay que responsabilizar tanto del nivel de servicio como del acceso a los servicios.
        Ahora y luego se prestará mucha atención a todos aquellos ciudadanos que están incapacitados en mayor o menor medida.
      
      
        Con el Libro Verde sobre la red de ciudadanos, la Comisión ha asumido parte de responsabilidad sobre un sistema de servicios públicos que permita literalmente al ciudadano salir adelante.
        En el marco de la subsidiariedad no tengo grandes expectativas de lo que Europa es capaz de hacer en este ámbito en toda su amplitud.
        Sin embargo, noblesse oblige a publicar el Libro Verde, y el lanzamiento del debate exige una continuación concreta.
        Quisiera que esta noche la Comisión explicara algo más al respecto.
        A fin de cuentas, hay que ir del dicho al hecho.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que todos debemos dar la bienvenida al Sr. Castricum después de su ausencia la semana pasada, cuando hubo un debate en las calles de Bruselas acerca del Libro Blanco sobre el futuro de los ferrocarriles.
        Lamentamos que la semana pasada el Sr. Castricum no pudiera estar presente para incorporarse a ese debate permanente fuera de los edificios del Parlamento Europeo, pero nos alegramos de verlo aquí esta noche.
      
      
        Felicito a la Comisión por su Libro Verde «Red de ciudadanos para el transporte público de pasajeros» y, en particular al Sr. Wijsenbeek por su denodado trabajo para presentar este informe ante la comisión y ahora ante la Asamblea.
        Acojo con beneplácito la insistencia en el fomento del acceso al transporte público frente a la obsesión cada vez mayor por el coche privado.
        Es positivo que los programas de investigación e innovación en el nivel europeo desempeñen un papel en la formulación, en particular, de proyectos telemáticos para el transporte público.
      
      
        En el informe del Sr. Wijsenbeek se examina en particular la financiación del transporte público y el fomento de la intermodalidad.
        Acojo con beneplácito las mejoras para el medio ambiente y para la salud pública y la asistencia a las zonas periféricas de la Unión.
        Sin embargo, estoy deseosa de que se cumpla el principio de subsidiariedad.
        También soy partidario de un asunto que es igualmente caro al Sr. Wijsenbeek, a saber, el fomento de la utilización de la bicicleta.
        Tal vez el Comisario considere oportuno promover una mayor utilización de los senderos para bicicletas en toda la Unión Europea y un acceso más fácil para que se transporten bicicletas en los trenes.
      
      
        También veo la necesidad de facilitar el acceso al transporte público a los discapacitados, las personas de edad avanzada y las que tienen reducida la movilidad.
        Espero que el Comisario y el ponente se me unan esta noche para procurar apoyar un modo concreto de transporte que la Unión Europea ha apoyado coherentemente, a saber, el Túnel del Canal.
        Estoy segura de que la Comisión y el Parlamento compartirán mi preocupación por que el reciente fuego en el túnel pudiera haber sido provocado por una bengala lanzada por un conductor de uno de los camiones que forman bloqueo en la propia entrada del túnel.
        ¿Va a prometer la Comisión hoy una investigación exhaustiva de las causas del fuego en el Túnel del Canal y eliminar cualquier posible causa que tenga relación con el bloqueo?
        Me gustaría que el Comisario confirmara esta noche a la Asamblea que apoya plenamente la nueva competencia en materia de seguridad para la Unión Europea consagrada en el artículo 75 del Tratado de Maastricht.
      
      
        Pasando brevemente al excelente informe del Sr. Killilea sobre la posibilidad de que las empresas de transportes no residentes puedan prestar servicios de transporte de pasajeros en las carreteras nacionales, acojo con beneplácito la propuesta de la Comisión y el informe del Sr. Killilea, en particular la de permitir el cabotaje durante un trayecto internacional regular.
        Por primera vez se permitirá a un autocar que haga el trayecto Londres-Lisboa recoger pasajeros y dejar que se apeen en Francia o España.
        Acojo con beneplácito esa libertad y la mayor liberalización que supone.
        Una mayor competencia en los servicios de autobuses y de autocares transnacionales en Europa entrañará una bajada de los precios.
        Es una buena noticia para los viajeros y para las compañías de autocares.
        El medio ambiente resultará beneficiado.
        En el futuro los autocares podrán ofrecer un servicio mejor y más competitivo y ya no tendrán que viajar a medias llenos o vacíos, lo que contribuye a aumentar los gastos de las empresas y la contaminación medioambiental.
        En conclusión, acojo con beneplácito los informes Wijsenbeek y Killilea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos sabemos que el tráfico, en especial el de vehículos, es responsable de una gran parte de los problemas ambientales, especialmente en las grandes ciudades.
        La UE y los países miembros por separado se han comprometido con ocasión de la Conferencia de Rio sobre el medio ambiente a reducir las emisiones de dióxido de carbono.
        Esta es una responsabilidad con la que hay que cumplir.
      
      
        El Libro Verde de la Comisión, que defiende una red de tráfico para todos, contiene una gran cantidad de excelentes ideas positivas, pero le faltan unas propuestas concretas.
        El informe de la Comisión de Transporte, con el Sr. Wijsenbeek como ponente, es por el contrario un informe de gran calidad, y el grupo liberal lo apoya incondicionalmente.
      
      
        Señor Presidente, quiero subrayar especialmente unos puntos de vista al Comisario Kinnock:
      
      
        Debe darse prioridad al tráfico ferroviario, por vía navegable, bicicletas y colectivo, por encima de la construcción de autopistas y puentes para circulación de vehículos.
      
      
        El transporte colectivo debe ser económico, confortable, puntual, seguro y respetuoso con el medio ambiente; la responsabilidad recae en las autoridades locales y regionales.
      
      
        Hay que dar primacía al etanol, metanol, gas de hidrógeno, la fuerza eléctrica y de productos combinados, por encima del diesel y de la gasolina.
      
      
        Los aparcamientos situados en los accesos a las ciudades, la consideración para con los minúsválidos, una buena información sobre el tráfico y una jornada laboral flexible son instrumentos que pueden aumentar el tráfico colectivo.
      
      
        Las ayudas al transporte de la UE deben ir destinadas exclusivamente en el futuro al tráfico colectivo y ferroviario, y no al automovilismo ni a las autopistas.
      
      
        Mi aplauso para el informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi asombro y acaso también mi irritación por la reacción de muchos de mis compañeros en el momento en que el Sr. Mann hablaba sobre la posición de las mujeres en relación con la Red de Ciudadanos.
        Pocas veces se han oído tantas risitas como en aquel momento.
        Me parece injusto.
        Sr. Killilea, debe usted tener mucho cuidado, pues es usted miembro de la Comisión de Derechos la Mujer.
        Esto es lo quería decir para empezar.
      
      
        Pero en segundo lugar quiero decir, a propósito de las palabras del Sr. Wijsenbeek en la introducción a su informe, que se descubrió el pastel.
        Aunque ha defendido muy bien su informe, en las últimas frases ha dicho que nada debía obstaculizar al automóvil.
        Apenas puedo decirlo mejor de lo que ha hecho el Sr. Castricum, pero en muchas zonas de Europa se produce a diario o casi a diario una situación de la que yo pienso: ¿Cuándo llegará el atasco definitivo?
        ¿Cuánto falta para que nos quedemos totalmente inmovilizados en los Países Bajos o en otras zonas de Europa?
        Ese momento se está acercando.
        Por consiguiente, no podemos dejar siempre vía libre al automóvil diciendo: una Red de Ciudadanos sólo es válida si el automóvil tiene vía libre.
        Y esto es lo que dice el Sr. Wijsenbeek en su informe, aunque este contenga muchos elementos positivos.
        Comprenderán ustedes que no puedo apoyarlo.
      
      
        Quiero esclarecer los nexos, como ya ha hecho Frits Castricum esta noche.
        La Comisión Europea no sólo ha publicado un Libro Verde sobre la Red de Ciudadanos.
        En los últimos años también hemos visto un Libro Verde sobre la internalización de los costes externos del transporte.
        Hemos podido ver el Libro Verde sobre movilidad sostenible.
        También hemos visto cómo ha salido a la luz el Libro Verde sobre el entorno urbano.
      
      
        Todos estos Libros Verdes parecen excelentes.
        Contienen análisis de lo que está sucediendo, pero es de lamentar que, por otro lado, la Comisión Europea promueva la mayor liberalización, la mayor competencia mutua que a veces, por desgracia, es contraria a los objetivos que defienden todos esos Libros Verdes.
      
      
        Honraría mucho, no sólo a la Comisión Europea, sino también al Parlamento Europeo si, por una vez, lo admitiéramos e hiciéramos las opciones acertadas.
        Si hablamos de las redes transeuropeas es conveniente establecer la relación entre los cuatro o cinco Libros Verdes que he mencionado y convendría no limitarse a decir sin reflexionar: no podemos imponer opciones a los transportistas.
        Sino que sería sensato decir: vale, intentemos -con decisiones en materia de infraestructuras- encauzar estas opciones en una determinada dirección, de acuerdo con el mercado, si me apuran.
        Pero hay que encauzar las opciones en una determinada dirección y, lamento tener que decir que es algo que no veo, pese a las bonitas declaraciones, ya se trate de Río, de la Agenda 21 o de todos los Libros Verdes.
        Este Libro Verde era excelente y espero que se establezca una relación con los demás Libros Verdes y que se tomen las medidas correctas para conseguir ciudades seguras para las mujeres, pero también para otras personas que participan en el tráfico y que además logremos que nuestras ciudades vuelvan a ser habitables, con un aire fresco, limpio y transparente, y por desgracia esto significa que el automóvil tendrá que dar un gran paso atrás.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy realmente convencido de que absolutamente nadie de los que estamos en esta Asamblea ha manifestado la más mínima ofensa hacia ninguna de las personas que nos encontramos hoy aquí, que, lamentablemente, somos pocos.
      
      
        Centrándonos en el tema que nos ocupa, el documento de la Comisión que hoy analizamos pone de relieve el potencial del transporte público en Europa, y debería ser considerado conjuntamente con el documento sobre los costes externos por el uso del vehículo privado, el informe de la Sra. Schmidbauer.
        Felicito a los ponentes y a la Comisión por considerar en su informe el objetivo global de mejorar la calidad del aire y reducir la congestión del tráfico y, con ello, el número de accidentes y el tiempo utilizado en atravesar nuestras grandes ciudades.
        Es bueno ver que la Comisión no pretende dirigir el transporte público, sino estimular la investigación y promover el desarrollo de mejores prácticas, respetando plenamente así el principio de subsidiariedad.
      
      
        Señor Presidente, el punto que quisiera subrayar en mi intervención es el papel central del servicio público y del servicio universal.
        Respecto del primero entiendo que dicho servicio no debe estar necesariamente vinculado a las empresas públicas, ya que también una empresa de transporte privada puede ser obligada a respetar ciertas necesidades de servicio al público.
        Pienso específicamente en las zonas rurales, periféricas o interinsulares que son menos rentables.
        Las obligaciones que derivan de este servicio tienen por objeto garantizar el acceso de todos -absolutamente todos- a prestaciones de calidad y a un precio asequible.
        La aplicación rigurosa de este principio contribuye, en gran medida, a la cohesión económica y social de dichas zonas, implicando principios esenciales de funcionamiento, como son regularidad, igualdad de acceso, universalidad y transparencia.
      
      
        Quisiera resaltar, en particular, el contenido del apartado 9 del informe del Sr. Wijsenbeek, que espera, no sólo de la Comisión sino también de las autoridades nacionales y locales, un esfuerzo con el fin de obtener, más que una rentabilidad económica, un beneficio social relativo a la movilidad de los ciudadanos, tanto en las regiones periféricas como en las poblaciones altamente dispersas a lo largo y ancho de la Unión Europea.
      
      
        Acabo, señor Presidente, citando una conclusión del dictamen de la Comisión sobre la Conferencia Intergubernamental, que dice: »Edificando sobre un conjunto de valores comunes a todas las sociedades europeas, el proyecto europeo pretende promover dichos valores, que combinan los rasgos característicos de la democracia con los de una economía abierta basada en el dinamismo de mercado, la solidaridad y la cohesión.
        Entre estos valores figura el acceso de los ciudadanos a servicios universales o a servicios de interés general que contribuyen a los objetivos de solidaridad e igualdad de trato».
      
      
    
    
      
        Tiene la palabra el Sr. Killilea para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, espero poder decir algo antes de que la Sra. Van Dijk se marche.
        Ha criticado mi conducta, al decir que me he burlado de una observación hecha sobre la opinión dada sobre el informe Wijsenbeek.
        He hecho una simple observación.
        He dicho que la Sra. Van Dijk aguzará el oído, cuando lo oiga, y cuando he visto al aparecer su nombre, que iba a hacer una declaración.
        No me estaba burlando de la observación.
        No me burlo de observación alguna de esa clase.
        Ahora que ha vuelto, puede ser que retire su declaración.
        Yo no me burlo.
        He hecho una observación y en el futuro debe evitar su visión sesgada y equlibrarla más.
        Debe tener más sentido del humor a ese respecto.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Killilea.
        No vamos a abrir un debate sobre esta cuestión.
        Sus explicaciones figurarán en el Acta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a primera vista es asombroso que la Comisión Europea se adentre en el área del transporte público urbano.
        A fin de cuentas, es el ámbito de las administraciones nacionales y locales.
        Pero el enorme problema de la congestión que ha surgido a causa del uso masivo del coche, constituye cada vez más un obstáculo para el buen funcionamiento del mercado de transportes europeo.
      
      
        Hay que elogiar a la Comisión Europea por el minucioso análisis que ha hecho del problema.
        Con este análisis vuelve a recalcarse una vez más el importante papel del automóvil para la movilidad.
        Esta es la causa de una velocidad media muy baja en las horas punta.
        El gran problema es cómo puede mejorarse la calidad, la seguridad y la velocidad el transporte público de tal forma que sea una alternativa real para el usuario del automóvil.
        O mejor dicho, cómo se puede hacer un lugar al taxi, la bicicleta, el automóvil de alquiler y el coche particular en un sistema de movilidad integrado.
        En este sentido, el documento de la Comisión contiene una serie de ideas valiosas: buscar formas de competencia controlada es sin duda una de las principales.
        Los servicios públicos son decididamente una tarea del Estado.
        Pero se ha visto que la falta de incentivos a la innovación y la orientación al mercado ha tenido como resultado una práctica de grandes contribuciones estatales y un sistema de transporte público a menudo cualitativamente mediocre.
        Por otra parte, habrá que vigilar que a la hora de privatizar otorgando concesiones regionales se siga teniendo una red coherente.
        En este sentido, existen riesgos sobre todo en las regiones fronterizas.
      
      
        Por último, me complace constatar que la Comisión se dé cuenta de que al fin y al cabo son sobre todo las administraciones locales y nacionales las responsables y competentes para solucionar los problemas de congestión en su territorio.
      
      
        La Comisión de Transportes no se ha guiado por estas limitaciones.
        Por ello y sorprendentemente con la colaboración del ponente, la resolución se ha convertido por desgracia en una lista de todo tipo de ideas y deseos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Comisario Kinnock por el presente Libro Verde y también al Sr. Wijsenbeek por su informe.
        Naturalmente, uno se puede preguntar qué es lo que cambia un Libro Verde o un informe de este Parlamento en la situación real de nuestras ciudades.
        En los últimos ocho años estuve encargado políticamente de la planificación del transporte en la ciudad de Viena y en parte también de la organización del mismo.
        Sé que un Libro Verde de este tipo es importante para exponer ante la opinión pública todas las medidas que deben aplicar las ciudades.
        Naturalmente, esto ocasiona conflictos pues a pesar de la amplia coincidencia de pareceres en la comisión o aquí mismo, no significa que la ejecución de las medidas mencionadas no provoquen realmente muchos conflictos.
        Es fácil coincidir en las líneas generales, pero es difícil llevar a efecto las cosas en detalle.
      
      
        No obstante, considero que el Libro Verde es decisivo por varios motivos.
        Primero: en lo que se refiere al medio ambiente ya se han dicho algunas cosas.
        Lo que no se ha tratado suficientemente es la progresiva y radical destrucción del medio ambiente, sobre todo en los alrededores de las ciudades, la urbanización excesiva que acarrea cuando el desarrollo de una ciudad y de una región no tienen en cuenta el transporte público.
        Se destruye mucho paisaje y zonas de recreo para las personas en nuestras regiones.
      
      
        En segundo lugar se encuentran los aspectos sociales.
        También se han mencionado en parte.
        En nuestras ciudades y en nuestros países muchos parten del hecho de que cada uno tiene un coche.
        No es así.
        Muchas familias no poseen ninguno.
        Ante todo, las mujeres, niños y personas mayores que no tienen ningún coche dependen del transporte público.
        Es importante que exista un transporte público que funcione bien, de coste asequible y que los autobuses, tranvías y metros circulen en intervalos breves.
        Precisamente en el caso de los tranvías me llena de orgullo que en el Libro Verde exista una fotografía de un tranvía vienés, lo que significa que medios de transporte que hasta hace pocos años eran considerados no modernos o anticuados, hoy son de nuevo modernos.
        Muchas ciudades norteamericanas están reconstruyendo con grandes dificultades tranvías que, gracias a Dios, se conservaron en muchas ciudades europeas.
      
      
        Un tercer aspecto que no se ha reflejado suficientemente en los informes de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, es el aspecto económico.
        Muchas ciudades solamente pueden mantener su atractivo económico, es decir, para los inversores, si el transporte funciona bien.
        Siempre se olvida que el transporte individual solamente funciona bien cuando muchas personas utilizan el transporte público.
        Por ello, debe existir un elevado modal split para que el necesario transporte comercial tenga espacio en la calle.
        Creo, por ello, que no se trata de una contradicción ni de una demonización o exclusión del automóvil si fomentamos enérgicamente el transporte público, pues de lo que se trata es de proporcionar al necesario transporte individual las correspondientes posibilidades.
      
      
        Tercer y último punto: quiero llamar la atención sobre el hecho de que los diversos programas de fomento de la Unión Europea deberían tener aún más en cuenta el transporte público, además no sólo en el marco de los programas de investigación o de los programas de la cartera de Transportes, sino también, por ejemplo, de la ayuda regional.
        Creo que los sistemas de ayuda regional, como el proyecto del ferrocarril u otros proyectos, deben tener más en cuenta el transporte público.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de la Comisión y los informes del Sr. Kililea han provocado en la comisión un interesante debate.
        Creo que es especialmente interesante que dicho debate se pueda y deba proseguir con una enmienda.
        El reglamento existente dejaba sin contestar diversas cuestiones y tanto el trabajo de la Comisión como el informe tienen el mérito de responder claramente a las mismas.
        Por un lado, crean claridad entre las categorías y diferencian entre servicios que precisan autorización o no y, por otro, proporcionan claridad al procedimiento, ya que se tiene en cuenta el control técnico de los vehículos -léase, seguridad- así como aspectos sociales.
        Al mismo tiempo, los informes realizan importantes aportaciones en el marco de una política común de transportes al insistir sobre el derecho que asiste al usuario para elegir libremente el medio de transporte.
        Asimismo, recuerdan el necesario paralelismo entre liberalización y armonización.
      
      
        Una enmienda prevé que se excluyan del ámbito de aplicación los servicios regulares internacionales y nacionales realizados en el marco urbano, de cercanías y regional.
        Creo que esto no perjudica a la totalidad de la propuesta.
        El transporte regular en el marco urbano y de cercanías es casi siempre un servicio público, por lo que contiene aspectos que deben debatirse en el marco general de los servicios públicos o incluso del servicio universal.
        Sabemos que en diversos países el llamado transporte público de viajeros ha sido creado como servicio para los ciudadanos sin perseguir necesariamente unos criterios de rentabilidad en sus licitaciones y constituyendo incluso en algunos casos parte de una política de empleo deseada, por lo que no puede medirse con criterios de rentabilidad.
        La cuestión de si esto es bueno o malo es al menos un motivo para analizar más en detalle este aspecto.
        No queremos impedir este debate, por el contrario.
        Próximos informes nos van a meter de lleno en este debate, por lo que me parece razonable mantenerlo en el marco de las normas generales para la concesión de autorizaciones de servicios públicos, tal como se prevé en esta enmienda.
        No se trata solamente de un aspecto parcial sino de diversos aspectos del problema.
        Se trata de la reducción de los monopolios, inclusive los públicos.
        Se trata de la seguridad y del medio ambiente, del empleo y de la cooperación entre el Estado y el sector privado.
        Estos aspectos son motivo suficiente para mantener un debate separado pero al que no queremos esperar demasiado tiempo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los informes que hoy estamos examinando son, a mi entender, buenas aportaciones al desarrollo del transporte en beneficio de los ciudadanos europeos.
        Son, en parte, inspiración y, en parte, legislación.
        Sin embargo, es típico que también en el Parlamento valoremos el tema desde el punto de vista nacional.
        He escuchado conmovedores relatos por parte de Irlanda y de los Países Bajos.
        Me gustaría haber preguntado al Sr. Killilea -por desgracia, ya no se encuentra aquí- si lo que pretende es conseguir un línea de autobuses que enlace los pubs irlandeses en Europa, pero, dada su ausencia, este comentario quedará como un chiste.
        Al aprobar la normativa europea, hemos de considerar todos los matices existentes.
        Tenemos el tráfico de las grandes ciudades, como ya se ha mencionado.
        Tenemos zonas rurales.
        Tenemos diferentes culturas de transporte, etc.
      
      
        Estoy de acuerdo con la liberalización.
        Es una buena cosa.
        Sin embargo, cuando se ha celebrado un concurso público y lo ha ganado una empresa, no se puede permitir que otras empresas cubran la misma ruta sin permiso.
        Algunas de las afirmaciones contenidas en el informe del Sr. Killilea suponen en realidad la liberalización de las actividades de transporte incluso en los casos en que ha sido adjudicado un servicio.
        Esto tiene influencia en el tráfico regional.
        En este sentido hemos de tener en cuenta el transporte dentro de cada Estado miembro.
        El transporte internacional de un país a otro y los servicios de recogida de pasajeros en el transporte internacional son algo muy distinto.
        Lógicamente, apoyo este criterio, a menos que las rutas correspondientes hayan sido adjudicadas en concurso público.
        Hay rutas que están cubiertas tanto por trenes como por varias líneas de autocares que van medio vacíos y que tratan de bajar cada vez más el precio para ganar la «lucha», al igual que en transporte aéreo.
        Por eso, es muy importante que reflexionemos profundamente sobre el tema.
      
      
        No puedo aceptar los comentarios del Sr. Killilea sobre la armonización fiscal.
        Acepto el debate respecto al impuesto sobre el CO2 y al impuesto medioambiental, pero éste es un tema muy diferente.
        El Sr. Lindqvist tiene razón al referirse a un transporte sostenible.
        El ponente no la tiene al decir que se puede optar por coger el coche, si se quiere, cuando las otras posibilidades fallen.
        En este caso no estaríamos organizando el transporte colectivo, sino preparando una elección múltiple, en la que siempre podría ganar el transporte personal en coche.
      
      
        Se supone que la actitud del Consejo es más matizada.
        No tengo claro hasta qué punto la Comisión se mostrará centralista en su propuesta final.
        No obstante, si deseamos una evolución como ésta, tendrá que ser una combinación de lo que nos ha presentado el Sr. Killilea, de la propuesta de la Comisión y, finalmente, de lo que presente el Consejo.
        Apoyo el desarrollo del transporte común en Europa, el transporte colectivo, y no tengo nada en contra de la liberalización, pero hay que respetar las diferencias entre las culturas regionales de transporte.
        Hemos de respetar la evolución que ya está en marcha; en otro caso, impediríamos el cumplimiento de nuestros propios deseos.
        También aquí hay que saber gatear antes de poder andar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, muchas gracias por estar aún presente a una hora tan tardía.
        Estimadas y estimados colegas, estimados e infortunados empleados que como siempre tienen que tratar del sector del transporte por la noche hacia eso de las 23 horas, los demócratacristianos saludamos y apoyamos el Libro Verde de la Comisión pues es correcto y necesario que la Unión Europea fomente el intercambio de experiencias entre ciudades y zonas de aglomeración urbanas en lo tocante a la mejora, en especial, del transporte público de cercanías y que apoye proyectos modelo para aumentar la intermodalidad de los transportes.
      
      
        Pero los demócrata-cristianos subrayamos también que nos tomamos en serio el principio de subsidiariedad en la Unión.
        Subrayamos que la responsabilidad principal en el transporte público de viajeros en las ciudades y en las zonas rurales debe dejarse en manos de las autoridades regionales y de los gremios de autogestión, pues son las que se encuentran más cerca del problema y tienen una mayor responsabilidad frente al ciudadano.
      
      
        Además, los demócrata-cristianos, al contrario que los social-demócratas que aún quedan en la sala, no queremos que Europa se inmiscuya en las competencias de los Municipios y regiones, por lo que rechazamos las siguientes exigencias provenientes de la Comisión de Transportes y Turismo.
        No consideramos necesario que desde Europa se prescriba que los balances ecológicos deban ser una condición previa para las ayudas estatales.
        Rechazamos la recomendación general -lo digo de un modo algo exagerado, pues si se lee con atención podría interpretarse así-, de que las infraestructuras de transporte tengan que ir por debajo de tierra.
        ¿Porqué tiene que recomendar esto Europa a los Municipios y regiones?
      
      
        En tercer lugar, como demócrata-cristianos rechazamos también la petición a la Comisión para que recapacite sobre si puede elaborar más normas jurídicas para el transporte público de cercanías.
        Señor Kinnock, no se esfuerce demasiado.
        No se inmiscuya en las competencias de los Municipios y regiones.
      
      
        Respecto al informe Killilea solamente quiero realizar dos observaciones: la culminación del mercado interior es correcta y necesaria, por lo que también es necesario abrir en la Unión el transporte transfronterizo de viajeros mediante autobuses.
        Pero esta liberalización, señor Kinnock, no debe conducir a una llamada discriminación inversa de las empresas.
        No puede ser que, por ejemplo, empresas holandesas que trabajan en el transporte transfronterizo con Alemania, estén sometidas a unas normas no tan estrictas como a las que se ve sometida una empresa alemana que es una competidora.
        No se puede producir aquí ninguna discriminación.
      
      
        Un segundo ejemplo en el que debemos tener cuidado con las oportunidades que ofrece la apertura del mercado: la simple supresión de la prohibición de cabotaje que ha exigido el colega Grosch no debe ocasionar la quiebra de los sistemas existentes de transporte público de viajeros a través de las fronteras.
        Habría que proteger a este sector frente a sacudidas demasiado grandes mediante la introducción previa de unas normas claras sobre la adjudicación de concesiones para servicios en el transporte público de viajeros de cercanías.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Jarzembowski.
        Yo soy partidario de la igualdad entre el hombre y la mujer; por lo tanto, no hago ninguna distinción.
        Si usted observa la parte de la sesión en que yo presido, verá que, cuando se llega exactamente al tiempo que se les ha concedido, se trate de señoras o de señores, yo les advierto.
        Luego, ustedes lo prolongan más o menos, pero esta es una cuestión que hacen ustedes bajo su responsabilidad.
        Por lo tanto, le repito que yo soy partidario de la igualdad entre hombres y mujeres y, por lo tanto, les doy aquí exactamente el mismo trato, como se la voy a dar al Sr. Koch al que le concedo dos minutos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, saludo la propuesta de la Comisión sobre la introducción de normas comunes para los transportes transfronterizos de viajeros efectuados con autocares y autobuses.
        La mejora de las oportunidades que ofrece el mercado interior a los autocares no solamente es razonable sino necesaria desde hace mucho tiempo.
        Los autocares son uno de los medios de transporte más compatibles con el medio ambiente y seguros y garantizan una movilidad aceptable a largo plazo.
      
      
        Con las enmiendas aprobadas en la Comisión de Transportes y Turismo se logrará alcanzar un razonable equilibrio entre liberalización, transporte transfronterizo de personas y armonización de las condiciones marco.
        Los europeos hemos liberalizado con demasiada frecuencia sin armonizar las bases ni las condiciones previas.
        Esto no debe ocurrir de nuevo.
      
      
        En segundo lugar, se logrará elevar los aspectos de seguridad tan importantes para todos.
        Me refiero tanto a la seguridad técnica en el transporte como a la seguridad de planificación e inversión para las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        En tercer lugar, me parece notable que los costes y gastos de gestión de las empresas de autocares se minimicen para obtener la licencia comunitaria.
        Felicito al ponente por haber logrado precisar, desburocratizar y simplificar este asunto.
        Le felicito también por haber preservado el derecho del ciudadano a una libre elección del medio de transporte, por haber aportado una mayor transparencia y seguridad jurídica y, en consecuencia, una mayor cercanía al ciudadano, respetando los objetivos y tareas de esta propuesta de reglamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, éste ha sido un debate muy interesante y bastante largo.
        Ha habido en él varios elementos que son dignos de una referencia específica.
        El primero es el de que el Sr. Swoboda ha pronunciado su primer discurso en esta Asamblea.
        Ha sido un discurso muy eficaz y bien informado y le felicito por ello.
        Es lo que yo esperaba de alguien con su extensa experiencia en materia de transporte público y que ha tenido tan extraordinario éxito como presidente del transporte público de Viena durante algunos años pasados.
        Permítaseme decir que lo que pierde Viena lo ganamos nosotros.
      
      
        También me ha conmovido mucho una escena que se ha producido durante el debate.
        En determinado momento ha habido el peligro de que el normal buen humor de esta Asamblea resultara ligeramente perturbado por la sorprendente controversia surgida entre la Sra. Van Dijk, que es una persona de carácter muy dulce, y el Sr. Killilea, que es la personificación del buen humor.
        Tengo el gusto de informar de que, después de que hubiera cierto peligro de un intercambio áspero, me ha conmovido verlos más tarde juntos.
        Estoy seguro de que eso es de buen augurio para el futuro de la cooperación parlamentaria.
      
      
        El de hoy ha sido un debate conjunto sobre el Libro Verde y dos propuestas legislativas de la Comisión.
        Comprendo el deseo del Parlamento de organizar el debate sobre la Red de Ciudadanos y al mismo tiempo sobre las dos propuestas relativas al transporte de pasajeros por carretera, temas de los informes del Sr. Killilea.
        Sé que hay otros, como yo, que esperan que la mezcla de cuestiones no distraiga la atención sobre la necesidad de alcanzar un consenso acerca de la Red de Ciudadanos, cuando pasemos a examinar los detalles de las propuestas legislativas, ni distraiga la atención de las importantes cuestiones relacionadas con los informes del Sr. Killilea.
        Sé que la Asamblea comprenderá que centre mis observaciones en la Red de Ciudadanos, si bien indicaré, como es costumbre en esta Asamblea, la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas del informe del Sr. Killilea.
      
      
        Lamento que la diversidad de cuestiones que he de abordar en mi intervención me obligue a extenderme un poco más de lo que habría deseado.
        Comienzo felicitando a la Comisión de Transportes y Turismo y su ponente, Sr. Wijsenbeek, por su -como es habitual en él- serio y razonado informe y que tan buena presentación ha tenido.
        Su compromiso con el desarrollo del transporte público es de sobra conocido y en todo su informe resulta evidente su determinación al respecto.
        Es un compromiso que yo también hago mío.
        Sin embargo, he de decir que, cuando lancé el Libro Verde sobre la Red de Ciudadanos el pasado mes de enero, hubo quienes se preguntaron en voz alta si se trataba de un sector que interesara a la Comisión.
        Cuando pedí un amplio debate sobre el desarrollo futuro del transporte público de pasajeros en la Unión Europea, hubo quienes pensaron que sólo participarían en realidad algunos grupos con intereses especiales.
      
      
        Creo que el Parlamento convendrá conmigo en que quienes abrigaban dudas al respecto se equivocaban.
        Las respuestas han sido numerosas, informativas y entusiastas y han procedido de las administraciones nacionales, regionales y locales, de los usuarios y las empresas, los sindicatos, los agentes de policía y los ciudadanos particulares.
        El debate dista de haber concluido y este informe constituye una parte valiosa él.
        Evidentemente, no puedo abordar cada una de las detalladas recomendaciones que figuran en el informe del Sr. Wijsenbeek, pero voy a tratar con mucho gusto de las cuestiones principales.
      
      
        Sobre la competencia de la Unión, comparto la creencia de que la Unión debe alentar un proceso de planificación integrada de los sistemas de transporte y también comparto la creencia de que en todos los casos los usuarios deben participar estrechamente en la planificación y la adopción de decisiones.
        En el Libro Verde defendimos enérgicamente esa tesis.
        Es evidente que la mejor forma de abordar la mayoría de las cuestiones en debate -el tipo de transporte urbano por el que se optará, su calidad, los precios y otras características importantes- en los niveles de dirección locales y regionales, como ha sostenido vigorosamente el Sr. Jarzembowski, en parte por la subsidiariedad y en parte también por el euro y por simple sentido común.
      
      
        Pero la Unión no deja de tener la misión de velar por que el marco jurídico de la Comunidad, que rige, por ejemplo, la introducción de servicios públicos y concesiones exclusivas conexas, sea el idóneo.
        La Unión puede también contribuir a centrar el debate respecto de asuntos importantes y facilitar el intercambio de información sobre los usos mejores, cosa que ya hemos estado intentando hacer.
        Sobre la financiación estoy de acuerdo en que, siempre que sea posible, se debe financiar el transporte público con los ingresos obtenidos con la venta de boletos.
        Sin embargo, conviene subrayar que, al examinar la posibilidad de conceder subvenciones, las autoridades competentes deben tener en cuenta también los posibles beneficios para todo el sector de la ayuda al transporte público, en particular la contribución que el transporte público puede hacer a los niveles generales de salud y, evidentemente, al bienestar social.
      
      
        La Asamblea ha de saber que atribuyo la mayor importancia al principio y la promoción de la intermodalidad.
        Ésa es la razón por la que la Comisión creó la Task Force sobre I y D en materia de intermodalidad.
        Seguiremos trabajando en pro del desarrollo de la integración de todos los diferentes modos de transporte, incluidos los automóviles privados.
        Evidentemente, constituyen una parte decisiva de la cadena de transporte, en particular para quienes tienen acceso a ellos.
        Sin embargo, hemos de hacer todo lo posible, evidentemente, para velar por que la movilidad que los automóviles pueden brindar útilmente no resulte sofocada o, de hecho, erradicada por la congestión, que, como han señalado varios oradores durante el debate y en otros momentos, constituye un peligro real.
      
      
        Sobre la petición concreta que figura en el informe de que la Comisión publique las cifras de utilización del automóvil y del uso del transporte público por parte de las mujeres en los Estados miembros, he de decir, con pesar, que no se dispone de esos datos.
        Aun careciendo de ellos, hago hincapié en mi compromiso, compartido en esta Asamblea, con el fomento de sistemas de transporte en los que los pasajeros y los conductores y demás personal estén exentos del temor a ataques físicos.
        Naturalmente, convengo en la necesidad de crear unas condiciones de seguridad en las que los pasajeros y los operarios estén libros del temor a sufrir un ataque físico.
        Eso es importante para todos los pasajeros, no sólo para las mujeres, si bien se deben aceptar sus preocupaciones particulares y actuar al respecto.
        Tienen una sensación particular y en muchos casos justificada de vulnerabilidad.
      
      
        Respecto del uso de la bicicleta, examinaremos formas de fomentar -dentro de los límites de la subsidiariedad- esa modalidad de transporte eficiente e inocuo para el medio ambiente que interesa activa y admirablemente -lo sé- al Sr. Wijsenbeek, como a muchos otros.
        Sobre la planificación de la utilización del suelo, comparto la opinión de que se deben tener en cuenta las cuestiones relativas al transporte en una fase temprana de los debates sobre la utilización del suelo y lo mejor es que esas decisiones, por su propia naturaleza, se adopten en el nivel local.
        Sin embargo, la Comisión estudiará más detenidamente ese asunto para hacer una aportación útil a los debates sobre cuál es la forma mejor de tener en cuenta las consideraciones relativas al transporte, si se cambia o intensifica el carácter de la utilización del suelo.
      
      
        La mayor parte del informe de la Comisión de Transportes y Turismo está dedicada atinadamente al tema concreto del transporte público.
        Muchas de esas propuestas son muy específicas y sé que Sus Señorías entienden que la Comisión, en pro de la subsidiariedad y la proporcionalidad, tuvo que limitarse en el Libro Verde a los sectores en los que nos parecía que podíamos aportar un valor añadido.
        Ahora bien, estoy totalmente de acuerdo con las observaciones del ponente sobre la formación y las aptitudes del personal y sobre la necesidad de satisfacer las necesidades de las personas con la gran diversidad de problemas que deterioran la movilidad y que pueden afectar a las personas en diferentes épocas de sus vidas.
      
      
        Sin embargo, no comparto la opinión de que el concepto de prestación de servicio universal sea apropiada para el transporte público.
        Adopto esa opinión no por razón doctrinaria alguna, sino simplemente porque, si bien ese concepto existe adecuadamente en los sectores postal y de telecomunicaciones en relación con la prestación de un servicio único concreto, el propio carácter diversificado del transporte público no se presta a ese concepto en la práctica.
      
      
        Me asombra la crítica de que en el Libro Verde no tuvimos en cuenta las necesidades de los trabajadores con jornada parcial.
        El concepto de red de ciudadanos es aplicable a todos los pasajeros.
        Así, pues, no hicimos distinción entre ellos, salvo la de subrayar las necesidades específicas de las personas con la capacidad de movilidad reducida.
        Sobre las referencias que se hacen en el informe al medio ambiente y a la salud, apoyo totalmente las iniciativas encaminadas a hacer que el transporte sea menos contaminante y tomo nota del apoyo a los diferentes programas de la Comisión con vistas a ese fin.
        También comparto la opinión de que la nueva tecnología tiene mucho que ofrecer para resolver algunos problemas importantes en materia de transporte y, evidentemente, vamos a seguir trabajando en pro del desarrollo de la telemática del transporte, las tecnologías a base de energías alternativas y otras aplicaciones de la tecnología moderna que, en realidad, pueden aliviar los grandes problemas del tráfico.
      
      
        Para concluir respecto de la Red de Ciudadanos, ahora estamos examinando la gran profusión de datos contenidos en las respuestas al Libro Verde.
        A partir de esa información, a comienzos del año próximo presentaré una comunicación complementaria en la que se expondrán las acciones y las medidas que nos proponemos emprender en el nivel de la Comunidad a fin de avanzar en el desarrollo de la Red de Ciudadanos.
        En consonancia con lo que he dicho antes sobre la subsididariedad en este sector, el plan de acción para la Comisión tendrá necesariamente limitaciones, pero es esencial mantener vivo ese asunto en los debates políticos y lo haremos con la cooperación -confío- de este Parlamento.
      
      
        Ahora paso a ocuparme brevemente de las dos propuestas sobre el transporte de pasajeros por carretera.
        Evidentemente, las dos propuestas van encaminadas a facilitar el transporte por autocar y autobús nacional e internacional, por lo que coinciden plenamente con el planteamiento expuesto en el Libro Verde.
        Quisiera dar el reconocimiento que merece a la labor que el Sr. Killilea ha hecho en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo y expresarle mi gratitud.
      
      
        Sobre la primera propuesta relativa al cabotaje, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms 1, 3 y 4 y la enmienda nº 6 en principio, las enmiendas núms 9 y 11 a condición de que sean conformes al artículo 58 del Tratado; la enmienda nº 13 en la medida en que se refiere a la exclusión del transporte urbano y suburbano, la enmienda nº 14 y, por consiguiente, las primeras partes de las enmiendas núms.
        18 y párrafo 2 de la nº 16.
        No se pueden aceptar las enmiendas restantes.
        La enmienda nº 2, porque hemos aceptado la enmienda nº 1, que es muy similar.
        La enmienda nº 5 desvirtúa nuestra meta de promover el transporte en autocar y autobús.
        La enmienda nº 7 no es pertinente para esta propuesta.
        No podemos aceptar la enmienda nº 8, porque aceptamos la enmienda nº 9.
        La enmienda nº 10 es incompatible con la libertad para prestar servicios y la mayor parte de la enmienda nº 13 limitaría excesivamente los derechos de cabotaje.
      
      
        La nueva definición introducida en la enmienda nº 12 no guarda coherencia con nuestro objetivo de armonizar la definición en los dos reglamentos de que se trata.
        Por último, no se puede aceptar la enmienda nº 15 ni la primera parte de la enmienda nº 16, ya que en el informe previsto de conformidad con el propuesto artículo 16 se facilitará la información especificada.
        Evidentemente, la fecha del 31 de diciembre de 1996 está demasiado próxima para cualquier cosa que no sea la celebración de Noche Vieja.
      
      
        Sobre la segunda propuesta relativa al transporte internacional, la Comisión puede aceptar la enmienda nº 1; la segunda parte de la enmienda nº 5; las enmiendas núms.
        6 y 11, en la medida en que se refieren a la exclusión del transporte urbano y suburbano; la enmienda nº 7 en principio; las nuevas definiciones introducidas en las enmiendas núms.
        12 y 13; y las enmiendas núms.
        17, 18 y 28.
      
      
        He de decir que las enmiendas restantes son inaceptables.
        Voy a concluir ahora mis observaciones, pero tengo mucho gusto en dar las razones en que se basa nuestra opinión.
        Las fechas propuestas en las enmiendas núms.
        24, 25 y 26 son demasiado próximas.
        Por último, no se puede apoyar la petición de que se codifiquen lso reglamentos del Consejo y de la Comisión, ya que eso queda fuera del alcance de la propuesta.
      
      
        No estoy seguro de que el Sr. Killilea tenga necesariamente la sensación de que haya sido yo justo con sus informes al limitar mis observaciones a la posición de la Comisión sobre las enmiendas propuestas.
        Lo lamento, pero ha de comprender las razones por las que he tenido que adoptar ese planteamiento.
        Así, pues, espero que en esta ocasión acepte mi gratitud por su concienzuda labor y aprecie las razones por las que he procurado ser breve, en particular a esta avanzada hora de la noche.
        Espero que haya notado, como yo, que durante parte de mi intervención ha habido un coro de fondo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Kinnock.
      
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Hora de verano
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0333/96) del Sr. Belleré, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de octava directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(96)0106 - C4-0252/96-96/0082 COD) relativa a las disposiciones sobre la hora de verano.
      
      
        Tiene la palabra como ponente por el tiempo de cinco minutos el Sr. Belleré.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ponente respecto al fondo de la propuesta de octava directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las disposiciones sobre la hora de verano, coincido con el proyecto de opinión del Sr. Blokland, ponente para opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, en particular cuando afirma, al final de su informe, que la hora de verano es desde hace muchos años un bien común en Europa.
      
      
        No deseo recordar aquí los avatares de la directiva relativa a este asunto, aunque quisiera mencionar que ya han transcurrido 16 años de la primera directiva -año 1980- a la séptima de 30 de mayo de 1994, que entró en vigor sólo en 1996 y estará vigente hasta 1997, y prevé que el período de aplicación de la hora de verano comience el último domingo de marzo y finalice el último domingo de octubre para todos los Estados miembros.
      
      
        Estoy de acuerdo con el texto propuesto para la octava directiva del Consejo y del Parlamento Europeo, habida cuenta de que estimo prioritaria la armonización del período de aplicación de la hora de verano tanto para su comienzo, el último domingo de marzo, como para su final, el último domingo de octubre.
      
      
        Sin embargo, deseo hacer algunas consideraciones que contienen el análisis de las enmiendas presentadas.
        Primero: el asunto de la hora de verano se presta a diferentes posiciones en función de las experiencias en cada uno de los Estados miembros.
        En consecuencia, formularé una opinión sobre mis propias experiencias, consciente de lo difícil que resulta aplicar un único método de evaluación del asunto y satisfacer todas las distintas posiciones plenamente.
        Remitiéndome al principio de subsidiariedad, considero que las modificaciones del sistema horario, la aplicación o no aplicación del mismo son competencia exclusiva de cada uno de los Estados miembros.
      
      
        Asimismo, la mayoría de los ciudadanos está a favor del mantenimiento de la hora de verano.
        Ésta es la conclusión de una encuesta personal que encargué sobre una muestra de más de 1.000 personas en varios Estados miembros, pertenecientes a varias capas sociales: el 84 % está a favor de la hora de verano.
        Es evidente que al disponer de una hora más de luz se favorecen actividades de todo tipo, tanto las deportivas y recreativas como las relacionadas con los servicios turísticos, en particular en los países de la Europa meridional, donde el día es más corto.
        En algunos países del Mediterráneo, en los denominados «museos al aire libre», la afluencia de visitantes está autorizada hasta el anochecer, lo que favorece el tiempo libre y el fenómeno del «turismo cultural».
        Y aún hay más, el ahorro energético, en particular el vespertino.
        En Italia, país que no autoabastece la demanda interior, como por el contrario lo hacen Francia y Austria, en 1996 el ahorro estimado asciende a unos 900 millones de kilovatios hora.
      
      
        Considero, por el contrario, insignificantes los efectos nocivos sobre el ritmo del sueño y las consecuencias graves, objeto de tantos recelos, para la salud de los escolares más pequeños y de los bebés.
        Es preciso que se comprueben científicamente, al igual que las repercusiones negativas de la hora de verano para la seguridad en carretera.
        El sentido común me lleva a concluir que a mayor luminosidad, mayor seguridad vial.
        Por lo que concierne a la concentración de ázoe, harían falta estadísticas y datos comprobados científicamente de los distintos Estados miembros.
      
      
        Por último, hay que tener presente el huso horario de Europa oriental en el que se encuentran Finlandia y Grecia y los países del Este, candidatos a la adhesión a la Unión Europea, por lo que en un próximo futuro no es realista pensar en una Europa comunitaria con la misma hora de verano.
      
      
        Para finalizar, me congratulo por la iniciativa de la Comisión y por el informe presentado y reitero que, salvando las diferentes posiciones, es competencia de cada uno de los Estados miembros, a pesar de que deben intentar armonizarlos plenamente, decidir sobre el sistema horario que aplicará, sin perjuicio de que el sentido común nos debe llevar a considerar que las diferencias horarias entre los Estados miembros limítrofes -y éste es el sentido de la enmienda presentada por el Sr. Wijsenbeek- no deben ser de más de una hora.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando el Parlamento examinó la anterior directiva sobre la hora de verano, la Comisión de Medio Ambiente pidió que se realizara un estudio sobre los efectos no económicos de la hora de verano, es decir, de los efectos para el medio ambiente, la salud pública, la seguridad del tráfico y el interés del consumidor.
      
      
        Entre tanto ya se ha realizado este estudio y los resultados son conocidos.
        Considerándolo bien, estos resultados no suponen ninguna novedad.
        Es decir, el estudio ha confirmado las ideas que ya se tenían sobre las ventajas y los inconvenientes.
        Mi conclusión es que ni en el ámbito de la salud pública, ni en el ámbito de los intereses del consumidor pueden encontrarse argumentos convincentes para suprimir la hora de verano.
        Por consiguiente, la Comisión de Medio Ambiente apoya la propuesta de la Comisión.
      
      
        Sabemos que en Francia ha surgido un grupo de presión fuerte contra la hora de verano.
        Este grupo de presión considera que una mayoría de la población francesa es partidaria de la supresión.
        No puedo demostrarlo, pero sí puedo decir que ninguno de los estudios realizados sobre los problemas de sueño, el medio ambiente, el consumo de energía y la seguridad del tráfico ha sacado conclusiones convincentes sobre los supuestos inconvenientes.
        Al contrario, la opinión pública en Europa en su conjunto se ha mostrado en gran medida partidaria de la hora de verano.
        Esto se desprende del hecho de que desde hace años se utilice en muchos Estados miembros, entre ellos Francia.
      
      
        Por cierto, fue también Francia quien durante la crisis del petróleo se presentó con la idea de ahorrar energía.
        Personalmente considero que el ahorro de energía sigue siendo la principal razón para mantener la hora de verano.
        Y de paso conseguimos ventajas en el ámbito recreativo.
      
      
        Por consiguiente, la Comisión de Medio Ambiente está de acuerdo con el ponente Belleré de que la hora de verano es conveniente.
        Por otra parte sería muy desconsiderado con los viajeros europeos que Francia suprimiera unilateralmente la hora de verano.
        Tan sólo desde los Países Bajos salen cada día cuatro trenes de alta velocidad hacia París.
        En la era de los trenes de alta velocidad, con los que se intenta ahorrar cada minuto, no podemos permitirnos tener diferencias de horario de una o quizás dos horas entre un país y otro.
        Entonces nadie entenderá nada.
      
      
        Por último, en el informe Belleré hay tres enmiendas que abren la posibilidad de que los países que lo deseen pasen o no a la hora de verano.
        No me parece útil.
        Quien no quiera participar, es libre de no hacerlo, pero no es necesario incluirlo en el texto de la directiva.
        Con ello se crea confusión.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Blokland.
        Señorías, la sofisticada y magnífica electrónica que tiene esta sala nos da, a menudo, disgustos y, en este momento, no está funcionando el reloj electrónico.
        Tendrán ustedes que confiar en mi buen ojo personal cuando les advierta que ha finalizado el tiempo que tienen asignado.
      
      
        La primera confianza me la tendrá que dar, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, el Sr. Waidelich que tiene la palabra por el tiempo de cuatro minutos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, existen varios argumentos excelentes a favor del horario de verano, entre otros que con él, como el ponente ya ha mencionado, alargamos el día y tenemos unas tardes más largas, además de que el horario de verano tiene unos efectos positivos sobre el turismo, las actividades de ocio y los servicios.
        También existen estudios que demuestran que el horario de verano contribuye al ahorro energético y a una mayor seguridad vial.
      
      
        La mayoría de los ciudadnos de la UE también está a favor de mantener el horario de verano.
        A pesar de esto, se oyen a veces unos argumentos rebuscados en contra , como, por ejemplo, que los niños nórdicos no quieren ir a dormir y que lo hacen tarde, es decir, cuando el sol se pone.
        Si fuese la oscuridad la que determinase las horas de sueño, un niño sueco dormiría una hora larga en las noches de verano, y aproximadamente 18-19 en pleno invierno.
        Esto demuestra que se producen algunas inexactitudes en el debate.
      
      
        El informe y la propuesta de la Comisión no ponen en entredicho la conveniencia del horario de verano.
        Se trata de tener la misma fecha inicial y final para la hora de verano en toda la UE, lo cual ya surtiría efecto a partir de este año.
        A pesar de que el sistema ya funciona, ahora se afirma que el Consejo de Ministros está considerando la posibilidad de abandonar el principio de una hora de verano común para toda la UE.
        Creo que esto no sería razonable, en primer lugar por cuestiones de principio: si se elimina la hora de verano en ciertos países, nos arriesgamos a perder efectos positivos como el del ahorro energético y el de la seguridad vial.
        En segundo lugar, y con más seguridad, es cierto que con horas de verano distintas -si por ejemplo se abandona la fecha común de inicio y final de la hora de verano en los países de la UE- nos arriesgamos a menoscabar la libre circulación de bienes y servicios.
        Nos arriesgamos a que esto aumente las dificultades dentro del ámbito del transporte y de las telecomunicaciones.
        Ya tenemos suficientes problemas actualmente en la UE con las tres zonas de hora distintas.
      
      
        Por ello sería interesante oír si el Comisario Kinnock y la Comisión tienen más información sobre las reflexiones del Consejo de Ministros, y quizá puedan hacer unos comentarios sobre ellas.
        En caso contrario, tendremos que esperar las propuestas sucesivas del Consejo al Parlamento.
        Finalmente, y en nombre del grupo socialdemócrata, quiero expresar nuestro caluroso aplauso al informe y a las enmiendas presentadas por la comisión pertinente.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Waidelich.
        Ha funcionado usted como si fuera un cronómetro porque ha terminado exactamente con sus cuatro minutos.
        Cuando vuelva a estropearse, lo utilizaremos a usted como cronómetro.
        Pero ahora funciona ya y, por lo tanto, puedo darle la palabra, con la garantía de que mediremos su tiempo con exactitud, a la Sra. Bennasar, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, por el tiempo máximo de tres minutos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, hablar de horario de verano a las 11 y media de la noche de un día de invierno produce una cierta nostalgia.
        Pero, no obstante, quisiera felicitar al Sr. Belleré por su informe favorable a la 8ª propuesta de directiva del Parlamento y del Consejo relativa a las disposiciones sobre el horario de verano.
      
      
        Desde que, en 1973, tuvo lugar la primera crisis del petróleo, gobiernos de todo el mundo tuvieron que buscar medidas de ahorro energético, y fue en 1976 cuando Europa inició la experiencia de la hora de verano, que, a lo largo de estos años, ha mostrado diferencias de situaciones objetivas en los países miembros de la Unión Europea.
      
      
        Con la presente directiva, la Unión Europea reestudia las ventajas económicas de los cambios horarios, así como las sutiles desventajas que apenas afectan a las personas y a su rendimiento laboral por ejemplo.
        Pueden existir pequeñas alteraciones, pero no desarreglos que tengan la consideración de tales.
        Para algunos, el ahorro energético derivado del adelanto horario debería ir acompañado de medidas paralelas, como programas sistemáticos de contención del consumo doméstico.
      
      
        Sea como fuere, esta 8ª propuesta analiza los resultados de aplicación de la hora de verano y constata que la mayoría de ciudadanos está a favor de su mantenimiento.
        Como ya se ha dicho, una hora más de luz beneficia especialmente el ocio, actividades al aire libre, turismo, salud pública, energía y seguridad en carretera.
        En España, el ahorro anual de energía asciende a 11.500 millones de pesetas, que equivalen a 600 millones de kilowatios/hora.
      
      
        La propuesta de armonización del periodo de aplicación es la de la 7ª directiva: la una de la madrugada del último domingo de marzo para su comienzo y la una de la madrugada del último domingo de octubre para su finalización.
        La implementación de esta medida acabará con el caos que, especialmente para los transportes, el turismo y las telecomunicaciones, provoca que los distintos países cambien la hora en fechas diferentes.
        La directiva anterior ya advertía a los socios comunitarios que en 1996 no se cambiaría la hora hasta el 27 de octubre.
        Hasta la fecha, 10 países europeos lo hacían a finales de septiembre y el resto a finales de octubre.
      
      
        Quisiera, pues, en nombre del PPE, manifestar el apoyo de mi Grupo a este informe que, en el marco del respeto de la subsidiariedad, propone algo que sí es competencia comunitaria: la armonización completa de fechas y hora de verano, ya que el sistema horario y su aplicación es competencia exclusiva de cada Estado miembro.
        Pero adelante con el sentido común propuesto por el ponente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en otros tiempos me encontraba entre los ortodoxos.
        Se lo digo al Sr. Blokland, pero no en el mismo sentido que él.
        Me parecía necesario que todos los Estados miembros mantuvieran la misma hora.
        De eso hace ya mucho tiempo, cuando la CE todavía era pequeña e inocente.
        Desde entonces nos hemos ampliado de seis a nueve, a doce, a quince.
        Tras la finalización de la CIG seguiremos adelante con la ampliación.
        Quizás no sea este el lugar ni el momento para seguir hablando de este tema.
        Pero es un hecho innegable que debido a ello la hora solar en la Unión varía mucho.
        No tendré en cuenta lugares extremos como las Azores o las islas Canarias, que desde el punto de vista geográfico pertenecen al continente americano y africano, respectivamente.
      
      
        Considero aceptable que los futuros estados unidos de Europa tengan zonas horarias diferentes, tal como ocurre en los Estados Unidos de América.
        Y también quiero ser coherente y no argüir que algunos Estados miembros ya no quieren introducir hora de verano o de invierno.
        Algo que en realidad es tan aceptable como que otros sí quieran hacerlo.
      
      
        Por cierto que ello no implica que por motivos de transporte y otras razones comerciales no sería más sencillo tener una sola hora en Europa.
        Por otro lado hay que decir, y con ello contradigo al ponente, a quien por cierto deseo felicitar, que la seguridad en carretera también se ve mermada en ciertos aspectos por la hora de verano, concretamente ahora que hemos tenido que aceptar la testarudez británica de cambiar todos en octubre.
        Pues, por la mañana, cuando los niños van a la escuela, todavía es de noche.
      
      
        Por último, aconsejo mi enmienda, aceptada por la Comisión, de fijar como máximo una hora de diferencia entre cada uno de los Estados miembros y quisiera saber qué piensa la Comisión sobre la propuesta para países limítrofes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta es una de esas cuestiones muy delicadas que se plantean en ciertas partes de Europa y cuanto más se avanza hacia el Norte más delicadas resultan.
        Irónicamente, no donde vive Santa Claus, en pleno Círculo Ártico, sino en la zona intermedia y en Escocia en particular y sobre todo en islas como las Shetland y las Occidentales, ha llegado a ser un asunto muy candente.
        Se ha aceptado con la sensación de que Bruselas va a imponérnoslo en cierto modo y vamos a tener una sola zona horaria impuesta.
      
      
        Conque me encanta que en esta ocasión Bruselas se esté mostrando en realidad muy comprensiva y sensata y no intente imponer una sola zona de las islas Canarias hasta Finlandia.
        Lo que se propone es la medida muy sensata de que el paso de la hora de verano a la de invierno sea la misma en toda Europa, con lo que no habrá la absurda situación de hace unas semanas en que los horarios eran diferentes en una zona horaria diferente.
        Es positivo que Bruselas se muestre comprensiva y creo que este Parlamento lo apoyará.
        Hay opciones sensatas de abstención para Guyana, las islas Canarias y demás, por lo que debemos apoyarlo sin reservas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde hace algún tiempo vivimos con el horario de verano y no nos hemos dado cuenta conscientemente de las repercusiones negativas.
        Creo que el molesto cambio dos veces al año es un problema despreciable.
        Cuando se introdujo en Austria el horario de verano se levantaron voces muy críticas.
        Por ejemplo, se dijo que se iban a producir problemas en la agricultura, ya que la Naturaleza no se deja guiar por el reloj y por parte de la agricultura no existe realmente una prioridad por el horario de verano.
        Sin duda, más sencillo sería no cambiar el tiempo durante todo el año.
        Pero también debemos ver las ventajas de dicho horario y, ante todo, de una regulación unitaria.
      
      
        Estoy a favor del mercado interior y sin unas normas unitarias es impensable un mercado interior que funcione o la base de una Europa que crezca estrechando cada vez más sus lazos.
        Por ello, hay que saludar las fechas unitarias para el inicio y fin del horario de verano.
        Independientemente de ello, actualmente tenemos dentro de la Comunidad tres zonas horarias.
        Hay que prestar atención a que la diferencia de tiempo entre los países no supere una hora, lo que ya es demasiado.
        Ante todo, nuestro interés debe ser el de proteger a los consumidores.
        El interés de los consumidores -por ejemplo, de los viajeros- es tener unas normas lo más unitarias y sencillas posibles, otro aspecto que habla en favor de una regulación unitaria a nivel de la UE.
      
      
        En los países de la Europa central y meridional, el horario de verano aporta ventajas a los consumidores pero también a la economía.
        Unos días más largos abren a las personas unas mayores posibilidades para disponer de su tiempo libre, por lo que tienen unos efectos positivos sobre la industria del ocio.
        En los países de la Europa central y meridional, los días más largos repercuten sobre la industria turística.
        Muchos museos, instalaciones turísticas y, en consecuencia, también los turistas se benefician de la luz del día.
        Además, tal como se ha expuesto, hay que mencionar los puntos relativos a la seguridad del transporte.
        En resumen, amplias partes de la población europea desean que se mantenga el horario de verano.
        Hagamos lo más sencillas posibles las condiciones marco y apoyemos la propuesta de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la hora de verano es buena para el turismo y el ocio, y estimula sin duda las actividades recreativas y el deporte.
        Asimismo encaja en una política centrada en el ahorro de energía y el fomento de la seguridad del transporte.
        Los estudios demuestran que la mayoría de nuestros ciudadanos son partidarios de la hora de verano.
        Por ello hemos de mantenerla.
      
      
        En la Unión Europea actual, es preciso mantener la hora de verano en todos los Estados miembros.
        No comparto el enfoque de Francia de dejar que sean los Estados miembros quienes decidan si la introducen o no.
        Quisiera pedirle al Comisario que prometa que se opondrá al deseo francés.
        En una Europa de los ciudadanos sería extraño que uno de los Estados miembros situados en el corazón de la Unión Europea no participara, con todos los problemas que ello implica por ejemplo para el tráfico y el transporte internacional.
      
      
        Mi segunda pregunta al Comisario es si quiere investigar si, sobre todo para la seguridad en carretera, sería conveniente finalizar antes la hora de verano, si puede ser un mes, pero me conformaría también con menos.
      
      
        Por último, quiero felicitar al ponente por su informe, que ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Transportes y Turismo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez más éste ha sido un debate memorable, probablemente más memorable para el Sr. Blokland.
        Como recordará, cuando estaba hablando de la hora de verano en el Parlamento Europeo el tiempo permaneció inmóvil en realidad.
        Fue un acontecimiento memorable y trascendental y estoy seguro de que estará grabado en su memoria para siempre.
      
      
        Lo único que lamento en un debate que ha sido totalmente positivo e informativo es que, si bien ocho o nueve Estados miembros han estado representados aquí por diputados al Parlamento, no haya habido, lamentablemente, ningún diputado francés.
        Sabemos del gran interés por estos asuntos que, según dicen, existe en la República Francesa.
      
      
        Como ha de saber la Asamblea, el régimen de hora de verano se introdujo originalmente por una decisión nacional en varios Estados miembros, principalmente a finales del decenio de 1970.
        El objetivo de la primera directiva de la Comunidad que entró en vigor en 1981 era la armonización gradual del calendario del período de hora de verano a fin de fijar fechas comunes para el comienzo y el fin de dicho período en todos los Estados miembros de la Comunidad.
      
      
        El fin principal de las disposiciones comunitarias era el de eliminar obstáculos a la libre circulación de bienes, servicios y personas representados por las diferentes disposiciones nacionales relativas a la hora de verano.
        La armonización total se logró por fin con la séptima directiva de 1994, en la que se especificaba que en 1996 y 1997 el período de hora de verano comenzaría el último domingo de marzo y concluiría el último domingo de octubre en todos los Estados miembros sin excepción.
        Resulta interesante que, entretanto, casi todos los demás terceros países europeos hayan introducido un régimen de hora de verano y lo estén aplicando conforme a la directiva de la Comunidad.
        No podría haber una mejor justificación de las observaciones hechas por varios diputados durante este debate.
      
      
        Los resultados de un estudio llevado a cabo el año pasado en nombre de la Comisión sobre los efectos de la aplicación de la hora de verano en la Unión Europea han recordado importantes beneficios propiciados por la hora de verano, en particular en el turismo, en la industria del ocio, como también en la salud pública y en la seguridad en la carretera.
        Además, los diversos sectores consultados por la Comisión en una audiencia celebrada en septiembre de 1995 se expresaron en gran medida a favor del sistema, siempre y cuando se armonice totalmente el horario en toda la Unión.
      
      
        Así, pues, la propuesta de una octava directiva que se está examinando esta noche establece las mismas disposiciones introducidas por la séptima directiva para 1996 y 1997.
        Por razones de programación, en particular en los sectores de los transportes y de las comunicaciones que expresaron su deseo de disponer de un período de programación suficientemente largo, se propone también que fijemos el horario de verano para un período de cuatro años, es decir, para 1989, 1999, 2000 y 2001.
        Quisiera agradecer al ponente, Sr. Belleré, su detallado y completo examen de esta cuestión y, en particular, de los informes presentados por la Comisión sobre la aplicación de la hora de verano.
        Naturalmente, me complace mucho tomar nota de que el ponente comparte la mayoría de las conclusiones de nuestro informe y ha apoyado tan eficazmente la propuesta de la Comisión.
      
      
        Ahora bien, he de confesar cierta sorpresa ante las enmiendas presentadas para su aprobación por esta Asamblea.
        Sobre las enmiendas núms.
        1 y 2, la Comisión quisiera señalar que cualquier disposición que permita a cualquier Estado miembro no aplicar un régimen de hora de verano sería contraria al objetivo de armonización, que es el fin principal de la directiva relativa a la hora de verano.
        En realidad, el abandono de la hora de verano por uno o varios Estados miembros, estando la directiva en vigor, crearía, sin lugar a dudas, los mismos efectos negativos que los creados en el pasado en los sectores de los transportes y las comunicaciones, cuando no existía una legislación comunitaria sobre ese asunto.
        Las observaciones hechas sobre ese aspecto concreto de la cuestión por los diputados que han intervenido en este debate han sido muy eficaces.
      
      
        A ese respecto quisiera recordar a la Asamblea los resultados de un estudio llevado a cabo en 1993 sobre los costos de la existencia de fechas diferentes para el regreso al horario de invierno.
        Dicho estudio reveló que los principales efectos negativos recayeron sobre las compañías aéreas, los ferrocarriles y las compañías de transbordadores, si bien también mencionaban otras organizaciones, tales como los operadores portuarios, las agencias de viajes y las organizaciones financieras, como posibles víctimas de los efectos negativos.
        Así, pues, la Comisión considera que la reintroducción de diferencias constituiría un paso atrás en la armonización que la Comunidad logró con la séptima directiva y afectaría no sólo al funcionamiento idóneo del Mercado Interior, sino también al transporte y las comunicaciones con terceros países europeos que están aplicando el régimen de la hora de verano.
        Por todas esas razones, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms.
        1 y 2.
      
      
        Sobre la enmienda nº 3, la Comisión considera que rebasa el alcance de esta propuesta, que se limita a la armonización del horario del período de la hora de verano.
        Las disposiciones propuestas en el informe limitarían las decisiones nacionales relativas a disposiciones sobre la hora distintas de la aplicación del régimen de la hora de verano.
        Eso sería contrario al principio de subsidiariedad, según el cual cualquier decisión relativa a otras disposiciones sobre la hora es competencia de los Estados miembros y sólo de ellos.
        Así, pues, la Comisión no puede aceptar esa enmienda.
      
      
        En conclusión, la Comisión mantiene su propuesta de directiva en su redacción actual, porque se ajusta totalmente a la misión de armonización encomendada a la Comisión por los Estados miembros a fin de eliminar cualesquiera obstáculos para la libre circulación de bienes, servicios y personas en toda la Comunidad.
        Se va a mantener esa posición.
        Quisiera añadir tan sólo unas palabras de insistencia estrictamente personal.
        Opino que la armonización de este tipo ha tenido, como han dicho varios diputados, ventajas apreciables en la reducción de peligros en la carretera y en el considerable ahorro de recursos energéticos y de los costos correspondientes.
        Sigo siendo vehementemente partidario del tipo de disposición que tenemos y espero que la Asamblea opine lo mismo.
        Doy las gracias al Sr. Belleré y a todos los que han colaborado con él en la preparación de un informe muy bueno.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Kinnock.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Política transeuropea de transportes
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate informe (A4-0334/96) del Sr. Lüttge, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la política de transportes a escala transeuropea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy en que casi es mañana, en que varios colegas de nueve países han expuesto su extensa opinión sobre el horario de verano, solamente quedan unos pocos minutos hasta media noche si queremos respetar el tiempo para hablar y debatir sobre un tema como el de la política paneuropea de transportes.
        Georg Jarzembowski, P.A.M. Cornelissen, algunos otros y Sr. Comisario Kinnock, si lo vemos en su conjunto, la política de transportes es la base de todo sobre lo que hoy hablamos aquí.
        Como el informe se ha colocado de antemano en el último lugar del orden del día he dicho que al menos se logrará realizar el diseño de la pancarta para la Conferencia, partiendo del hecho de que mis colegas aprobarán mañana el emplazamiento de Helsinki y la fecha propuesta.
        Señor Comisario, la pancarta se ha diseñado -Georg Jarzembowski- y como siempre el rojo es el color dominante y la base de todo este debate.
      
      
        (Exclamaciones del Sr. Jarzembowski) Diría que es daltónico.
        No es negro sino azul.
        Estimadas y estimados colegas, señoras y señores, a pesar de la escasez de tiempo hay que recordar que fue este Parlamento Europeo quien acuñó decisivamente este debate a finales de los años ochenta, ya que hasta entonces no existía una política de transportes paneuropea.
        La iniciativa sobre las conferencias paneuropeas han provenido de este Parlamento y no tengo ningún inconveniente en repetir siempre que la Comisión nos ha apoyado de modo decisivo; en aquella ocasión se trataba del Comisario van Miert.
        Estimado señor Comisario Kinnock, puedo constatar con satisfacción que esta tradición de buena cooperación y apoyo -pues se trata de un asunto común- ha sido proseguida por usted inmediatamente después de tomar posesión de su cargo.
        Lo mismo es aplicable a sus colaboradoras y colaboradores.
        Me permito mencionar los nombres Ottokar Hahn y Dino Stasinopolis, quienes, al menos en lo que se refiere a Hahn, han participado decisivamente y esta tradición es proseguida por otros.
      
      
        Recuerdo que hemos mantenido conferencias en Praga y en Creta y hoy se puede constatar que aún tenemos que superar algunos aspectos negativos para lograr lo que deseamos.
        Pero, en general, al contrario de lo que esperábamos, predominan con mucho los resultados positivos obtenidos.
        Incluso la declaración de Praga del año 1991, caracterizada por su contenido muy general, fue la base para desarrollar la política de transportes paneuropea en conjunción con las Conferencias regionales y las Conferencias sectoriales que se han celebrado cada vez en mayor número.
      
      
        Muy determinante fue también el trabajo de nuestro comité directivo, el comité Steering .
        Se trata de una institución única; en este gremio trabajan representantes del Parlamento Europeo, de la Comisión, del Consejo de Ministros y de otras organizaciones que son relevantes para el desarrollo de la política paneuropea de transportes, como por ejemplo, el Consejo de Ministros de Transporte, la Comisión Económica de las Naciones Unidas, el Comité Económico y Social o la Autoridad de Aviación Civil.
        En la fase preparatoria de la Conferencia de Helsinki hemos invitado a participar a la industria, lo que constituye una novedad.
        En esta Conferencia, la industria va desempeñar por primera vez un papel decisivo pues creemos que debe participar.
        En mayo de 1997 se va a celebrar una gran exposición sobre el transporte en Helsinki que va unida temáticamente a la gran Tercera Conferencia de Transportes Paneuropea que se va a celebrar en junio del próximo año en el pabellón Finlandia.
      
      
        En lo que se refiere al orden del día, cuando comenzamos con los trabajos preparatorios, teníamos claro de antemano que deberíamos entrar más en detalle para lograr unos resultados más concretos, lo que se refleja en el orden del día.
        En cualquier caso, la opinión pública, los afectados, las personas de toda Europa, esperan declaraciones concretas sobre la financiación de los futuros proyectos de infraestructura, sobre el uso inteligente de los sistemas de transporte y sobre la seguridad en el tráfico.
        Recuerdo a este respecto la situación en las fronteras, que no se ha solucionado satisfactoriamente, así como los fraudes que se han producido en el tráfico transfronterizo.
        Esperamos de 800 a 1.000 participantes, políticos, expertos, representantes de más de 50 países, de toda el área europea, inclusive el Mediterráneo, de países del Norte de Africa, de Oriente Medio, de Estados observadores y naciones industrializadas del mundo que nos han preguntado sobre la posibilidad de una participación.
      
      
        Esta Conferencia va a finalizar con una declaración de Helsinki que va a entrar más en detalle y va a proporcionar una base real para el futuro trabajo en la política de transportes paneuropea.
        Esta declaración de Helsinki no debe tener el carácter de una Carta sino que pretende proporcionar la base mediante un autocompromiso, tal como antes se ha hecho en las declaraciones de Praga y en Creta.
        Hemos tenido unas buenas experiencias con ellas.
        Para finalizar, pregunto si estamos en la vía correcta.
        Contesto con un sí y creo que es también la opinión de mis colegas.
        Pero para desarrollar la política paneuropea de transportes queda aún mucho que hacer con el apoyo de todos los que quieran y estén dispuestos a participar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a mi colega Günter Lütge por el gran trabajo que ha invertido junto con la Comisión y otros de nosotros del Comité Steering en los preparativos de la Tercera Conferencia Paneuropea de Transportes.
        Quiero recordar que en Helsinki queremos seguir debatiendo e intentar afianzar dos cosas en forma de acuerdos.
        Primera: los principios de la política de transportes europea, como por ejemplo, la economía social de mercado y la competencia leal como principios organizativos de la política de transportes.
        Pero, querido Günter y Sr. Comisario Kinnock, también tenemos que comprobar hasta qué punto hemos aplicado los resultados de Praga y de Creta, pues no sirve de nada adoptar continuamente nuevas resoluciones si nadie las aplica.
        Este va a ser un aspecto central esencial.
      
      
        El segundo punto es el siguiente: vamos a tener que revisar la ejecución de los corredores transeuropeos desde la Unión Europea a terceros Estados europeos y más allá, como por ejemplo, la ex Yugoslavia, Rusia y los restantes Estados sucesores de la CEI.
        Para que estas conferencias y las recomendaciones que deben seguir puedan tener éxito, tendremos que estar seguros de que también en la tercera Conferencia Paneuropea de Transportes funcione una estrecha cooperación entre la Comisión, el Parlamento, los Ministros de Transportes nacionales y los de los Estados no europeos.
      
      
        Es aquí donde veo el auténtico problema real.
        Günter, tenemos que tratarlo abiertamente: creo que la Conferencia Paneuropea de Transportes se debería utilizar para intercambiar opiniones entre los representantes políticos de los Parlamentos y Gobiernos, por un lado, y representantes de las asociaciones económicas, de transportes y del medio ambiente, por otro, para lograr una mejor comprensión y beneficio.
        Sin embargo, rechazamos la exigencia del Grupo de los Socialistas que fue rechazada en la comisión en el sentido de que participen oficialmente en la Conferencia representantes de las asociaciones de interesados, ya sean asociaciones de medio ambiente, económicas o de otro tipo.
      
      
        Señor Comisario, espero que lo haga, pues no nos sirve de nada que esta Conferencia de transportes de instancias decisorias de la Comisión y del Parlamento, de Ministros de Transportes y de Ministros responsables políticamente directa o indirectamente, degenere en un acto técnico permitiendo que participen en ella representantes de todos los grupos de presión posibles.
        Señor Comisario Kinnock, le pido muy seriamente que recapacite al respecto.
        Los demócrata-cristianos queremos que esta Conferencia de Transportes tenga éxito, por lo que tiene que ser una Conferencia de transportes de instancias decisorias y no una conferencia técnica.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace que podamos hablar de la tercera conferencia panaeuropea sobre transportes.
        Estuve presente en la fase inicial del grupo de trabajo preparatorio.
        Después, y dado que la reunión debía tener lugar en Finlandia, me reemplazó el Sr. Pelttari.
        Este sigue estando implicado, aunque por desgracia haya tenido que dejarnos después de las elecciones.
        Por consiguiente, tomo la palabra en nombre de mi Grupo.
      
      
        ¿Podría decirse que el éxito de la primera y la segunda conferencia ha sido tal que necesariamente tendremos que proseguir eternamente con este proyecto guiado e impulsado por el Sr. Lüttge, por cierto con una considerable dedicación de recursos comunitarios?
      
      
        Para un espíritu crítico o para alguien que quiere economizar recursos: ¡no!
        Para alguien que cree en la futura ampliación a países de la Europa Central y Oriental, que quiere seguir adelante con la introducción del acervo comunitario en estos países, que valora la ampliación de los objetivos multimodales, que queremos llevar a la práctica como Parlamento Europeo en su totalidad: ¡sí!
      
      
        Sin embargo, no debemos caer en viejos errores.
        No podemos, como se hizo en Praga, hablar sólo de dinero, por mucho que lo necesiten en el bloque oriental.
        No hemos de hacer como si estuviéramos en posesión de la verdad absoluta y encargar a los PECO tareas, concretamente en materia ecológica, que tampoco nosotros hemos realizado, pero que indican que estos países podrían tomar la delantera porque, por así decirlo, empiezan desde cero.
      
      
        Esperemos que pueda tener lugar un fértil intercambio de ideas y que estas conferencias no se conviertan en una obligación eterna y repetitiva, sino que las celebremos sólo cuando realmente tengamos algo de que hablar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero empezar felicitando al Sr. Lüttge.
        Asimismo, quiero darle las gracias por su dedicación a la hora de preparar la tercera conferencia panaeuropea sobre transportes en Helsinki.
        Por otra parte, sin duda habrá constatado que para el texto alemán en el cartel de Helsinki no se ha elegido el fondo rojo, sino el azul.
        Pienso que es bueno que en esta conferencia examinemos juntos qué ha sido de los acuerdos a los que se llegó en 1994 en Creta.
      
      
        También creo que es importante deliberar con los países de la Europa Central y Oriental sobre la política europea de transportes para los próximos años.
        Para garantizar el éxito de esta política es esencial disponer de una amplia base de apoyo.
        Una amplia base de apoyo entre los ciudadanos de la Unión Europea, pero también en los PECO.
      
      
        Quiero llamar la atención especialmente sobre dos cuestiones.
        En primer lugar, hacemos bien en elevar las exigencias para nuestros medios de transporte en cuanto al consumo de energía, la contaminación ambiental y la seguridad en carretera.
        Considero muy necesario que estas exigencias se apliquen al parque móvil de los países que no son Estados miembros de la Unión, pero que usan nuestras carreteras.
        Nuestro medio ambiente tiene derecho a ello.
        La seguridad en carretera lo exige.
        Creo que nuestras empresas de transporte tienen derecho a ello a partir del principio de la libre competencia.
        ¿Comparte el Comisario esta opinión y qué posibilidades ve para lograrlo y a qué plazo?
      
      
        El segundo punto tiene que ver con los graves obstáculos y retrasos para el tráfico por carretera en la frontera entre la Unión Europea y por ejemplo Polonia, y en las fronteras entre los países de la Europa Oriental.
        En las últimas semanas hay que añadir además las molestias en la frontera rusa.
        En la prensa neerlandesa leí un artículo cuyo titular rezaba: »De camino a Belarús, a 75 metros por hora».
        Señor Presidente, considero inadmisible lo que está sucediendo allí, en combinación con las situaciones caóticas en que se extorsiona a gran escala a los conductores.
        ¿Está dispuesto el Comisario a tratar esta situación insostenible en la Comisión y recalcarla en los contactos entre la Comisión y los diversos gobiernos y autoridades de Europa Oriental, e informarnos de los resultados?
        Así no podemos ir a Helsinki, si antes no se logra una clara mejora de esta situación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a Herr Lüttge por su excelente informe, con el que se inician los preparativos oficiales para la Tercera Conferencia Paneuropea de Transportes.
        La Comisión ha apoyado totalmente, desde el principio y en todos los sentidos prácticos, esta iniciativa junto con el Parlamento.
        El Comité Económico y Social, la Comisión Económica para Europa y la Conferencia Europea de Ministros de Transportes son, junto con el Parlamento y la Comisión, miembros del Comité Directivo.
        El personal de mis servicios está trabajando ya intensamente, junto con el del Parlamento y en estrecha cooperación con el país anfitrión, Finlandia, para lograr disposiciones organizativas satisfactorias.
        He de decir también que existe un interés generalizado por el planteamiento y la substancia misma de la Conferencia.
        Ayer estuve en Rusia junto con Ottokar Hahn, a quien se ha mencionado en el debate.
        He de decir que Ottokar está tan ocupado con diversos acontecimientos, que no se falta a la verdad al decir que los medios de comunicación de Rusia hablan de él más que de la nieve.
        Su labor es muy constructiva y los rusos y él están haciendo diversos preparativos para garantizar su participación efectiva en la conferencia.
      
      
        Entre las cuestiones de que se están ocupando, figura una que acaba de mencionar el Sr. Cornelissen, a saber, la cuestión de las retenciones en un gran número de cruces fronterizos entre la Unión y otras partes de Europa y de fuera de ella.
        Creo que sería oportuno que se prestara mucha atención a ese asunto en las partes idóneas del orden del día de Helsinki.
      
      
        Sobre la substancia de la conferencia, se ha estado elaborando, como se dice en el informe, un programa centrado en tres sectores principales: el inventario de la evolución de la situación en materia de política de transportes desde la conferencia de 1994, celebrada en Grecia, la financiación de la infraestructura de transportes y, en tercer lugar, la utilización inteligente de los sistemas de transporte.
        Evidentemente, aún no se ha acordado cómo se abarcará exactamente cada uno de esos sectores en el debate, pero confío en que podamos garantizar que se abordarán satisfactoriamente las cuestiones relativas al medio ambiente y a la seguridad.
      
      
        También podremos examinar las formas de mejorar las combinaciones de las modalidades de transporte, así como las consecuencias del transporte intermodal de mercancías peligrosas, asuntos, todos ellos, que con razón constituyen motivos de preocupación primordial para el Parlamento.
      
      
        Como ha señalado correctamente Herr Lüttge, la Tercera Conferencia Paneuropea brindará a los representantes de la industria europea del transporte una oportunidad particular para presentar no sólo sus ideas sobre diversos sectores, sino también sus productos, porque tendrán la oportunidad de exhibirlos.
        Creo que con ello se enriquecerá de diversas formas la conferencia, como también con la participación de varias organizaciones que no son estrictamente gubernamentales ni industriales, pero tienen, desde luego, experiencia y opiniones autorizadas que exponer en el marco de una conferencia como la que se celebrará en Helsinki.
      
      
        Como en el pasado, en la Comisión consideramos -y se trata, de hecho, de una opinión compartida por esta Asamblea- que el resultado más apropiado de la conferencia sería la aprobación por todos los participantes de una declaración política no vinculante.
        En ella se expondrían los principios generales para la aplicación de la política de transportes sin comprometer, naturalmente, a la Comisión Europea, a sus Estados miembros ni a las instituciones a adoptar medidas legislativas concretas o a participar en acuerdos internacionales.
        Si la Unión desea actuar para complementar cualquier parte de la declaración, habrá que hacerlo de conformidad con los procedimientos apropiados de la Unión.
      
      
        Como ha de saber la Asamblea, la segunda conferencia, celebrada en Creta en marzo de 1994, aprobó nueve corredores de transporte intermodal como base para la labor futura en materia de desarrollo de las infraestructuras.
        Desde entonces, la labor sobre los nueve corredores ha proseguido en el grupo de Transportes del G24, así como en grupos de estudio sobre corredores concretos.
        El personal de mis servicios ha iniciado recientemente las consultas en el nivel de expertos con todos los países participantes, las organizaciones internacionales pertinentes y las instituciones financieras internacionales para examinar la labor llevada a cabo hasta ahora y presentar un informe a la conferencia.
        En dicho informe se resumirá la labor llevada a cabo sobre los diferentes corredores, se evaluará la necesidad de cualesquiera ajustes en los diferentes corredores, se propondrán cuestiones que se deberán abordar en la labor suplementaria sobre el desarrollo de corredores, relativa, por ejemplo, a la multimodalidad o a la utilización inteligente de las infraestructuras.
        La labor continuará después de la conferencia y las instituciones comunitarias participarán con arreglo a nuestros procedimientos internos.
      
      
        Para concluir, quisiera subrayar la importancia que la Comisión atribuye al éxito de la conferencia.
        Espero que el debate y las actas de dicha conferencia impriman un nuevo impulso con vistas a un mayor desarrollo de los sistemas de transportes, asunto, evidentemente, de importancia decisiva para la integración europea y el desarrollo económico y social europeos.
        Mi agradecimiento a usted, señor Presidente, y a quienes han permanecido hasta tan avanzada hora, como los intérpretes, de los que no podríamos prescindir.
        Lamento que hayamos superado la medianoche, pero con ello su trabajo resulta tanto más valioso.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su promesa de que los problemas fronterizos de la Europa Oriental tienen que ser un punto importante en Helsinki, pero eso no basta.
        La situación lleva durando ya medio año.
        Mi pregunta es si está dispuesto a hablarlo en la Comisión y si no es posible recalcar esta cuestión en todos los contactos entre la Comisión y los gobiernos de la Europa del Este.
        Este tipo de molestias no hacen más que reducir la base de apoyo entre nuestros ciudadanos para la ayuda millonaria a la Europa Oriental.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco al Sr. Cornelissen que haya plateado esta cuestión.
        No la he mencionado antes simplemente porque quería ahorrar tiempo.
        No hay ocasión en el Consejo o en los contactos con los Estados miembros o con otros Estados de la Europa central y oriental y de otras partes en las que no mencionemos los tremendos problemas con que tropiezan quienes desean cruzar las fronteras internacionales.
        Dichos problemas se están intensificando en ciertos sentidos.
        Ocuparon un lugar destacado en las conversaciones que mantuve con los rusos ayer y anteayer.
        El Sr. Cornelissen puede confiar en que no sólo aprovechamos las oportunidades para plantear esa cuestión y presionar al respecto, sino que, además, creamos las nuevas oportunidades.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Kinnock.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
      
      
        Quiero agradecerles a todas y todos ustedes la reconfortante compañía y la colaboración para el buen funcionamiento de los trabajos de la Asamblea.
        Pero, Señorías, permítanme que, en nombre de todos ustedes, agradezca de una forma muy especial la colaboración de los servicios de la Asamblea y, como ha empezado haciendo ya el Sr. Comisario, a las cabinas de interpretación a las que hemos sometido a una jornada intensísima de trabajo y les hemos hecho el «regalo» de 10 minutos más de la hora prevista.
        Por todo ello, no sólo se lo agradezco sino que les pido disculpas porque esta Presidencia ha sido excesivamente débil a la hora de medir los tiempos de intervención.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 00.10 horas)
      
      
    
  

