

  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        ) Señor Presidente, no voy a hacer ningún comentario acerca del Acta, estoy realmente satisfecho.
        Sin embargo ayer fue rechazada, por razones inconcebibles, una enmienda al informe Viola presentada por los liberales.
        En la enmienda se hacía referencia al hecho de que las instituciones deben ser más respetuosas con el medio ambiente.
        Dentro de ese marco quisiera pedirle, en este momento, lo siguiente.
        Si Vd. quiere fomentar el uso de las bicicletas aquí en Estrasburgo, debería entonces preocuparse por que hubiese suficientes estacionamientos cubiertos para bicicletas.
        Si se echa un vistazo ahora al aparcamiento se puede apreciar que ni los miembros de esta Asamblea ni los funcionarios tienen suficiente espacio para aparcar sus bicicletas.
        Me gustaría pedirle que se amplíe el número de aparcamientos para bicicletas aquí abajo en el aparcamiento, a costa de suprimir, quizás, unos dos espacios destinados a los coches.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Eisma.
        Tomo buena nota de su indicación y la transmitiré a la Mesa y, de forma especial, a la Junta de Cuestores para que examinen con el espíritu más positivo este hecho que usted acaba de exponernos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en relación con el Acta sobre mi intervención de ayer, quiero hacer un comentario.
        Mencioné, al final de mi intervención sobre Pinochet, que temía que el Gobierno británico estuviera a punto de hacer un trato para dejarle marchar.
        En el Guardian de esta mañana se informa de que precisamente eso es lo que va a ocurrir.
        Sólo quiero confirmar que mi predicción era cierta.
      
      
    
    
      
        Señor Kerr, usted sabe de la benevolencia de esta presidencia, sobre todo los viernes por la mañana, que son días de paz.
        Pero esto no tiene nada que ver con el Acta.
      
      
        Observo que no hay ninguna observación sobre el Acta.
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es sobre una cuestión de orden.
        Ya he planteado, varios viernes, el hecho de que esta sesión, que suele ser bastante interesante, no se televisa.
        Ni las compañías de televisión pueden disponer de ella para utilizarla ni queda disponible para los archivos.
        Quisiera insistir en ello una vez más y preguntar cuándo se va a televisar debidamente esta sesión y se la va a tratar como a cualquier otra.
      
      
    
    
      
        Señor Hallam, tomo buena nota de su preocupación, que yo comparto porque, como estoy en la presidencia, podría salir más por la televisión pero, en todo caso, señor Hallam, no olvidaré transmitir la cuestión a la instancia correspondiente.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Señor Presidente, he solicitado intervenir para hacer una puntualización de carácter previo y global con respecto a las enmiendas presentadas.
        Este informe se aprobó por unanimidad en la Comisión de Agricultura, tras haber llegado a un compromiso con algunos Grupos que habían presentado enmiendas a un tema fundamental.
        El informe sobre la estrategia para las zonas de montaña es una profundización de un informe más general sobre las zonas desfavorecidas consideradas en sentido amplio que se presentó en la anterior legislatura.
        Próximamente, dentro de pocos días, la Sra. Antiila presentará un informe sobre las zonas árticas.
        En la próxima legislatura alguien va a presentar un informe específico sobre las zonas desérticas y áridas que ya fue presentado hace muchos años.
      
      
        Pues bien, sólo un Grupo, el Grupo de los Independientes por la Europa de las Naciones, me presenta unas enmiendas en el Pleno, las mismas que habíamos acordado en el texto del informe y que pretenden generalizar una vez más la cuestión, es decir, a dar un paso atrás.
        Hoy se nos brinda la ocasión de profundizar el tema en una dirección.
        Será posible hacerlo en las demás direcciones a través de otros informes, es decir, finalmente, tenemos la oportunidad de abordar en concreto distintas cuestiones sin detenernos cada vez en grandes declaraciones de principio que se pueden compartir, aunque son poco concretas y poco prácticas.
        Por eso podré aceptar sólo una parte de las enmiendas, o sea, aquellas que no desvirtúan el alcance concreto y pragmático de este informe y, ante todo, que no traicionan su título.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Me pide la palabra el Sr. Wijsenbeek para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como esta semana, con tres sesiones de votación, ha sido muy dura, le solicito, no una votación secreta con arreglo al artículo 121, sino una votación más silenciosa.
      
      
    
    
      
        Señorías, invoco el Reglamento y pido a ustedes el más respetuoso silencio para la tranquilidad del Sr. Wijsenbeek y de esta presidencia también.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que debo comentar el resultado de esta votación.
        Sin lugar a dudas, ha sido un hermoso ejercicio de democracia parlamentaria.
        Tenía razón el Sr. Fabre-Aubrespy, hemos votado exclusivamente la incorporación de tres palabras, siempre las mismas tres palabras en todas las enmiendas: se trata de esas tres palabras que traicionan el texto original de este informe que sólo quería referirse a las zonas de montaña, después -repito- de haber hablado ya de las zonas áridas y antes de que abordemos el tema de las zonas árticas dentro de un mes en este Pleno.
      
      
        Ahora, lo que pasa es lo mismo que sucedería si yo volviera a presentar todas mis enmiendas respecto a las zonas de montaña, dentro de un mes, con ocasión del informe de la Sra. Anttila.
        Una vez más ha habido un gran ejercicio de declaraciones de principio y una vez más se ha demostrado la falta absoluta de capacidad de abordar los problemas concretos.
        No cambia nada, el informe es perfectamente válido -por eso no he pedido al presidente del Grupo que votara en contra- sin embargo, una vez más estamos fanfarroneando.
        No somos capaces de elaborar normas concretas con las que el ciudadano pueda identificarse.
      
      
    
    
      
        Señor Santini, esta presidencia no le ha retirado la palabra porque no es su costumbre, pero tenga usted en cuenta que su intervención es casi una explicación de voto y la reapertura de un debate.
        Pero yo no voy a reabrir este debate.
        Sobre esta cuestión hemos votado ya y esta es la expresión más democrática de nuestra Asamblea: el voto.
      
      
    
    
      
        Nuestro grupo ha votado a favor del informe Iversen sobre métodos de producción agraria compatibles con las exigencias de la protección del medio ambiente y la conservación del espacio natural, aun siendo conscientes de los problemas planteados por la aplicación de la PAC y de los acuerdos internacionales, en el marco de la OMC o en el marco de los acuerdos de libre cambio suscritos por la Unión Europea.
      
      
        En efecto, señor Presidente, recuerdo que las propuestas de la Comisión sobre la reforma de la PAC, establecidas dentro de la Agenda 2000, obligan a los agricultores a intentar obtener la máxima productividad de sus medios de producción.
        El desarrollo de la intensificación y la especialización agrarias en algunas regiones de la Unión Europea no es sino el efecto de los estímulos perversos de la PAC.
        Las propuestas de reforma tal como las conocemos hoy en día tan sólo pueden llevar a intensificar dichas tendencias, y ello a pesar de la legislación comunitaria sobre protección del medio ambiente y conservación de los espacios naturales.
      
      
        Por último, señor Presidente, quiero recordar que los acuerdos del GATT no incluyen las dimensiones social y medioambiental.
        La proliferación de los acuerdos de libre cambio favorece la producción agraria a bajo precio y, por lo tanto, con bajos costes de producción.
        Para ser competitivos, los agricultores europeos se ven obligados a buscar una productividad máxima, a riesgo de no ser capaces de responder a las exigencias europeas en materia de medio ambiente.
      
      
        Para terminar, señor Presidente, nuestro grupo quiere recordar que la política comunitaria, tanto en el ámbito exterior como en el agrario, es contradictoria con la política europea relativa al medio ambiente y al bienestar de los animales.
        Los agricultores europeos están, en realidad, cogidos en un cepo que les tiene atrapados y que favorece su desaparición.
        No pueden responder a la vez a las exigencias sobre medio ambiente y a las exigencias de conseguir una productividad derivada de unos precios agrarios cada vez más bajos a causa de la desaparición de la preferencia comunitaria.
      
      
        Informe Otila (A4-0346/98)
      
    
    
      
        Es importante que quienes se dedican a las explotaciones agrícolas y forestales puedan tener un sustento cuando las tierras cambian de destino.
        Pasar de terreno agrícola a forestal puede ser una de esas salidas.
        Simultáneamente, hay que conservar un recurso natural, la tierra, tanta cuanta sea necesaria para producir los alimentos que necesitamos.
        Los cambios en el destino de las tierras tienen que ser seguidos por los correspondientes análisis de las consecuencias medioambientales y de recursos naturales, además de clasificaciones de bosques para posibilitar una agricultura sostenible.
        Las organizaciones gremiales de agricultores y madereros tienen que interesarse en este trabajo y hay que hacer evaluaciones de costes, de posibilidades de sustento y efectos ecológicos.
        He votado a favor del informe.
      
      
    
    
      
        Voto a favor de este informe con una mezcla de orgullo y preocupación.
      
      
        Orgullo de que el Reino Unido sea uno de los cuatro países con mejores resultados en el plan de la UE para fomentar la plantación de árboles como uso alternativo de la tierras agrarias.
        Pero preocupación porque, según el informe, en toda la UE en general el programa de ayuda a la silvicultura no ha producido grandes cambios, concretamente la plantación de árboles en lugar de todavía más cultivos que se suman a las montañas europeas de alimentos.
      
      
        Las otras preocupaciones que expresa el informe acerca de los elevados costes por hectárea que tiene el programa de plantación de árboles también suscitan dudas sobre cómo se está ejecutando sobre el terreno.
      
      
        Dada la importancia de fomentar la silvicultura, tal como el movimiento británico sobre bosques comunales que tanto éxito tiene, y que conozco de cerca por el Red Rose Forest en mi propio distrito electoral, es importante que se atienda a las preocupaciones del informe sobre otros usuarios de las ayudas a la silvicultura de la UE.
        Por ello respaldo el informe y espero que la Comisión responda con una pronta evaluación del plan de la UE para ayudar a la reforestación.
      
      
        Informe Santini (A4-0368/98)
      
    
    
      
        A pesar de su diversidad, variedad y peculiaridad, las zonas de montaña de la Unión tienen una característica común: Condiciones difíciles de desarrollo.
        Allí donde se concentran el mayor patrimonio ecológico y diversidad biológica de la Unión, una inestimable riqueza medio ambiental y actividades tradicionales, aumentan al mismo tiempo los problemas de aislamiento, de subdesarrollo, de abandono y de declive.
      
      
        Las regiones montañosas sufren las consecuencias de elecciones políticas criminales que aceleran su degradación.
        A los problemas naturales, demográficos y económicos de dichas regiones se les ha hecho y se les hace frente con políticas duras y sobre todo «sintomáticas».
        Por ejemplo, cuando se desarrollan -a través del PAC, GATT - políticas de contracción continua de la actividad agrícola, por parte de los principales sectores de empleo y de mantenimiento de la población en el campo y en las zonas de montaña, actividad indispensable para preservar el medio ambiente y, como consecuencia, el espacio natural y el paisaje, ¿cómo es posible mantener y estimular el desarrollo del medio ambiente del campo y de las regiones y zonas de montaña?.
      
      
        Cuando se imponen de forma continuada restricciones cuantitativas a la producción de productos agrícolas y ganaderos básicos de las montañas, un problema especialmente agudo para los problemas del sur que no pueden sustituirse por otras actividades del sector primario para elementos climatológicos y del suelo, la retención de la población y, en especial, de los jóvenes en dichas regiones es imposible por falta de empleo garantizado, de medios satisfactorios y condiciones dignas de supervivencia.
        No es un hecho fortuito que el Épiro en Grecia, una región montañosa por excelencia, sea la región mas pobre de la UE, la triste protagonista del Objetivo 1.
        Y todo ello en un momento en que las propuestas de la «Agenda 2000» se preparan para una mayor reducción de la economía agrícola e impulsan cambios importantes de restricción de las ayudas provenientes de los Fondos Estructurales.
      
      
        Simultáneamente, la, por regla general, gran distancia de dichas regiones de los centros urbanos, las condiciones climatológicas especialmente adversas, la falta de infraestructuras y de apoyo técnico adecuado, la insuficiencia y lo inapropiado de la red de carreteras conducen al aislamiento de dichas regiones y reducen las posibilidades de explotación de los productos locales y de funcionamiento suficiente de los mercados locales, el desarrollo de nuevas actividades económicas, la creación de un nivel satisfactorio de sanidad, educación, actividad cultural.
      
      
        A dichos problemas no sólo no se les hace frente sino que se ven agravados.
        Se tiende a abordarlos como si se tratara de desventajas permanentes, inherentes y «pintorescas».
        Es necesaria una rápida reorientación de las políticas vigentes y el diseño de otras capaces de hacer frente, de invertir los peligrosos ritmos de abandono y desertización de las zonas de montaña de la Unión y ofrecer incentivos reales de desarrollo de dichas regiones.
        Incentivos para conservar la población, el empleo y los ingresos, el desarrollo de la producción primaria y secundaria.
        Mejora de la red de carreteras y de los transportes, organización y puesta a disposición de un alto nivel de servicios sanitarios y educativos.
      
      
    
    
      
        Si nuestro grupo ha presentado 31 enmiendas a este informe de iniciativa sobre la montaña es porque hemos querido sensibilizar a la Comisión y al Consejo sobre la situación de todas las zonas desfavorecidas y de todas la zonas ecológicamente sensibles, las cuales, junto a las zonas de montaña, son las áreas rurales que más fragilidad presentan frente a la PAC y, sobre todo, frente a las propuestas de reforma de la PAC dentro de la propuesta de la Agenda 2000.
      
      
        Desde hace varias décadas estas zonas han sufrido una considerable tendencia a la despoblación, porque en ellas la productividad agraria es menor y resulta más difícil que en otras partes compensar el descenso regular de los precios de los productos agrarios.
      
      
        A causa de las diversas limitaciones agronómicas, edáficas, climáticas y medioambientales que muestran estas zonas, la respuesta de la actividad agraria, en términos de desarrollo, ha adoptado diversas formas: en algunas zonas el aumento de la productividad agraria se ha realizado mediante una extensificación de las explotaciones; en otras, la actividad agraria se ha diversificado integrando ella misma actividades complementarias como, por ejemplo, el agroturismo.
        Esta evolución determina unas necesidades particulares de los representantes del mundo rural (necesidades de servicios públicos, necesidades de infraestructuras, con el fin de favorecer las comunicaciones y evitar el aislamiento...).
        Sin duda es necesario que estas necesidades puedan ser tenidas en cuenta en los Fondos estructurales, pero en lo que se refiere a la actividad agraria propiamente dicha, esta última necesita ayudas específicas que son en realidad indemnizaciones compensatorias de las desventajas.
      
      
        La diferencia de producción entre las zonas desfavorecidas y las zonas de llanura debe ser compensada, pues de ello depende el futuro de estas zonas y el futuro de la ordenación territorial.
      
      
        Respecto a las zonas ecológicamente sensibles, como son las zonas húmedas, las limitaciones medioambientales específicas que muestran deben ser tomadas en consideración porque también ellas penalizan la productividad de las explotaciones agrarias.
        En las zonas húmedas, por ejemplo, los agricultores deben tener en cuenta los canales que delimitan sus parcelas, pero también, no lo olvidemos, deben cuidar el conjunto de la infraestructura, como se ha venido haciendo, con frecuencia, desde hace varios siglos.
        La desaparición de la agricultura en estas zonas supondría la desaparición de toda actividad económica de conservación del paisaje, pero, sobre todo, la desaparición de un equilibrio medioambiental que forma parte de la cultura de estas regiones.
      
      
        Para finalizar, pedimos que la Comisión y el Consejo tengan una verdadera política de sostenimiento del espacio rural que permita compensar las desventajas que presentan las zonas desfavorecidas y las zonas ecológicamente sensibles de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Es preciso que la política agraria de la Unión Europea tenga en cuenta el espacio rural y la diversidad de situaciones agronómicas, edafológicas, geomorfológicas, climáticas y medioambientales.
      
      
        Informe Rehder (A4-0298/98)
      
    
    
      
        Las subvenciones a la agricultura están repartidas muy desigualmente.
        Grandes explotaciones y grandes fincas ubicadas en zonas agrícolas reciben muchas subvenciones, mientras que pequeñas explotaciones y pequeñas fincas en los extramuros o en regiones poco pobladas reciben muy poco.
      
      
        El sistema de ayudas es complicado y los agricultores y la sociedad en general tienen que dedicarle demasiado tiempo y recursos.
        Por este motivo, el sistema de ayudas tiene que evolucionar sucesivamente hacia otro que dé más dinero por lo que se produce, menos reglas y menos control.
        Es erróneo, como se propone en el informe, que se establezcan más controles comunitarios además de los que ya realizan los Estados.
        La idea de mayor control y más medidas para combatir los delitos contra el «derecho comunitario» es errónea y solamente va a aumentar más la desconfianza contra la UE y las administraciones agrícolas nacionales.
      
      
        Son otros, en cambio, los caminos que hay que seguir, con menos reglas y controles y más importancia al mercado, con pagos de acuerdo a la calidad.
      
      
    
    
      
        No hemos podido apoyar el informe Rehder por diversas razones.
        La razón más importante es el dictamen emitido sobre los créditos presupuestarios «no utilizados» del FEOGA.
        El ponente propone estudiar la posibilidad de que no se devuelvan estos créditos a los Estados miembros, sino que se destinen a la política agraria europea.
        Si el ponente se refiriese con los créditos presupuestarios «no utilizados» a los créditos presupuestados para un determinado año, pero que luego no se gastan ese año, me podría hacer una idea.
        Pero no es este el caso que se refleja en el informe Rehder.
        En la consideración F parece que el ponente, bajo el término de créditos presupuestarios «no empleados», entiende la diferencia que existe entre lo enunciado por la directriz agraria y los gastos agrícolas propiamente dichos.
        Y todo ese margen lo quiere emplear Rehder para la política agraria europea.
        De hecho esto significa que el tope previsto para los gastos se ve como un objetivo de los gastos mismos.
        Y con esto es imposible que estemos de acuerdo.
      
      
        Además este informe no es el marco adecuado para hacer este tipo de dictámenes.
        En el informe se han emitido dictámenes de gran envergadura sobre la futura política agraria europea y sobre su financiación.
        Este tipo de dictámenes no se deben tratar en este informe, sino en el marco de las propuestas de la Agenda 2000.
      
      
        Para finalizar, quisiera decir que nos cuesta aceptar la imagen de posibles desequilibrios dentro de la política agraria.
        Según el ponente el actual sistema de subvenciones de la política agraria no está socialmente equilibrado, ya que el 80 % de las subvenciones va a parar a sólo el 20 % de los agricultores.
        Con este planteamiento tiene uno la impresión de que la finalidad de la política agraria es dar ayudas por igual a todos los agricultores.
        Esto no puede ser así.
        Un sector puede funcionar de forma rentable dentro de un mercado libre, mientras otros sectores necesitan un fuerte apoyo de la administración.
      
      
    
  
  
    
      Papel de las bibliotecas
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0248/98) de la Sra. Ryynänen, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, sobre el papel de las bibliotecas en la sociedad moderna.
      
      
        Señorías, antes de darle la palabra a la Sra. Ryynänen, permítanme que les recuerde la recomendación del Sr. Wijsenbeek.
        Les pido silencio, Señorías, porque esta presidencia desea escuchar la intervención de la Sra. Ryynänen.
      
      
        La Sra. Ryynänen, como ponente, tiene la palabra por el tiempo de cinco minutos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señor Comisario, en la sociedad de la información, el conocimiento constituye un recurso fundamental y la información su materia prima más importante.
        Ha llegado el momento de abrir un debate sobre las bibliotecas, a pesar de que aún no se ha comprendido con la suficiente claridad ni su significación ni las oportunidades que ofrecen como elemento crucial de numerosos fenómenos relacionados con la sociedad de la información.
      
      
        Una de las mayores amenazas con que se enfrenta la sociedad de la información es el aumento de las desigualdades.
        Precisamente a este respecto, las bibliotecas pueden garantizar que todos los ciudadanos tienen la posibilidad de acceder al contenido de información y cultural que deseen independientemente de su formato, ya se trate del tradicional material impreso o del formato más moderno en red.
        Con la expansión de la información en red, la función de las bibliotecas se transforma, pero no disminuye.
        Las bibliotecas adquieren una especial importancia como organizadoras de la información en red.
        La avalancha de información hace necesario disponer de guías e indicaciones que permitan obtener respuestas a las preguntas de todos los usuarios.
        La democracia, la transparencia y la participación activa de la ciudadanía serán posibles únicamente si se ponen al alcance de todos los ciudadanos los textos de las leyes, el resto de las decisiones gubernamentales -incluido el material de la UE- y, por ejemplo, una prensa que cubra los acontecimientos con actualidad.
        Las experiencias que se han registrado en los puntos distribuidores de información sobre Europa situados en bibliotecas han sido favorables.
        En un plano más general, se debería garantizar la disponibilidad y el carácter gratuito del material producido con recursos procedentes de los impuestos, con lo que la consulta de catálogos, mapas y datos estadísticos disponibles en red podría facilitar su acceso de manera sustancial, ya que se puede llevar a cabo con unos pequeños costes de distribución.
      
      
        El carácter gratuito de las bibliotecas públicas ya se recoge en el Manifiesto de la UNESCO sobre bibliotecas públicas y, además, en ningún lugar se han logrado resultados muy satisfactorios en lo relativo al cobro de tasas por préstamo de material.
        Esta medida ha tenido como consecuencia un menor uso de las bibliotecas, es decir, un grado reducido de utilización del capital cultural reunido en ellas, mientras que, por lo demás, con los pequeños ingresos que se obtienen no se solucionan los problemas económicos de las bibliotecas.
        En toda Europa se debería considerar de nuevo la financiación de las bibliotecas.
        Con los recursos disponibles en la actualidad no es posible ni cumplir ni diversificar las tareas tradicionales de servicio cultural o informativo, así como tampoco es posible afrontar los desafíos que plantea la sociedad de la información.
        Sin embargo, esta sociedad de la información que permite una formación a lo largo de toda la vida da lugar a exigencias cada vez mayores para aprovechar de manera más eficaz el material de todo tipo y los conocimientos profesionales que ofrecen las bibliotecas.
        La formación de apoyo y complementaria en el sector de las bibliotecas y de la información plantea un desafío crucial, ante el cual la cooperación europea puede conseguir óptimos resultados.
        Las inversiones informáticas en las bibliotecas deben considerarse un elemento esencial de las infraestructuras básicas de la sociedad de la información.
        Al convertirse la información en un factor de producción cada vez más importante, merece la pena invertir recursos comunes en fomentar su divulgación.
        A modo de ejemplo, el pago de licencias sobre la documentación electrónica y la digitalización de los catálogos y los fondos originales, es decir, de todo un amplio patrimonio cultural, constituyen una clara presión económica para las bibliotecas.
      
      
        Las bibliotecas funcionan de manera más eficaz englobadas en redes al margen de toda limitación y, por lo tanto, también a escala internacional.
        La constitución de redes en el territorio europeo está muy lejos de ser un hecho consumado.
        Por lo tanto, es muy importante permitir que continúe su andadura en el Quinto Programa marco de investigación y desarrollo tecnológico el programa de telemática para las bibliotecas que se emprendió ya en 1990 y que ha dado lugar a excelentes proyectos de cooperación.
        Necesitamos un centro de información bibliotecaria de la Unión Europea que coordine el desarrollo del sector europeo de las bibliotecas y que potencie la investigación y la formación complementaria en este ámbito.
        En estos momentos carecemos de datos comparativos acerca de los servicios que ofrecen las bibliotecas de las distintas regiones de la UE.
        La cooperación en el ámbito bibliotecario ocupa también un lugar muy destacado en las estrategias de la sociedad de la información y en la promoción de una participación ciudadana democrática en los países de la Europa Central y Oriental.
      
      
        En un debate tan actual como es el relativo a los derechos de autor, las bibliotecas, los archivos y los museos representan los puntos de vista de los ciudadanos y de los usuarios.
        Resulta justificado garantizar los derechos de autor y evitar la difusión ilegal, lo cual constituye un objetivo importante también para las bibliotecas.
        Se debe mantener el equilibrio actual entre los derechos del autor y del usuario.
        Por este motivo, es importante también delimitar claramente las excepciones aplicables a los derechos de autor que garanticen los derechos de los usuarios y de las bibliotecas.
        No se debería elevar el umbral de utilización de los productos digitales en los campos del conocimiento y la cultura.
        Una restricción demasiado rigurosa en el uso de las bibliotecas que, por ejemplo, marginara los estudios de propia iniciativa se contradeciría con el principio de formación a lo largo de toda la vida.
        A pesar de perseguir el objetivo opuesto, una legislación demasiado rigurosa en materia de derechos de autor podría gravar la productividad del trabajo intelectual en Europa.
      
      
        Espero que, en la elaboración de su Libro Verde sobre el papel de las bibliotecas en la sociedad de la información, la Comisión preste atención a las directrices que recoge este informe y actúe en consecuencia al desarrollar una sociedad de la información democrática y de los ciudadanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Ryynänen por un informe con tanta clase.
        La inquietud que compartimos acerca de la sociedad de la información es que divide a la sociedad entre los que pueden permitirse el acceso a la información y los que no, es decir, entre ricos y pobres en el ámbito de la información.
        Es imprescindible reducir estas diferencias por todos los medios.
        Esto es lo que hemos venido haciendo con éxito tanto en Finlandia como en otros países mediante las redes de bibliotecas.
        En nuestro país, los índices de lectura figuran entre los más elevados del mundo.
        La tarea básica fundamental de las bibliotecas públicas es garantizar el desarrollo de un sistema civilizador y su papel es especialmente importante para los grupos lingüísticos más reducidos, algo que resulta difícil de entender a las comunidades lingüísticas más grandes.
      
      
        Con arreglo a la directiva sobre los derechos de autor, no se puede ofrecer a los usuarios de las bibliotecas, es decir, a las personas normales y corrientes, material electrónico en los monitores de los ordenadores sin previo acuerdo de los autores de dicho material.
        Esta circunstancia amenaza el servicio moderno de bibliotecas y representa un grave problema en la sociedad de la información, tanto por lo que respecta al principio de igualdad como a la cultura general.
        Creo que se trata de un lapsus, un error o una medida sin pies ni cabeza que amenaza con acabar con la actividades de las bibliotecas, un servicio que, por otra parte, ha demostrado una excepcional rentabilidad en el ámbito cultural.
        Llegado este momento, la biblioteca no podrá cumplir su cometido como transmisora de información.
        Se trata de un servicio gratuito para todos los ciudadanos que ayuda precisamente a aquellos que no tienen posibilidades de comprar todos el material disponible.
        Nos hemos acostumbrado a este servicio, la biblioteca se ha convertido en una especie de parroquia donde se adquiere cultura.
        Las personas necesitan las bibliotecas y hacen uso de ellas.
        Si ahora obstaculizamos sus actividades en nombre de la era digital, daremos un paso atrás en el camino civilizador que todos deberíamos aspirar a mejorar con afecto y dedicación.
        Puesto que, en mi opinión, esta postura tiene su origen en la ignorancia, creo que deberíamos modificar la directiva de los derechos de autor para seguir permitiendo a las bibliotecas cumplir, en una medida aún mayor, su tarea civilizadora atendiendo a principios de igualdad, sabiduría y justicia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero expresar el apoyo total del Grupo del Partido Popular Europeo a la ponente, la Sra. Ryynänen, por el excelente informe realizado, y yo me voy a referir sólo a una cuestión: los viernes solemos transmitir buenas noticias, y más cuando preside el Comisario Fischler en representación de la Comisión Europea, pero hoy, señor Presidente, cuando hablamos de las bibliotecas tenemos que transmitir a la opinión pública que nuestras bibliotecas se están muriendo lentamente.
      
      
        Son millones los libros de nuestras bibliotecas que se están destruyendo a fuego lento.
        Nuestras bibliotecas están gravemente enfermas, precisamente sus ejemplares más jóvenes.
        Tenemos la obligación de salvar nuestras bibliotecas, y no es una exageración.
      
      
        Señor Presidente, recuerdo a la Asamblea algo bien sabido: un tercio de los libros publicados en los últimos 150 años se está autodestruyendo.
        El problema es el tipo de papel que se está utilizando.
        Hasta el año 1803 el papel se fabricaba a base de fibras de lino o algodón, que proporcionaban estabilidad y larga duración.
        A mediados del siglo XIX, la gran demanda de papel hizo que se introdujeran los llamados papeles ácidos, a base de pasta de celulosa procedente de la madera.
        La experiencia demuestra que este tipo de papel sólo tiene una duración de varias décadas.
        La extensión del deterioro de las colecciones de las bibliotecas es alarmante.
        Se calcula que en las colecciones de las grandes bibliotecas, aproximadamente un tercio de los ejemplares está deteriorados.
      
      
        Estamos hablando de bibliotecas como la del Congreso de los Estados Unidos o la Biblioteca Nacional de París, con 11 millones de volúmenes.
        Por lo tanto, el problema es serio.Tampoco el problema es nuevo.
        Venimos pidiendo a la Comisión desde 1990 resoluciones y normas homologables para la utilización de papel permanente y la información al consumidor.
      
      
        Señor Comisario, nos gustaría saber qué pasa con esos proyectos que, desde hace casi ocho años, venimos pidiendo a la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de la Sra. Ryynänen que ahora sometemos a debate nos presenta una extraordinaria imagen del papel que desempeña la biblioteca en la sociedad moderna.
        Al mismo tiempo, este informe expone brillantemente las numerosas posibilidades que ofrecen las bibliotecas y los desafíos con que éstas se enfrentarán en los próximos años.
        Se trata de un informe elaborado con dedicación y conocimiento de causa, siguiendo la mejor tradición finlandesa en el ámbito de la cultura popular, por lo que quiero desde aquí expresar mi felicitación y agradecimiento a la Sr. Ryynänen.
      
      
        La cultura es la cuna del desarrollo.
        La cultura es además la única seguridad con que cuentan los países pequeños.
        Cuando la UE crea, por ejemplo, programas de desarrollo, existe la posibilidad de que estos programas fracasen debido al bajo nivel cultural existente en los países receptores.
        Las bibliotecas son claras precursoras de la actividad cultural a escala popular.
        Las bibliotecas permiten disfrutar a todos los ciudadanos de una completa gama cultural, comenzando por sus mejores contenidos.
        Las bibliotecas también transmiten de un modo comprensible y diversificado los nuevos descubrimientos en materia de aptitudes y conocimientos, así como sus aplicaciones en los distintos ámbitos.
        La significación de las bibliotecas para la civilización occidental y su contribución para lograr un mejor nivel de vida han sido incalculables.
      
      
        Por otro lado, la información es poder.
        El control de la información equivale a poder, la falta de información equivale a pérdida de influencia.
        Si no velamos por la cultura popular, asistiremos a un agravamiento de las desigualdades sociales.
        La clave del desarrollo de las bibliotecas estriba en la definición de los derechos inmateriales.
        Los derechos de autor, que representan un componente muy importante del sistema jurídico occidental, permiten garantizar los derechos de éstos, ya sea en el ámbito de las artes o de la ciencia.
        Además, estos derechos garantizan también el desarrollo de numerosos sectores.
        El planteamiento de la Sra. Ryynänen a este respecto es el adecuado: a la vez que garantiza un desarrollo de las bibliotecas como servicio abierto al usuario y como mejor exponente cultural para los ciudadanos económicamente menos favorecidos en la sociedad moderna, soluciona de manera consecuente el futuro de los derechos de autor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo felicitar a la Sra. Ryynänen por este informe de iniciativa que creo que abre las grandes posibilidades que tiene la Unión Europea de plantear iniciativas para una serie de problemas de conocimiento y cultura hoy y en el futuro.
        Apoyamos plenamente las posturas de la Sra. Ryynänen.
        Desearía señalar dos cosas, dos dimensiones que guardan relación con nuestra realidad nacional.
      
      
        En primer lugar, la posibilidad de ofrecer bibliotecas no es sólo un asunto de dimensión económica.
        Muchas veces el sistema educativo contribuye, impulsa a los jóvenes, y también a los mayores, a recurrir a las bibliotecas, muchas veces los aprisiona, les restringe el uso de ese gran banco de datos de los conocimientos humanos.
        Un ejemplo de dicho caso es Grecia y confieso que he sentido algo de envidia al oír lo que sucede en Finlandia.
        Es característico que los alumnos de instituto, para participar en los exámenes de acceso a la educación de tercer grado, a las universidades, deben haber memorizado un solo libro por cada asignatura, ¡Un solo libro!.
        Si en dichos exámenes un estudiante escribiera algo sacado de otro libro es seguro que suspendería.
        Si un estudiante pudiera reproducir todos los puntos, comas y guiones del libro de texto, entonces es sobresaliente.
        La imagen característica de los estudiantes que finalizan el instituto en las familias griegas es por la noche, cuando el padre y la madre regresan del trabajo y el chico de 17 o 18 años se sienta y les recita la lección de memoria.
        Porque él mismo no debe controlarse.
        Por consiguiente, para la utilización de las bibliotecas puede contribuir mucho el sistema educativo, de forma positiva, como creo que sucede en Finlandia, o negativa, como creo que sucede en Grecia.
      
      
        El segundo punto que querría plantear está relacionado con el esfuerzo especial que debemos realizar para impulsar las bibliotecas en las grandes ciudades de la Unión Europea que tengan relación con la cultura, civilización y conocimientos de otros pueblos y otras lenguas de la Unión Europea.
        Lo digo porque, desgraciadamente, vemos, por ejemplo, que muchos puestos universitarios que van acompañados de bibliotecas, de toda esa reserva de conocimientos, como pueden ser los estudios de griego moderno en grandes ciudades, en Berlín, en Mónaco, en otras ciudades de Alemania, hoy están en declive, vegetan y corren el riesgo de, como alguien podría decir, evaporarse.
        En este sentido, un impulso general semejante al asunto de las bibliotecas que concederá gran importancia a las bibliotecas relacionadas con lenguas y culturas de otros países de la Unión Europea será algo muy positivo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, uno de los primeros oradores finlandeses dijo que las bibliotecas son muy importantes en su país.
        No me atrevo a decir que esto se deba a que en sus largos y oscuros inviernos no haya otra cosa que hace que leer un libro.
        Sé de hecho, por mis visitas a Finlandia con la Sra. Ryynänen, que hay muchas otras cosas que hacer, por ejemplo ir al maravilloso Festival de Ópera de Savonlinna.
        Me quedé impresionado con la dotación de bibliotecas y la importancia que éstas tienen en Finlandia y elogio el informe de la Sra. Ryynänen.
        Es un informe excelente de un excelente miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación.
        Mantuvimos muchos debates interesantes en la Comisión de Cultura acerca de este informe y espero que la Comisión le preste la debida atención cuando presente su directiva.
        Es una base excelente para el Libro Verde.
      
      
        Las bibliotecas son sumamente importantes para nuestra civilización y nuestra cultura europeas.
        Yo personalmente me he beneficiado enormemente de ellas.
        Dejé la escuela a los quince años, fui a la universidad a los 20 como estudiante adulto y pude hacerlo gracias a que tenía un amigo bibliotecario.
        Él me dejó un sitio privado en la biblioteca local, me suministró libros, me encontró información y me ayudó a reconstruir mis estudios.
        Ello me ayudó a seguir adelante, a sacar varios títulos en la Universidad y a llegar a ser con el tiempo profesor universitario.
        En Escocia representaré al nuevo Partido Socialista Escocés -pensé que podría quedar constancia en el Acta, lo fundamos el mes pasado- y yo me he asegurado de que dentro de las políticas del partido tengamos un gran compromiso con las bibliotecas públicas.
      
      
        Esto es importante en el Reino Unido porque en los últimos dieciocho años el Partido Conservador ha ido recortando los recursos y dotaciones de las bibliotecas.
        Y he de decir que la situación continúa con el régimen del Nuevo Laborismo, que habla mucho del conocimiento y la educación pero sigue recortando los recursos para bibliotecas dependientes de las administraciones locales.
        Las bibliotecas están sometidas a una intensa presión en el Reino Unido.
        Así que espero que este informe tenga trascendencia.
      
      
        En un tono menos serio, querría terminar diciendo que los carnets de bibliotecas son a veces un medio muy útil de identificación.
        Mi colega escocés Hugh McMahon me ha contado que una vez entró en Hungría usando su carnet de biblioteca como medio de identificación.
        Pero con él estaba en ese momento Otto von Habsburg, lo cual pudo tal vez servir de ayuda.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Kerr.
        Por cierto, que acaba usted de mencionar el nombre del Sr. Otto von Habsburg.
        Y hoy, excepcionalmente, no está entre nosotros porque está enfermo.
        Aprovecho que usted le ha nombrado para desear al Sr. von Habsburg, en nombre de la Asamblea, un pronto restablecimiento.
        Los viernes lo necesitamos aquí.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy de acuerdo con todas las recomendaciones que se encuentran en este informe, ya que reproducen bien cuál es la situación actual de los problemas.
        Al escuchar las diferentes intervenciones, constato que la situación es muy diferente en cada Estado miembro, y cuando veo los textos definitivos de las resoluciones realizadas tras las reflexiones, me decepciono un poco.
        Tengo que decir que soy un partidario ferviente del principio de subsidiariedad.
        Por consiguiente, me parece que el Parlamento Europeo no debería proteger tanto aquéllos asuntos en los que no puede emplear ningún recurso, o en los que no tiene ninguna competencia de actuación.
      
      
        Algo muy distinto es, naturalmente, cuando ves cómo suenan las recomendaciones que provienen de la Comisión.
        Debo constatar que, al respecto, no se llega a ninguna conclusión concreta.
        Quisiera preguntar, por consiguiente, al Comisario de Cultura, hasta dónde llega el equilibrio entre los derechos de autor y del usuario, aspecto expresado en este informe, ya que todos sabemos que las bibliotecas han evolucionado.
        Ya no hablamos solamente de centros donde se almacenan libros, hablamos de centros reales de información con conexión a Internet para el público, preocupados por esta learning society , la sociedad de información donde viviremos todos el día de mañana.
        Estoy muy satisfecho, por consiguiente, con el informe y las recomendaciones, pero me abstraigo del tono puntilloso utilizado, cuando se dice que, realmente, en ninguna parte las cosas están reguladas como se debe.
        Pienso que, más bien, debería haber un intercambio de información que nos indique cómo es la situación ya en ciertos países.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el papel de las bibliotecas en la sociedad moderna ha cambiado enormemente.
        Antes, cuando uno iba a la biblioteca, veía impresionantes hileras de libros que se podían coger de los armarios, se les ponía el sello y se cogían prestados.
        En la actualidad ya no se ven libros en las bibliotecas modernas de las universidades, sino ordenadores, en donde se puede buscar un libro con ayuda de palabras clave y solicitarlo.
        Al cabo de un cuarto de hora puedes llevarte el libro.
        En un futuro próximo la mayoría de las bibliotecas serán bibliotecas virtuales, que facilitarán a los usuarios todas las formas posibles de información.
        En el informe de la Sra. Ryynänen se reproduce muy bien esta imagen, y de forma muy informativa.
        Me parece muy bien que se anticipe a este desarrollo.
      
      
        Reconozco la necesidad que tienen las bibliotecas de colaborar a nivel europeo con otras bibliotecas.
        A mí me parece, en primer lugar, que la pregunta más importante que habría que hacerse sería qué instituciones a nivel europeo se tendrían que encargar de esto.
        A mí no me queda claro en el informe por qué la Comisión y el Parlamento tienen que inmiscuirse en este asunto.
        ¿No es ya evidente que el Consejo de Europa y la UNESCO lo están examinando?
        ¿No estaríamos hablando, pues, de superposición de competencias?
        Por eso me parece algo pobre el argumento que se da para que se trate este informe de propia iniciativa en el Parlamento Europeo.
      
      
        Por cierto que en la resolución de proyecto se habla de un enfoque e intención discretas.
        Es evidente que se puede hablar aquí de un terreno en el que «Europa' quiere despertar pocas expectativas.
      
      
        En vista de lo que se ha citado antes, me cuesta entender el pasaje de la resolución en el que la Comisión indica que hay que acabar pronto el Libro Verde, en relación con el papel que deben jugar las bibliotecas.
      
      
        Asuntos tales como el de los derechos de autor, las licencias, y la creación de una red de bibliotecas europea son importantes, pero, también son competencia, en mi opinión, del Consejo de Europa o de la UNESCO.
        Tratando estos temas en el Consejo de Europa, la colaboración entre gran cantidad de países se realiza, además, sobre una superficie de apoyo más amplia.
        En relación con los derechos de autor echo de menos en el informe una referencia al Tratado acerca de los derechos de autor de la World Intellectual Property Organisation , el llamado «Tratado WIPO».
      
      
        Reconozco el problema que ha provocado el uso de los papeles ácidos.
        Me parece estupendo que exista una norma europea en favor de la utilización del papel «duradero».
        Apoyaría una recomendación del Parlamento para que esto se llevara a cabo, pero me parece ir demasiado lejos, en este momento, pedir a la Comisión que redacte una directriz, cuando todavía no existe, en absoluto, un Libro Verde.
      
      
        En mi opinión, al Parlamento Europeo no le hace falta utilizar ningún recurso para fomentar la colaboración.
        A mí me parece estupendo que exista colaboración entre las bibliotecas, pero creo que los Estados miembros son responsables, en primera instancia, de estimular esta colaboración.
      
      
        Sin embargo en la resolución se tratan, también, asuntos muy valiosos.
        El informe subraya, de forma pertinente, la importancia de las bibliotecas en la sociedad.
        Tal como se dice en el informe, las bibliotecas son importantes portadoras de cultura, instituciones de conocimiento, suministradoras de información y centros sociales.
        Esto lo debemos cuidar mucho.
      
      
        Del mismo modo la evolución de las bibliotecas va pareja con su tiempo.
        Se ha producido un gran avance en las bibliotecas desde la sola presencia de libros hacia todas las formas posibles de información, tales como casetes, CD-roms y redes.
        Dudo que los nuevos medios de comunicación vayan a desbancar a los antiguos, tal como aparece en el texto explicativo.
        Personalmente me gustaría hacer hincapié, en relación con las bibliotecas, en la importancia del libro impreso.
        Esto está relacionado con mi visión del paso del período bibliográfico hacia el período visual o virtual.
        El filósofo de cultura, el americano Neil Postman, escribió al respecto datos valiosos en su libro Amusing to Death , publicado en lengua neerlandesa bajo el título de Wij amuseren ons kapot (Nos lo pasamos de muerte ).
        ¿Qué hay mejor que leer un libro prestado de la biblioteca, al pie de la chimenea y con un vaso de vino en la mano?
        Esto me agrada más que ver toda clase de documentos en la pantalla desde la oficina.
        Pero ya lo dije antes: también la evolución de las bibliotecas debe ir pareja con su tiempo.
      
      
        Presidente, esta es mi conclusión: un excelente informe, con un buen texto explicativo; y aunque le corresponda a esta Sala tratar el informe, que lo sea en otro momento, por el Consejo de Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este informe es un importante y exhaustivo trabajo sobre el papel de las bibliotecas.
        Como miembro del club PEN siempre me alegro cuando el Parlamento se ocupa de tales temas marginales de la política mundial.
        Sin embargo, no puedo evitar analizar cuáles son las causas históricas de la idea de la biblioteca.
        Ha habido dos importantes motivos: primero, posibilitar que el amplio público pudiese leer sin que las personas tuviesen que comprarse libros y segundo, encontrar un libro que no se podía encontrar en las numerosas y pequeñas tiendas de libros.
        Ambas condiciones han cambiado hoy.
        Hoy los libros son sensiblemente más baratos y mediante los llamados modernos «Mega-Stores» prácticamente existe cualquier libro en almacén.
        No se trata solamente de una exigencia cuantitativa -es aquí donde se encuentra el punto flaco del informe- sino de una aportación cualitativa para solucionar el problema.
        Nos faltan conceptos para cumplir con las necesidades modernas de los consumidores.
      
      
        Debemos preguntarnos porqué cada vez van menos personas a las bibliotecas.
        Si entre los consumidores ya no existe ninguna necesidad, ni las bibliotecas ni nadie tiene la tarea de volver a ganarse a los consumidores.
        Tal como se menciona en el informe, una biblioteca probablemente jamás será una empresa que arroje beneficios.
        Sin embargo, tienen la responsabilidad de despertar el interés entre los consumidores para que estos regresen y lean.
        Quizás no sea solamente la lectura, quizás en el futuro una biblioteca pueda ser un banco de datos intelectual a disposición de la población.
        Las modernas bibliotecas pueden estar unidas con todas las bibliotecas y archivos del mundo a través de las modernas técnicas de redes electrónicas, pudiéndose acceder así a nivel mundial a los documentos, artículos y libros así como a otros materiales disponibles.
        Siempre hablamos del problema del aprendizaje a lo largo de toda la vida.
        Aquí existe un derecho al que tenemos que adaptarnos.
        Las diferencias económicas no existen hoy porque el individuo se pueda comprar o no un libro.
        Esto pasó ya hace mucho tiempo.
        Se trata más bien del acceso a los medios electrónicos de información.
        Las modernas bibliotecas pueden contribuir mediante la democratización del aprendizaje a que sea posible ese aprendizaje a lo largo de toda la vida para todas las personas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo desearía felicitar a la Sra. Ryynänen por el completo informe que ha elaborado y, en particular, por haber tomado el futuro como punto de partida, ya que las bibliotecas perderán todo su sentido si no se adaptan a las nuevas circunstancias.
        Las bibliotecas han de funcionar de acuerdo con los tiempos que corren y, preferentemente, adelantándose a ellos.
        Han de ofrecer fácilmente la información más moderna a todos aquellos que deseen acceder a ella.
      
      
        Uno de los principios básicos de las bibliotecas públicas ha de ser su carácter gratuito, Me muestro de acuerdo con el ponente anterior en que el precio de los libros puede plantear problemas a muchas personas ávidas de conocimientos.
        Al menos en Finlandia, los libros son tan caros que son muy pocas las personas que pueden adquirir todos los libros que necesitan para sus estudios o para su enriquecimiento cultural.
      
      
        Tal como su nombre indica, se considera que las bibliotecas son puntos de almacenamiento y préstamo de libros, si bien llevan ofreciendo desde hace décadas otros formatos, a los que se une ahora un número cada vez mayor de servicios electrónicos y en red.
        La información ya no se guarda tanto en las estanterías como en las redes informáticas.
        Esta otra modalidad de información ha de estar disponible en pie de igualdad con el resto de los materiales de las bibliotecas.
        Ni la directiva sobre los derechos de autor ni ningún otro sistema para la protección de estos derechos deberán suponer un obstáculo para el acceso de los ciudadanos a la información.
        En un país como Finlandia, de donde se han extraído algunos ejemplos en el transcurso de este debate, existe lo que se denomina sistema de compensación bibliotecaria, que permite resarcir de manera justa a los autores del uso público que se hace de sus obras.
        Creo que valdría la pena reflexionar sobre la adopción y ampliación de este sistema a otros ámbitos.
      
      
        El servicio de bibliotecas fue creado para cubrir las distintas necesidades de información de los ciudadanos.
        La biblioteca es el servicio cultural más utilizado por los ciudadanos, lo que se da en llamar una fuente de información para todos y cada uno de ellos.
        Esta circunstancia reviste una enorme importancia con el fin de alcanzar los objetivos que se han establecido en materia de igualdad y de lograr el desarrollo de la democracia.
      
      
        Espero que se entable en el futuro una mayor cooperación transfronteriza en el sector de las bibliotecas, lo cual es ya en la actualidad un imperativo dictado por las nuevas tecnologías.
        La base de esta cooperación deberá ser, ante todo, la búsqueda de procedimientos que se puedan aplicar en los distintos países.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, primero quiero darle las gracias por sus amables palabras hacia mi padre.
        Le telefonearé dentro de unos minutos y le transmitiré sus saludos y los saludos de toda la Asamblea.
      
      
        Yo también quiero felicitar a la ponente por el informe que ha elaborado en un momento en que yo creo que es de especial importancia, ya que este Parlamento se está ocupando actualmente a fondo de las nuevas tecnologías y de las cuestiones relacionadas con el copy rights .
        También creo que es muy importante que se trate este informe en el Parlamento antes de que se trate el informe Barzanti a finales de año o de que mi propio informe sobre la World Intellectual Property Organization llegue al Pleno.
        Mis enmiendas al informe Barzanti se ocupan específicamente del tema de las bibliotecas.
      
      
        Creo que en este contexto no debemos olvidar el inimaginable papel que han desempeñado las bibliotecas en la historia.
        Si se piensa qué pérdida ha significado para la humanidad la destrucción de las bibliotecas, desde Alejandría hasta Sarajevo, hay que ser conscientes de que las bibliotecas van a desempeñar en el futuro un enorme papel.
        Creo que el señor Valverde López ha tenido mucha razón cuando ha hablado de una agonía de facto de las bibliotecas.
      
      
        Creo que debemos tener clara una cosa: una biblioteca que agoniza no se podrá probablemente reanimar solamente con más créditos financieros.
        Lo que hace falta son ideas buenas y éstas existen.
        Hay toda una serie de estudios como, por ejemplo, del MIT, el Massachussetts Institute of Technology , o del ZKM en Karlsruhe, o del congreso que ha organizado la ARCHFoundation en Salzburgo a finales del año pasado en este sentido y que ha ofrecido a científicos y a artistas la posibilidad de exponer cómo piensan transmitir las obras del pasado al futuro y cómo se pueden conservar y proteger mejor.
        Creo que hay toda una serie de ideas al respecto y el informe de la señora Ryynänen realiza sin duda una importante aportación en este sentido.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me he dado cuenta de que de nuestros colegas meridionales han consagrado la mitad de su tiempo a expresar su agradecimiento a la ponente del informe, y que las intervenciones propiamente dichas han comenzado con un pero.
        Yo voy a hacer lo mismo en esta ocasión, con lo que felicito a la Sra. Ryynänen por la labor que ha realizado en favor de la cultura y el conocimiento.
        Después de haber trabajado muchos años con ella en el Parlamento finlandés, sé que es una persona que demuestra una gran responsabilidad a la hora de defender el mundo de la cultura.
      
      
        En los países nórdicos se ha dado tradicionalmente por sentado que los ciudadanos saben leer y que existe a su disposición material que leer.
        Las bibliotecas contribuyen a distribuir los conocimientos entre los ciudadanos de una manera más justa.
        Es importante que sean gratuitas.
        Sin embargo, la gratuidad se presenta en contradicción con esta política económica actual de alternativa única que constituye la doctrina neoliberal que estamos practicando.
        El neoliberalismo es la barbarie, ya que implica que tanto la salud como la cultura se han de medir también con un rasero monetario.
        Este tipo de política económica acabará con las bibliotecas.
        Por el contrario, las bibliotecas ayudan a luchar contra esta doctrina de única alternativa y contra la gran polvareda que levantan a su alrededor los medios de comunicación electrónicos.
        Para satisfacer su derecho básico a la información, es imprescindible que los ciudadanos puedan distinguir entre cultura y polvareda.
        La tarea del personal de las bibliotecas consiste en ayudar a las personas a hacer esta distinción.
      
      
        Hasta aquí llegan mis felicitaciones a la ponente del informe, y ahora vienen los peros.
        La ponente exige la creación de centros de información de la UE en las bibliotecas de toda Europa.
        No creo que sea una medida muy inteligente, ya que de esta manera se institucionalizaría la europropaganda.
        El Parlamento Europeo es un buen ejemplo de este adoctrinamiento por medio de la información.
        Por ejemplo, Euronews recibe ayudas económicas para divulgar europropaganda por medios electrónicos.
        Después de examinar los distintos informes que se han elaborado en el Parlamento, se podría afirmar que el Secretario General parece el director del departamento de propaganda de este Parlamento.
      
      
        Las bibliotecas no pueden depender de la Unión Europea, el Parlamento Europeo o cualquier otro organismo oficial.
        Las personas han de poder elegir por sí mismas entre las distintas alternativas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, coincido con lo expuesto por la ponente y el orador anterior de que las bibliotecas públicas van a desempeñar también mañana un papel social e informativo central en la sociedad de la información.
        Sólo se puede recordar y exigir que conserven su función de transmisores de más democracia y formación política, que todo el mundo tenga acceso gratuitamente -lo que es muy importante- y que la calidad sea también elevada en las áreas rurales.
      
      
        Por ello, ha sido muy acertado que en el debate sobre la directiva relativa a los derechos de autor hayamos exigido que se concedan a las bibliotecas unos generosos derechos de copia.
        Al contrario que el orador anterior quiero destacar en especial dos puntos.
        Las bibliotecas deberían hacerse cargo de nuevas tareas.
        Podrían hacerse cargo mucho más intensamente del papel de informar sobre la Unión Europea, naturalmente como órganos independientes.
        Quiero llamar la atención a este respecto sobre la muy bien organizada red Public Information Relais en Gran Bretaña, que une bibliotecas públicas que ofrecen informaciones especiales sobre la UE.
      
      
        Espero que en el marco de la descentralización del trabajo de la UE de cara a la opinión pública, logremos que las bibliotecas se hagan cargo de esta tarea.
        Independientemente de ello, creo que las bibliotecas podrán ser cada vez más intensamente puntos de transferencia de la cultura europea contemporánea, en concreto, en el asesoramiento recíproco, en la adquisición de libros y materiales audiovisuales en otro país, así como en el intercambio transfronterizo directo de existencias de libros y materiales multimedia.
        Esto sería importante en el sentido de la tolerancia y de la apertura.
      
      
        Creo que las bibliotecas podrían ser también centros de Internet para escolares y jóvenes que quieren crear pequeñas redes culturales de comunicación europeas.
        Sería importante que el acceso a las redes con finalidades de formación fuese gratuito.
        Para finalizar, permítanme una pequeña observación: si queremos que las bibliotecas sigan permitiendo un acceso barato al bien cultural que es el libro, entonces es absolutamente necesaria la protección de la variedad de la oferta de libros mediante el acreditado medio de la limitación de precios de los libros en determinadas áreas lingüísticas.
        Les pregunto si en las bibliotecas europeas del futuro solamente debemos tener «bestseller» de los EE.UU como paperback .
        Ruego por ello a la Comisión que no caiga en un dogmatismo competitivo y de liberalización opuesto a los intereses de los ciudadanos sino que tenga más en cuenta los mecanismos privados de autorregulación en sus futuras decisiones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, antes que nada quiero felicitar a la Sra. Ryynänen por el excelente trabajo realizado.
        En el ámbito de la estrategia cultural de la Unión Europea, y con especial referencia a la sociedad de la información, cierto que las bibliotecas deben ser objeto de una atención apropiada.
        Es preciso permitir que desempeñen un papel activo a fin de garantizar el acceso a la información y de difundir la cultura.
      
      
        Entre los papeles que cumplen las bibliotecas está el de ofrecer a cualquier ciudadano las nociones básicas y las informaciones esenciales a través de obras aptas para contribuir al conocimiento de las distintas identidades y orígenes que permitan esa integración cultural a la que aspiramos en la extraordinaria construcción europea.
        Asimismo, las bibliotecas contribuyen muy significativamente a la conservación, la organización, la compatibilidad y la difusión de la información que, en la época de las redes informáticas, tendría que apoyarse con todos los medios financieros posibles por cada uno de los Estados miembros.
      
      
        Ciertamente que la creación de la red telemática se encuentra aún en su etapa inicial, aunque existe una forma de cooperación entre las bibliotecas nacionales y parlamentarias, así como entre las organizaciones de bibliotecas europeas, como queda patente en la iniciativa «Telemática para las bibliotecas».
        En consecuencia, es necesario desarrollar esta cooperación y debatir las posibilidades de los servicios de las bibliotecas de distinta índole para conocer las oportunidades efectivas y reales que ofrecen.
        Asimismo, es preciso incentivar las bibliotecas más pequeñas que desempeñan un papel específico y se caracterizan por una fuerte identidad local, ya que representan un punto de encuentro para el público que las frecuenta, pues es posible desarrollar las más variadas actividades sociales en ellas.
      
      
        En el Quinto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico, la Comisión debería considerar la creación de una red de bibliotecas europeas, al objeto, entre otras cosas, de desarrollar las relaciones técnicas y, en particular, de llevar a cabo una investigación con vistas a la fabricación de un tipo de papel permanente que no se destruya con los años, a fin de salvar para el futuro el patrimonio bibliográfico actual, rico en registros y archivos.
      
      
        Por último, reviste gran importancia crear un Centro europeo de bibliotecas, encargado de coordinar las cuestiones que afectan al sector a través de un personal perfectamente formado con miras asimismo a la creación de nuevos puestos de trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco la oportunidad de hablar de este informe sobre la importancia de las bibliotecas para la Unión Europea.
        Estoy de acuerdo con la ponente cuando afirma que las bibliotecas representan uno de los sistemas más importantes para dar acceso al conocimiento y la cultura.
        El informe contiene varias recomendaciones interesantes, algunas que son complejas y que, obviamente, causarán problemas, y otras que son más simples.
      
      
        Apoyo incondicionalmente la propuesta de que los Estados miembros incorporen las bibliotecas públicas a sus iniciativas de carácter general sobre la sociedad de la información.
        Así lo estamos haciendo en Irlanda, y la Comisión de la Sociedad de la Información reconoce claramente el valor de las bibliotecas públicas.
      
      
        Es bastante posible que algunos Estados miembros se opongan a la recomendación de que la Comisión tenga inequívocamente en cuenta las bibliotecas y su papel como fuente de información para la población a la hora de resolver disputas sobre derechos de autor.
        También puede causar dificultades lingüísticas la propuesta de un enfoque multinacional del depósito legal.
      
      
        Sin embargo, el llamamiento a la Comisión para que dé un impulso a su aportación al sector de las bibliotecas estableciendo un foco central que coordine los asuntos relacionados con las bibliotecas y vigile su evolución será universalmente bien recibido.
      
      
        Felicito a la ponente por su informe y, sin duda, es un momento oportuno para debatirlo, sobre todo anticipando el Libro Verde de la Comisión sobre la materia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la señora Ryynänen por el informe de propia iniciativa sin añadir ningún «pero».
        El informe revela un considerable conocimiento de los problemas técnicos, económicos, culturales y de formación a los que se ven confrontadas las bibliotecas.
        El papel cada vez más importante de las bibliotecas para la organización del acceso a los conocimientos merece nuestra atención especial.
        Ante la creciente oferta de informaciones de todo tipo, existe realmente una gran necesidad de ampliar las bibliotecas públicas en toda Europa hasta convertirlas en una red cercana al ciudadano y que, de modo similar a las escuelas y otros establecimientos, transmita conocimientos y cultura.
      
      
        Como la ponente subraya, la Comisión ha apoyado intensamente el desarrollo de nuevos servicios bibliotecarios, en especial, en el marco del programa de telemática.
        Es satisfactorio ver que en parte como consecuencia de una cooperación a nivel europeo, muchos Estados miembros comienzan ahora a establecer unos modernos servicios bibliotecarios en red y de fácil acceso para sus usuarios.
        Señora diputada, tal como muestra su análisis, el espectro de los problemas a los que se ven confrontadas las bibliotecas, es muy amplio.
        En el quinto programa marco estaremos en situación de apoyar trabajos de investigación sobre muchos de los aspectos técnicos mostrados, en especial en lo tocante a las normas para el procesado, conservación y transmisión de informaciones y la creación de conexiones mediante proyectos comunitarios.
      
      
        Otros aspectos, por ejemplo, la cuestión relativa a los derechos de autor o el acceso universal, se deben plantear en un contexto mayor.
        Por ejemplo, el hecho de que la directiva sobre derechos de autor que se somete a debate sea discutida hoy al mismo tiempo en varias comisiones parlamentarias, debería contribuir a que se mantenga el equilibrio en el trato de los derechos de autor entre los diversos grupos de intereses, tal como se exige en el informe.
      
      
        En el informe se insta a la Comisión para que impulse los trabajos de un Libro Verde sobre el papel de las bibliotecas en la sociedad de la información.
        Desde marzo del año pasado, en que se aprobó el informe Morgan, hemos logrado unos buenos progresos en el reconocimiento y clasificación de los avances pertinentes en los Estados miembros y hemos reunido materiales de fondo sobre la mayoría de los temas tratados.
        Por ello, la Comisión cree que debe elaborar ya ahora una comunicación sobre el papel de las bibliotecas.
        Esta podría servir como base para la coordinación de todos los aspectos importantes que afectan a los modernos servicios bibliotecarios y de información así como al acceso de todos los ciudadanos a los mismos.
        Esta comunicación debería tratar por ello sobre una serie de temas especialmente importantes para las bibliotecas, como por ejemplo, el aprendizaje a lo largo de toda la vida, los derechos de autor, el fomento de la lectura, los servicios regionales de información y una amplia cooperación de bibliotecas públicas en el acceso a los conocimientos y a la cultura.
        Además, esta comunicación podría proporcionar un acento adicional a la participación de las bibliotecas en el capítulo «sociedad de la información próxima al usuario» del quinto programa marco y preparar el camino para futuras acciones con el objetivo de ayudar a ciudadanos de todas las edades y capas sociales a poder emplear adecuadamente las informaciones y servicios digitales.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Felicito a la ponente por haber sido aprobado su informe por unanimidad.
      
      
    
    
      
        ) Señor Presidente, esta resolución no puede ser aprobada con absoluta unanimidad.
        Me he abstenido, una abstención simbólica.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Maes.
        Constará que no ha habido absoluta unanimidad.
      
      
    
    
      
        En el último llamado pensé votar «abstención».
        No sé si llegué demasiado tarde o si simplemente no funcionó.
        Quisiera que esto quedase consignado en el protocolo.
      
      
    
    
      
        Señorías, no es necesario explicar más las abstenciones.
        Con decir que la resolución ha sido aprobada por amplia mayoría es suficiente.
        Tranquilizo la conciencia de todos ustedes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no había unanimidad, puesto que yo voté en contra.
      
      
    
    
      
        Señoría, ya he rectificado mi euforia inicial e indicado que se ha aprobado la resolución por amplia mayoría, donde caben las dos abstenciones mencionadas y su voto en contra.
      
      
    
  
  
    
      Lenguaje mímico
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B4-0489/98) del Sr. Hughes, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, a la Comisión, sobre el lenguaje mímico.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando hace 10 años nuestra colega Eilee Lemas presentó en el Pleno su informe sobre el lenguaje mímico, en la Tribuna estaba presente un grupo de visitantes invitados al que se tradujo nuestro debate mediante un intérprete de lenguaje mímico.
        Fue una demostración muy convincente que fortaleció las exigencias del informe.
        Debo reconocer que yo misma no he aprendido el lenguaje mímico a pesar de que la European Union of Deaf nos lo ofreció a los diputados.
        Esto estaba en relación con un proyecto sobre el leguaje mímico que se llevó a cabo en 1996-1997 y que culminó en una Conferencia celebrada en septiembre de 1997 y en la presentación de un informe sobre el lenguaje mímico en la Unión Europea.
        Por lo demás, el proyecto fue financiado por la UE en el marco del programa HELIOS II.
        Sus resultados y los 16 excelente informes elaborados por los países permitieron obtener una amplia visión de conjunto y son prueba de nuevo de la importancia del programa HELIOS.
        Sólo quiero instar a la Comisión para que haga valer toda su imaginación para encontrar una solución, es decir, un fundamento jurídico, en el marco del nuevo Tratado de Amsterdam para que en el futuro se puedan subvencionar también programas o proyectos que no solamente están relacionados con el empleo.
      
      
        En el prólogo del informe sobre el lenguaje mímico se dice al final, cito en su sentido: «Es necesario llevar a cabo un follow up sobre este proyecto para que no se pierdan los resultados».
        El Parlamento Europeo presentó ya hace 10 años la exigencia de reconocimiento oficial del lenguaje mímico como lengua autónoma.
        Entretanto han ocurrido algunas cosas y el apoyo financiero de la Comisión al proyecto ha dado un paso hacia delante pero no es suficiente.
        Se plantea la cuestión de si, en el marco de la equiparación de todas y todos los ciudadanos de la UE, no es tarea de la Comisión elaborar una directiva sobre el reconocimiento oficial del lenguaje mímico.
        En este contexto, ya no admito que se aplique la palabra subsidiariedad.
        Para una gran parte de nuestros Estados miembros, lamentablemente, es una buena excusa para impedir la actuación europea y a continuación no hacer nada.
      
      
        Por lo demás, yo no veo ninguna luz de esperanza en mi propio país, la República Federal de Alemania, pues allí la situación relativa al reconocimiento del lenguaje mímico era y es especialmente difícil.
        En el convenio de coalición del futuro y nuevo Gobierno federal al menos figura la frase: «Se examinará cómo se puede reconocer y tratar con los mismos derechos el lenguaje mímico alemán».
        Con una directiva, la Comisión podría ampliar en buena medida este mero mandato de examen.
        Pero no se solucionarían ni mucho menos todos los problemas aunque se reconociesen los lenguajes mímicos y en todos los lugares hubiese suficientes intérpretes.
        Sería la parte más fácil obligar a las emisoras de televisión a emitir un número mínimo de programas en el lenguaje mímico.
        Pero como se sabe, la televisión no es el único sistema moderno de información.
        En nuestros Estados miembros hay 7 sistemas diferentes para teléfonos de texto que no son compatibles.
        También aquí podría intervenir la Comisión con un acto jurídico.
        La Comisión debería adoptar las medidas para que todos los aparatos multimedia estén configurados desde el principio de tal modo que las personas sordas no sean excluidas de su uso.
      
      
        Quiero exponer un ejemplo al respecto: los teléfonos móviles.
        En los EE.UU estos teléfonos son compatibles con los audífonos gracias a la ley antidiscriminación allí existente.
        Pero en Europa están permitidos aparatos en los que los audífonos se transforman en emisores perturbadores cuando se emplea un teléfono móvil.
        Hay que evitar obstáculos técnicos, pero también burocráticos.
        Pienso, por ejemplo, en la reducción de las trabas burocráticas en la participación de personas con problemas de sordera en programas de la UE.
        Es cierto que hay un apoyo financiero para aprender el lenguaje de un país de intercambio, pero durante el mismo no se financia ningún intérprete, es decir, tampoco ningún intérprete de lenguaje mímico.
        Algo así debería ser la regla.
      
      
        Este ejemplo muestra también que aún hay que hacer mucho para desmontar las barreras, barreras realmente existentes pero también barreras en nuestras mentes.
        Tenemos que trabajar nosotros mismos en ello.
        Exigimos a la Comisión que nos haga posible la convivencia sin discriminación a todos nosotros -con o sin minusvalía- mediante la presentación de un marco jurídico y la eliminación de las trabas burocráticas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión es muy consciente de la importancia del lenguaje mímico para las personas con problemas auditivos.
        Ha apoyado activamente el proyecto de investigación llevado a cabo por la Universidad de Birmingham después de la resolución del Parlamento.
        Este estudio ha mostrado que entre los Estados miembros existen considerables diferencias en lo que se refiere al estado de desarrollo, la disponibilidad y el status del lenguaje mímico.
        Sin duda, aquí hay mucho margen para mejoras y la Comisión va a proseguir su compromiso allí donde mediante medidas comunitarias se pueda lograr una mejora adicional.
        No obstante, en opinión de la Comisión la responsabilidad principal radica en los países miembros, por lo que no proyecta ninguna propuesta específica en este asunto.
      
      
        En el sector de la formación se ha apoyado, por ejemplo, el Lingua-Surda-Projekt en el marco del antiguo programa Lingua.
        En el marco de los programas SOCRATES y LEONARDO, se han desarrollado otros proyectos de cooperación en el contexto de la formación general o profesional de personas con necesidades especiales de formación.
        En lo que se refiere a las emisiones de televisión, actualmente se aplican las condiciones marco jurídicas válidas en la Comunidad que tienen su fundamento jurídico en la directiva «televisión sin fronteras», el apartado 2 del artículo 57 y el artículo 66 del Tratado de la CE, en los que se prevé la coordinación de las normas jurídicas y administrativas de los Estados miembros para el caso de que las diferencias entre estas impidan el tráfico libre de servicios.
        Actualmente, este no es el caso de las disposiciones nacionales sobre programas de televisión en lenguaje mímico.
        Realmente hay problemas de incompatibilidades en los diversos sistemas de teléfonos de texto en la UE.
        La Comisión es de la opinión de que el modo más fácil de superar esta situación es acordando normas, por lo que apoya los trabajos al respecto.
        La European Union of the Deaf ha indicado claramente que para toda la UE debería existir una norma unitaria para el teléfono de texto.
        Las ventajas del concepto «diseño para todos» en relación con las aplicaciones multimedia se constataron ya en la comunicación de la Comisión de 1996 sobre la igualdad de oportunidades para las personas con minusvalías.
        Actualmente, los servicios de la Comisión están trabajando en un estudio sobre «Diseño para todos» y la integración de personas con minusvalías y mayores en la sociedad de la información, en lo que se incluye también el acceso a las aplicaciones multimedia.
      
      
        Me alegra poder comunicarles que la Comisión ha aprobado el 22 de septiembre de este año un código de conducta para el empleo de personas con minusvalías en la misma Comisión.
        Las modalidades de aplicación de este código incluyen, entre otras cosas, la sensibilización del personal de la Comisión para con la problemática de los minusválidos, incluyendo aquí también los problemas de los sordos.
        Intérpretes para el lenguaje mímico se ponen a disposición al mismo nivel que otros intérpretes para hacer accesibles las sesiones también para los sordos.
        Pero está claro que nosotros -ya que cada uno aprende su propio idioma- en el futuro vamos a tener tantos lenguajes mímicos como lenguajes hablados.
        Sería una discriminación adicional para los sordos si se exigiese de ellos que se tuviesen que entender en un único lenguaje mímico de la Comunidad.
        En cualquier caso, la Comisión va a seguir apoyando un amplio abanico de medidas para proteger los intereses de los sordos, en especial mediante el fomento de la European Union of the Deaf .
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a una sociedad se la reconoce no por el trato que da a sus miembros más fuertes sino a los más débiles.
        Al igual que muchas personas con posibilidades limitadas, los sordos desarrollan una energía excepcional, superan límites y tienen unos sentidos altamente desarrollados.
        Con frecuencia, tienen una mayor perspicacia y están en una situación mejor que muchos otros para ver detrás de las cosas.
        Pero se les dificulta desde siempre la participación en desarrollos tecnológicos de aparatos procesadores de textos o de técnica videofónica hasta el empleo de multimedia y un intercambio comunicativo más intenso.
      
      
        El Parlamento Europeo podría dar un buen ejemplo y transmitir los debates para los sordos o semisordos, por ejemplo, mediante un monitor especial allí en la zona de la tribuna.
        Vemos lo vivaz que es el lenguaje mímico cuando en emisiones de televisión se traduce lo dicho mediante split screen o una ventana pequeña lateral.
        Pero estas emisiones son desterradas a horarios de poca audiencia y a programas de información.
        ¿Qué opina la Comisión de una regulación de cuotas con una frecuencia claramente superior y cómo se debe llevar a efecto en los Estados miembros, señor Fischler?
      
      
        Las personas que no pueden oír no están por ello sin voz.
        Por ello, el Grupo del Partido Popular Europeo apela a la Comisión para que se reconozca el lenguaje mímico como idioma de la UE y que elabore para ello una propuesta de directiva.
        El Comisario ha llamado la atención sobre algunas dificultades y que tenemos que considerar diversos lenguajes mímicos.
        Soy consciente de ello, pero comenzar con un idioma sería quizás el enfoque más correcto que podemos realizar.
        Este sería también un elemento para lograr más igualdad.
      
      
        De este modo quedaría la vía libre para la formación de más intérpretes cualificados de este lenguaje y para una ayuda suficiente mediante créditos europeos.
        Entonces podríamos demostrar una vez más que existe una plusvalía europea que, naturalmente, tiene que repercutir en beneficio de las llamadas minorías.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si el lenguaje mímico no es reconocido oficialmente como lenguaje de los sordos en los países miembros, significa que, en realidad, pensamos que no debe haber un lenguaje para los sordos.
        No obstante, no basta con reconocerlo, sino que tiene que funcionar en la práctica mucho más que lo que ha funcionado hasta hoy.
        Hay que dar oportunidad a los sordos para participar en los debates sociales.
        Para poder hacerlo, tienen que recibir información acerca de lo que ocurre y, además, tienen que poder informarse a través de las noticias y debates.
        En primer lugar, esto requiere la existencia de más profesores e intérpretes de lenguaje mímico.
      
      
        Actualmente hay programas de noticias en lenguaje mímico en Suecia.
        Además, se hacen interpretaciones simultáneas al lenguaje mímico por televisión de los debates políticos importantes desde el parlamento, lo cual obviamente es muy bueno.
        Sin embargo, podrían existir más programas y los canales de televisión deberían tener la obligación de emitir los debates políticos y los programas noticiosos en lenguaje mímico.
        Opino que esto debería incluirse en la concesión de la autorización de emisión de los diferentes canales.
      
      
        En primer lugar, opino que la Comisión debe apoyar e incentivar a los países miembros para que tomen medidas, puesto que la responsabilidad es de ellos.
        Evidentemente que podemos hacer mucho desde el Parlamento Europeo y la Comisión también puede hacer mucho para apoyar e incentivar, de modo que más países reconozcan realmente el lenguaje mímico, tengan emisiones de televisión en ese lenguaje y para que se formen más profesores e intérpretes.
        Con todo, se podría empezar aquí en el Parlamento Europeo y dar un buen ejemplo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de mi grupo quisiera expresar mi apoyo a las diversas peticiones hechas por la ponente al comienzo de este debate.
        He escuchado con atención al Comisario y pienso que podemos darle la razón y que, en efecto, la responsabilidad principal recae sobre los Estados miembros.
        Pero, sin embargo, Vd. mismo ha indicado, señor Comisario, que se deben tomar una serie de medidas en relación con la uniformidad y, especialmente, en relación con la coordinación entre los diferentes sistemas de teléfonos provistos de texto.
        Pienso que, en el caso de que Vd. quiera llevar a cabo estas medidas concretas, sería muy útil.
        No obstante creo que merece nuestra atención que se reconozca simbólicamente el lenguaje mímico dentro de la Unión, y que Vd. también lo haga, señor Comisario, de modo que en nuestro propio Parlamento no se sientan discriminadas las personas discapacitadas auditivamente, y que se tomen medidas necesarias para que también esas personas se puedan comunicar con el Parlamento en su propio lenguaje.
        Ha pasado mucho tiempo hasta que el lenguaje mímico ha llegado a considerarse un lenguaje digno.
        Ahora que se van a llevar a cabo una serie de cambios, debemos dar impulso rápidamente para que se haga oficial este reconocimiento, y para que se aplique en la práctica.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Maes.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación se celebrará el miércoles 18 de noviembre.
      
      
    
  
  
    
      Retrasos en los pagos por parte de la Comisión
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B4-0490/98) del Sr. Pex, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, a la Comisión, sobre el perjuicio causado por la Comisión a causa de retraso en los pagos.
      
      
    
    
      
        ) Señor Presidente, que yo haga esta pregunta en esta Asamblea quizás resulte algo extraño, ya que como Presidente, y naturalmente con un buen trato con la Comisión, puedo organizar un sinfín de asuntos de forma armoniosa.
        Pero hay tantas organizaciones que han tenido problemas, que pensé que lo más adecuado era hacer esta pregunta en público.
      
      
        En mi opinión las subvenciones que concede la administración tienen la finalidad de posibilitar ciertas actividades que consideramos convenientes, y no en tener ocupados a una serie de funcionarios que en lo más hondo de su corazón conceden una subvención a final de año.
        La administración tiene el deber de proporcionar y mantener seguridad jurídica.
        Esto significa, en este caso, que si se concede una subvención debe ser proporcionada a tiempo, después de haberse presentado la solicitud, y que el pago debe producirse, tan pronto como sea posible, tras la notificación de la concesión.
      
      
        Le voy a dar dos ejemplos.
        En primer lugar, un pequeño proyecto en el Reino Unido en 1997.
        En diciembre de 1997 se pagaron 15.000 ecus, después de que me hubiera esforzado para que así fuera.
        No se pudo realizar el proyecto, porque no había ningún recurso para financiarlo.
      
      
        Otro ejemplo: una organización con un cierto número de empleados, recibe varios años una subvención de 500.000 ecus.
        El 30 de julio de este año reciben una carta en la que se dice que van a recibir una subvención.
        El 30 de julio ya ha pasado medio año, medio año, pues, para haber hecho la financiación, y el primer pago de esa subvención se efectúa a finales de agosto, después de que me haya esforzado para que así fuera.
        El segundo pago se efectúa, tras un esfuerzo como el anterior, muy poco después.
      
      
        La carga de intereses para este segundo proyecto asciende a 24.000 ecus.
        Podría seguir citando miles de ejemplos.
        Y no quiero concretar más, porque las organizaciones me suplican que, ante todo, no diga sus nombres, ya que temen que esto repercuta negativamente en su posición para los próximos años.
      
      
        Me parece importante que si alguien se siente obligado a pedir dinero prestado para financiar sus actividades, ya que confía en que la Comisión Europea va a cumplir sus promesas, que pueda estar seguro de que así será; y que en el caso de que contraiga deudas no esperadas, que sepa que podrá pagarlas.
        La situación se ha agravado este año con respecto a años anteriores, y esto es porque con motivo de la sentencia del Tribunal, la Comisión decidió no seguir pagando nada más.
        Se puede imaginar lo que sucede.
        Una organización va a un banco con una carta firmada por la Comisión Europea.
        En base a esa carta se concede un préstamo.
        Tras unos cuantos meses el banco se va poniendo nervioso.
        Se van a informar a la Comisión Europea y esto es lo que les dicen: ya no pagamos.
        Esto lleva consigo que las organizaciones se vean envueltas en grandes complicaciones, no sólo tienen dificultades de liquidez, sino que también tienen problemas con los bancos.
        Un cierto número de organizaciones me ha contado y asegurado que debido a estos problemas han tenido que finalizar sus actividades.
      
      
        Me parece todo un escándalo que se consientan cosas por el estilo y, por eso, pido a la Comisión -no necesito demasiadas palabras- que garantice a este Parlamento que para el año presupuestario 1999, es decir, para el año que viene, podamos esperar dos cosas, a saber, que las promesas presupuestarias se realicen durante el primer cuarto de año, y que los pagos se efectúen justo después, de tal modo que las actividades puedan comenzar a tiempo.
        Tenemos nuestras líneas presupuestarias y las constatamos en este Parlamento.
        Las organizaciones implicadas saben que tan pronto sea un hecho la segunda lectura, podrán solicitar su petición a finales de año, y estar seguros de que podrán empezar muy pronto sus actividades.
        Encargamos a todas esas organizaciones esas actividades porque consideramos que nuestra gestión debe ser realizada por ellas.
        Realmente nuestra gestión la realizan particulares, organizaciones privadas y, a veces, empresas.
        No tiene sentido actuar de forma que no tengamos la seguridad de que van a poder realizarse nuestros planes para el año presupuestado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el pago de ayudas para acciones en el sector cultural mencionado por el Sr. Pex en su pregunta oral debería pasarse a la reserva hasta septiembre.
        De cara a la concesión de estas ayudas, la Comisión publicó ya en enero un requerimiento para la presentación de propuestas.
        Pero, debido a la sentencia que el Tribunal Europeo de Justicia pronunció en mayo sobre los fundamentos jurídicos, la Comisión se vio obligada a suspender el procedimiento.
      
      
        Para la pertinente línea presupuestaria creada por el Parlamento Europeo no se había creado el fundamento jurídico necesario, lo que se confirmó por lo demás en la sesión tripartita de mediados de julio.
        Según las resoluciones de dicha reunión tripartita, la Comisión pudo pagar los créditos cumpliendo así las legítimas esperanzas de los receptores de las ayudas que se habían seleccionado ya antes de pronunciarse la sentencia.
        Gracias al requerimiento publicado antes de comienzos de año para que se presentasen propuestas, la Comisión pudo conceder esas ayudas.
        Somos muy conscientes de que las organizaciones afectadas se han encontrado en dificultades como consecuencia de los bloqueos de los créditos.
        De conformidad con lo acordado, los pagos se realizaron en el plazo de 60 días tras la firma de los contratos.
        Por ello, no estaba justificada ninguna indemnización y además tampoco se han estimado créditos para ello.
      
      
        Señor diputado, el próximo año este problema ya no se presentará pues no debería producirse un bloqueo de créditos de este tipo.
        En la reunión tripartita se determinó claramente bajo qué condiciones se podían ejecutar líneas presupuestarias sin fundamentos jurídicos.
        Nos atendremos a ello.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario Fischler, señorías, como miembro de la Comisión de Presupuestos saludo la decisión del Tribunal Europeo de Justicia y de la Comisión.
        Desde los primeros días de la integración europea, el Tribunal Europeo de Justicia ha desempeñado siempre un importante papel.
        Ha garantizado y desarrollado el derecho comunitario.
        Se han producido muchas decisiones de gran alcance.
        El 12 de mayo el Tribunal Europeo de Justicia, en base a una demanda de varios Estados miembros, sobre todo de Gran Bretaña, decidió que el flujo de créditos del presupuesto de la UE precisa de una doble decisión, la financiación, con el compromiso y autorización por un lado y un suficiente fundamento jurídico, por otro.
        En base a ello, la Comisión detuvo todos los pagos que no correspondían a esos criterios, en mi opinión, con toda la razón.
      
      
        La Comisión bloqueó 100 líneas presupuestarias por un importe de 920 millones de euros, para revisar sus fundamentos jurídicos.
        56 líneas con un importe de 390 millones de euros se desbloquearon totalmente, 19 líneas por un importe de 170 millones de euros se desbloquearon parcialmente y 16 líneas por un importe de 340 millones de euros se encontraban en la «pipeline», es decir, fueron acordadas por el Parlamento.
        Se vieron afectados sobre todo proyectos de organizaciones no gubernamentales en los campos de la familia, niños y ancianos así como en el ámbito de la cultura.
        Felicito en este contexto en primer lugar a la Presidencia austríaca del Consejo así como a la Comisión, bajo cuya Presidencia se ha logrado el 17 de julio de este año un acuerdo interinstitucional, una liberación de créditos y una resolución sobre los fundamentos jurídicos.
      
      
        Pero no olvidemos que en el Parlamento Europeo y, en especial, en la Comisión de Presupuestos, se venía exigiendo una regulación de este tipo desde hace 16 años.
        Si se ve que una exigencia esencial nos ha ocupado durante 16 años y que se aplica de repente en el plazo de unos pocos días, entonces se ve que la decisión del Tribunal Europeo de Justicia ha contribuido esencialmente a colocar los acuerdos y las decisiones entre las instituciones sobre el fundamento jurídico adecuado.
      
      
        La posición de la Comisión tras la publicación de la sentencia y hasta el compromiso no fue sin duda sencilla.
        Muchas líneas presupuestarias sin suficientes fundamentos jurídicos afectaban a los programas ya mencionados en el campo de la cultura, formación, juventud y también de la familia.
        Los diputados hemos recibido muchas solicitudes, pues naturalmente las organizaciones afectadas no estaban ya seguras de si iban a recibir el dinero en el momento oportuno.
        Pero hoy estoy contento -en especial, desde una perspectiva actual- de poder decir que la mayoría de los créditos financieros entretanto se han desbloqueado de nuevo.
      
      
        La Comisión no puede acarrear ella sola con las consecuencias por su comportamiento.
        Al fin y al cabo, ha cumplido una sentencia de la máxima instancia judicial de la Unión en base al derecho de la UE.
        Como nos acaba de explicar el señor Comisario Fischler, los pagos se han producido en el plazo de 60 días.
      
      
        Creo también que este debate y la rápida solución son un claro progreso para la Comunidad Europea.
        Al mismo tiempo, está en curso una directiva sobre el retraso en los pagos.
        En esta directiva se trata de los plazos en que se deben realizar los mismos.
        Creo que esta directiva sería también buena para la Unión Europea.
        No debemos ser ejemplares sólo en los ingresos, donde actuamos con gran rapidez con disposiciones punitivas y unos medios muy duros.
        Como Unión Europea, deberíamos ser también un ejemplo en los pagos, un interlocutor fiable que sea un ejemplo para Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como presidente de los Amigos de la Música en el Parlamento Europeo, con frecuencia recibo peticiones, llamadas de teléfono urgentes y súplicas de organizaciones del mundo de la música que están esperando los pagos de la Comisión.
        El asunto llevado ante el Tribunal de Justicia europeo ha empeorado las cosas este año, pero he de decir que en mis cuatro años y medio de experiencia en este Parlamento ocurre lo mismo año tras año con la Comisión.
        Todos los años tomamos las decisiones en noviembre, dentro del presupuesto, sobre qué organizaciones deberían recibir financiación, y todos los años la Comisión les entrega el dinero, si tienen suerte, hacia octubre del año siguiente.
      
      
        Es un plazo totalmente inaceptable para la entrega del dinero.
        La solución parece ser que necesitamos más programas plurianuales -los cuales espero que sean efectivamente establecidos por el nuevo programa marco de cultura- para que grandes entidades como son la Joven Orquesta Europea, el Centro Europeo de la Ópera, etc., reciban efectivamente su dinero con pagos escalonados, con un control y una evaluación por parte de la Comisión, una auditoría como es debido y todo lo que haga falta, pero de una forma fiable y regular con la que puedan contar.
      
      
        Si se están produciendo retrasos por culpa de la Comisión debemos pedir entonces que ésta pague los intereses que tienen que pagar ellos a los bancos a causa del retraso.
        Veo que el Comisario Fischler se está riendo y asumo que es una respuesta afirmativa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, se trata de un punto del orden del día en cierto modo moral.
        Quiero exponer un ejemplo para el que en mi opinión no ha habido ninguna resolución del Tribunal Europeo de Justicia.
        Se trata del retraso de un pago que va a cumplir pronto un año.
        Personas que trabajan honoríficamente querían construir en Chile una escuela para los niños de la estrella; han trabajado aquí con gran compromiso, han obtenido una promesa jurídicamente vinculante y ahora llevan esperando desde hace un año al dinero.
        Afortunadamente, han logrado una financiación provisional.
        Todo esto es inaceptable.
        Pero aún más inaceptable y señal de la arrogancia y lentitud imperantes en la Comisión, es que todas las cartas en las que se solicitaba una aclaración o no se respondieron o las respuestas contenían cosas de cualquier tipo que no decían nada.
        Señor Comisario, le rogaría que lo transmita a las instancias competentes pues, de lo contrario, lo presentaré yo al Defensor del Pueblo europeo.
        Así no se puede actuar con las ciudadanas y ciudadanos europeos.
      
      
    
    
      
        Señor Rehder, esta no es una cuestión de orden.
        Se ha tratado de una intervención.
        Le agradeceré que, en el futuro, haga usted lo posible para que se le incluya en la lista de oradores.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        He recibido una propuesta de resolución para cerrar el debate.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        El Parlamento ha agotado el orden del día.
        El Acta de la presente sesión se someterá a la aprobación del Parlamento al principio de la próxima sesión.
      
      
        Señorías, antes de terminar, permítanme que, como es habitual, exprese mi agradecimiento a todos los servicios de la Asamblea.
        Esta ha sido una semana que ha tenido algunos momentos tensos e intensos, que es una de las servidumbres que impone el debate y la aprobación de los presupuestos y -todo hay que decirlo- todo ha ido muy bien gracias a la eficacia de los servicios de la Asamblea, gracias a la calidad de los ponentes y -por qué no decirlo- gracias a la envidiable capacidad de dirigir las votaciones que tiene la Sra. Fontaine.
      
      
        Señorías, esta es una semana que se ha iniciado con el signo de la paz.
        Las primeras palabras de nuestro Presidente, Sr. Gil-Robles, han sido para saludar la justa concesión del Premio Nobel a dos de los grandes líderes del proceso de paz en Irlanda del Norte.
        Y la terminamos también con el signo de la paz porque estas sesiones de los viernes por la mañana son extraordinariamente pacíficas, tanto es así que tengo la tentación de, en la próxima candidatura del Premio Nobel de la Paz, presentar como candidato las sesiones de los viernes por la mañana.
        Espero, Señorías, tener éxito.
      
      
        Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 11.15 horas)
      
    
  

