

  
    
      Votaciones
    
    
      
        Señor Presidente, para ser coherentes con el acuerdo que acabamos de votar en esta sección de párrafos, vamos a apoyar la expresión «mecanismo de seguimiento» en los dos párrafos 13 y 14, en lugar de la de «plataforma europea de seguimiento».
        Quisiera hacer una enmienda oral, con el apoyo de la Asamblea, a la enmienda nº 6 del PPE; la aceptamos en su integridad, pero, suprimiendo la palabra «internacional», como se ha acordado con ese Grupo.
      
      
        Sobre el párrafo 24
      
    
    
      
        Señor Presidente, en respuesta al abucheo, he de decir que no deseaba hacer una enmienda oral, pero hemos logrado una transacción y parece estar manteniéndose por lo que se refiere al voto de esta mañana.
      
      
        El párrafo 24 ha causado muchos debates entre los Grupos políticos.
        Hemos logrado llegar a una transacción sólo sobre una parte muy corta de este párrafo.
        Voy a leer cuidadosamente la redacción ligeramente modificada de la primera línea.
        Es muy breve.
        Es la siguiente: «Pide al Consejo Europeo que aclare el ámbito de aplicación del Convenio de Bruselas de 1968».
      
      
    
    
      
        Tiene la palabra el Sr. Wolf para expresar su oposición a la enmienda oral.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, formulo una objeción, porque con esto cambia el significado del párrafo y no creo que debamos hacerlo oralmente.
      
      
    
    
      
        Señor Wolf, tiene usted pleno derecho a expresar su rechazo pero, para que éste sea efectivo, es necesario que le apoyen 12 diputados.
        Por lo tanto, si hay 12 diputados que le apoyen, será rechazada la enmienda oral; en caso contrario, no.
      
      
        La enmienda oral queda rechazada al constatar que más de 12 diputados apoyan la propuesta del Sr. Wolf
      
      
        Sobre la enmienda 23
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay dos elementos en esta enmienda del Grupo UPE.
        El primero consiste en suprimir cinco palabras y, como ponente, me opongo a esa supresión.
        La segunda enmienda consiste en añadir a continuación las palabras «el Comité para la Inversión Internacional y las Empresas Multinacionales de la OCDE».
        Sobre esta segunda parte recomiendo a la Asamblea que vote a favor.
        Contra lo que recomiendo a la Asamblea votar no es contra todo el primer párrafo, sino contra la supresión de esas cinco palabras.
      
      
    
    
      
        Entiendo que las cinco palabras en inglés son las 11 del texto español.
        En todo caso, es un problema puramente lingüístico.
      
      
        Risas
      
      
        En este caso, Señorías, los españoles ganamos por 11 a 5.
      
      
        El Parlamento aprueba la resolución
      
      
    
    
      
        Permítanme que felicite al Sr. Howitt y les agradezca una vez más a todos ustedes su colaboración en esta complicada votación.
      
      
    
    
      
        ¿Quién lo sabe?
        La pobreza es la regla en los países en desarrollo.
        El patrimonio de las quince personas más ricas de nuestro planeta supera el producto interior bruto (PIB) global del África negra.
        Ahora bien, es probable que este subdesarrollo de los países del tercer mundo perdure e incluso empeore.
        El precio de las materias primas, de cuya venta depende esencialmente la economía de los países en desarrollo, llega a su tope máximo o cae sin cesar y sin esperanzas de subir, ya que la cantidad de productos de síntesis capaces de sustituirlos es cada vez mayor.
        Estos mismos países acusan un retraso cada vez mayor con respecto a la enseñanza y al acceso a las nuevas tecnologías.
      
      
        Frente a este panorama desolador, vemos como continúa la fusión de las grandes multinacionales, algunas de las cuales poseen un presupuesto superior al de Estados como Austria o Dinamarca.
        Juntas, controlan el 70 % del comercio mundial.
        Los «contrapoderes» que representan los partidos, los sindicatos y los medios de comunicación independientes son cada vez más inoperantes, lo que provoca el sentimiento profundo de su impotencia en la opinión pública.
      
      
        Ante el estado del mundo y la concentración de la economía, algunos están tentados de renunciar, al no poder proponer una alternativa realista.
        Pero el mundo nunca se detiene, y lo peor sería desanimarse y bajar los brazos.
        Potencialmente, la humanidad ha alcanzado un estadio de desarrollo que permitiría -por primera vez en su historia- alimentar, alojar, prestar atención sanitaria e instruir a todos.
        Bastaría con destinar para ello una parte del presupuesto mundial.
      
      
        El escándalo de la miseria no es, pues, una fatalidad, y me congratulo que así lo demuestren los informes como el de Richard Howitt, que pretenden regular las leyes del mercado.
        El primer considerando de su propuesta de resolución subraya que «la Unión Europea [...] y las empresas europeas [...] pueden desempeñar un papel decisivo en un desarrollo social y económico sostenible del mundo».
      
      
        Teniendo en cuenta la lección de los «comités de empresas europeos» -creados sin que se haya establecido ninguna sanción en caso de que las normas sean transgredidas, lo que había llevado a algunas multinacionales europeas a no tomarlas en serio-, apruebo la triple acción que se propone: primeramente, establecer un marco europeo que regule las operaciones de las empresas a escala mundial y definir un código de conducta que incluya las normas mínimas internacionales que garantizan el respeto de los derechos humanos, de las minorías, de los pueblos indígenas, de las condiciones de trabajo, el respeto del medio ambiente, la lucha contra la corrupción...
        En segundo lugar, un «observatorio europeo» independiente, encargado de vigilar la aplicación de dicho código de conducta y de comprobar que las actividades desarrolladas en los países de acogida sean sostenibles desde el punto de vista social y medioambiental.
        En tercer lugar, emprender acciones judiciales contra las empresas que incumplan sus compromisos.
      
      
        Esta articulación me parece perfectamente justificada.
        Pero la Unión debe actuar para aplicar este código de conducta, para que se creen, a través de acuerdos en el seno de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), mecanismos de vigilancia eficaces, y para que se apliquen sanciones en caso de infracción.
        El mundo político y la opinión pública, principalmente con la ayuda de las ONG, deben ganar este combate.
      
      
    
    
      
        La Unión Europea es el primer donante de ayuda al desarrollo.
        Las empresas europeas son los primeros inversores directos en los países en vías de desarrollo.
        Como lo expresa nuestro ponente, la actitud europea, por lo tanto, puede resultar determinante para fomentar un desarrollo mundial económica y socialmente sostenible.
      
      
        Personalmente, estoy convencido de que una política social que se precie debe basarse necesariamente en una producción de riquezas, que sólo permite un desarrollo económico sostenido.
        Al mismo tiempo, estoy persuadido de que un impulso económico basado en la injusticia social no puede durar.
      
      
        En esta perspectiva, el Parlamento Europeo debe aprobar y apoyar las iniciativas voluntaristas adoptadas como complemento de las normas internacionales y de las obligaciones que incumben a las autoridades nacionales, con el fin de promover códigos de conducta -siempre que éstos se elaboren por todas las partes afectadas y que se les aplique un seguimiento y control eficaz e independiente-.
      
      
        La elaboración de un código de conducta modelo que recoja las normas mínimas internacionales existentes y la creación de un observatorio europeo encargado de velar por su respeto, son ideas que deben apoyarse si dicho observatorio actúa en estrecha cooperación con el conjunto de interlocutores y no se convierte luego en un instrumento utilizado como una forma elaborada de proteccionismo contra los bienes y los servicios producidos en los países emergentes y en desarrollo.
      
      
        Finalmente, el hecho de emprender acciones judiciales contra una empresa en el Estado miembro de la Unión donde tenga su sede, en los casos de incumplimiento grave de sus compromisos en un país emergente o en desarrollo, así como la elaboración de una legislación que permita emprender acciones judiciales ante los tribunales europeos contra las multinacionales acusadas de dicho incumplimiento, son dos ideas atractivas.
      
      
        Sin embargo, éstas deben estudiarse detenidamente, ya que también podrían, si no se tiene cuidado, desviarse de su principal objetivo, con fines proteccionistas.
      
      
    
    
      
        He votado en contra del Informe Howitt.
        Sus intenciones, sin embargo, son excelentes: definir normas mínimas de trabajo aplicables al comercio con los países en vías de desarrollo.
        Pero el método elegido es ilógico y peligroso, puesto que circunscribe al marco europeo una cuestión que compete, en realidad, al marco internacional.
      
      
        Estos códigos de conducta deben negociarse en un marco internacional para poder lograr un dispositivo obligatorio que se aplique equitativamente al conjunto de las empresas, tanto a las de los terceros países como a las empresas de los Estados miembros de la Unión Europea.
        De lo contrario, no iremos más allá, fatalmente, de medidas parciales y facultativas.
        Debemos, de hecho, procurar rigurosamente que las normas internacionales que ya existen, en particular en el marco de la OIT, sean efectivamente aplicadas por todos.
        Además, hay que hacer evolucionar las normas de la OMC, de tal manera que tomen en consideración la cuestión esencial del dumping social y, también, del dumping medioambiental.
      
      
        Es responsabilidad directa de los Estados miembros y de la Comisión.
        El Parlamento Europeo no aporta al debate ningún valor añadido, incluso al contrario, al limitarse a actuar con una ingenuidad que puede acarrear una autopenalización sólo con respecto a las empresas europeas.
      
      
    
  
  
    
      Democratización, Estado de Derecho, derechos humanos en la asociación UE/ACP
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0411/98) del Sr. Fernández Martín, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la comunicación de la Comisión «Democratización, Estado de Derecho, respeto de los derechos humanos y buen gobierno: retos políticos de la asociación entre la Unión Europea y los países ACP» [COM(98)0146 - C4-0390/98].
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Pomés Ruiz como ponente suplente.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, es para mí un honor presentar ante esta Asamblea el excelente informe que ha realizado Fernando Fernández Martín, que pretende dar un nuevo impulso a las relaciones entre la Unión Europea y los países de África, Caribe y Pacífico.
      
      
        El contenido de este informe supone, ciertamente, un auténtico reto político para el futuro de nuestras relaciones con los países ACP, como con acierto destaca la comunicación de la Comisión Europea en el título del documento que nos ha remitido al Parlamento para su debate y aprobación.
      
      
        Ya el Convenio de Lomé IV había aportado alguna innovación al hacer referencia al respeto y promoción de los derechos humanos en el cuerpo mismo del Convenio.
        La revisión de Lomé IV, en 1995, introdujo una referencia explícita al reconocimiento y aplicación de los principios democráticos en el artículo 5, a la consolidación del Estado de Derecho y al buen gobierno en el artículo 366 bis, y en el 224 se abunda y profundiza en esta misma dirección.
        Ahora se trata de que, más allá de un debate teórico sobre conceptos llenos de buena intención, avancemos en la definición de medidas concretas que faciliten el tránsito de la teoría a la práctica.
      
      
        A nuestros amigos ACP debemos concienciar de que en modo alguno estas orientaciones deben ser entendidas como un intento de intervención en asuntos que son de su competencia, de su responsabilidad, de su soberanía.
        Debo decir que buena parte de las orientaciones y medidas por las que abogamos en este informe no tendrían eficacia alguna y sus efectos serían nulos si no fuesen asumidas como propias por los distintos actores ACP, y muy especialmente por la sociedad civil de los países ACP, que es la destinataria última del beneficio de estas medidas.
      
      
        Debo añadir, en seguida, que en algunos de los problemas que hemos de afrontar, como el de la corrupción por ejemplo, la Unión debe hacer un esfuerzo de vigilancia y adoptar medidas sancionadoras ejemplares, cuando las infracciones impliquen a personas físicas o jurídicas o a empresas europeas.
        Como ha dicho uno de los más brillantes pensadores europeos de este fin de siglo «la corrupción es el cáncer que corroe a las democracias».
        La corrupción, en cualquiera de sus manifestaciones, desemboca inevitablemente en un sistema económico que favorece el beneficio inmediato, la arbitrariedad y los intereses particulares y se opone a toda idea de transparencia, equidad y Estado de Derecho.
      
      
        Desde los informes de los Sres.
        Martens y Rocard, el Parlamento Europeo reclama una nueva dimensión política en las relaciones Unión Europea-ACP basada en la promoción de los valores democráticos y en el respeto de los derechos humanos.
        En este aspecto, la educación es el ámbito esencial de una acción política destinada a promover el fortalecimiento de una sociedad civil fuerte y saludable.
        Es exigible que estas acciones contemplen de manera especial el papel específico de la mujer y la protección de los derechos de los menores víctimas, en algunos casos, de nuevas de formas de esclavitud autóctona que humilla y ofende toda la dignidad humana.
        El refuerzo del Estado de Derecho y de la democracia debe incorporar el desarrollo de las condiciones de funcionamiento de los tribunales de justicia, de la policía y del ejército, promover ayudas a los medios de comunicación que sirvan al objetivo de una información veraz e independiente de los poderes públicos, fortalecer la sociedad a través del asociacionismo y de organizaciones empresariales y sindicales.
      
      
        Somos conscientes de que estos objetivos, que no por ser ambiciosos son menos urgentes o utópicos, no son alcanzables sin un esfuerzo de diálogo tanto entre la Unión Europea y los países ACP, como entre los propios países ACP.
        Este diálogo debe ser lo más amplio e intenso posible, incorporando todos los temas y ámbitos afectados.
        Debe incorporar, además, no sólo a los representantes de cada Estado sino, especialmente, a miembros y organizaciones de la oposición política, a representantes de los poderes legislativo y judicial, así como al conjunto de representantes de la sociedad civil y organizaciones no gubernamentales.
        En este sentido, propugnamos un refuerzo del papel de la Asamblea Paritaria ACP-UE como foro privilegiado para el desarrollo de dicho diálogo.
      
      
    
    
      
        Presidente, me parece un estupendo documento la presente Comunicación de la Comisión que pone de manifiesto el apoyo de la Unión Europea en los países ACP, basado en la promoción de la democratización, en la configuración y consolidación del Estado de Derecho, el respeto de los derechos humanos y el buen gobierno.
        Se trata de una buena iniciativa de la Comisión.
        Esta es la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, y en su nombre me he permitido emitir un dictamen a la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
      
      
        Es cierto que la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa ha hecho algunas observaciones que han sido elaboradas en las enmiendas.
        Así, por ejemplo, llama la atención que en la Comunicación no se tome suficientemente en cuenta la actual y única estructura entre la UE y los países ACP que, a través del Consejo EU-ACP y a través de la Asamblea UE-ACP, se puede utilizar para responsabilizarse mutuamente de los derechos humanos, democracia y buen gobierno.
        En lugar de crear nuevas estructuras, nos parece mejor que se utilicen las estructuras actuales de la mejor manera posible.
      
      
        Segunda observación.
        Si en alguno de los países ACP hay indicios de violación de los derechos humanos o una carencia perjudicial de buen gobierno y democracia, la Asamblea UE-ACP tiene la posibilidad de enviar delegaciones, redactar informes, y de discutir esos informes en la Asamblea y tomar medidas.
        En lugar de optar por redactar demasiados informes oficiales nos parece mejor utilizar siempre la vía de la Asamblea y de intensificar ese procedimiento.
        Esto evita que se haga doble trabajo y pone el acento, enseguida, en el enfoque político, en lugar de en el administrativo.
        Esto es, por lo general, más efectivo.
      
      
        Tercera observación.
        La mayoría de los países ACP son países firmantes de los tratados internacionales en materia de derechos humanos y democracia.
        Esto significa que esos países tienen incluso la obligación de redactar informes periódicamente y de evaluarlos en su Parlamento.
        Cuando la Unión Europea quiera emprender una acción, creemos que se tiene que tener en cuenta la propia responsabilidad de esos países.
      
      
        Presidente, estos puntos los hemos plasmado en enmiendas.
        El Sr. Fernández Martín los ha recogido en el informe.
        Por lo tanto estamos muy satisfechos con su informe y esperamos que la Comisión Europea responda también con agrado a este informe y a nuestras enmiendas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, uno de los retos de nuestra era es lograr que arraiguen en los países en desarrollo la democracia y los principios comunes del Estado de Derecho.
        El desarrollo material y de las ideas es posible únicamente en unas condiciones donde imperen el carácter general de la protección jurídica y la igualdad de los derechos sociales.
      
      
        La actividad económica exige una clara legislación que la proteja.
        El gran cometido de la Unión Europea es fomentar la democratización, el respeto de los derechos humanos y la adopción de los principios del Estado de Derecho.
        La UE ha venido fomentando esta labor y lo seguirá haciendo también en el futuro, y como muestra de ello también se han reservado en el presupuesto créditos a este fin.
      
      
        La democracia ha de echar raíces desde la base.
        Es necesario fomentar la creación y el desarrollo de partidos políticos.
        Hay que apoyar la transparencia, la honestidad y la legalidad en la administración.
        A menudo, este objetivo se ve obstaculizado por las tradiciones y las costumbres locales.
        La corrupción y el nepotismo son prácticas bastante generalizadas e incluso, lo que aún es peor, aceptadas y comprendidas en gran medida.
        En estas condiciones es difícil hacer uso de los recursos de la UE, ya que resulta muy fácil la aparición del fraude.
        Este motivo explica las dificultades de los programas de democratización, por lo que son imprescindibles grandes dosis de responsabilidad por parte de las autoridades competentes.
      
      
        Ya durante la elaboración del presupuesto del pasado año, el Parlamento decidió que se debería crear un grupo de trabajo interinstitucional, que contaría también con un representante del Parlamento Europeo, para vigilar la utilización de los recursos destinados a la promoción de la democracia, el respeto de los derechos humanos y el desarrollo del Estado de Derecho.
        El cometido de este grupo de trabajo sería ayudar en la aplicación y el seguimiento de estos programas.
        Cabe esperar que se inicien a la mayor brevedad posible estos trabajos de coordinación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, congratularme con el Sr. Fernández Martín del inteligente y equilibrado trabajo que ha realizado en torno a este informe y le felicito sinceramente.
      
      
        ¿Cuál es el punto central de la Comunicación de la Comisión y del informe parlamentario que estamos abordando?
      
      
        No es nada menos que la constatación de que la democracia, la consolidación del Estado de Derecho, el respeto y la promoción de los derechos humanos, la lucha contra la corrupción, el buen gobierno no son meros principios y objetivos universalmente válidos que, obviamente, han de promoverse en todo el mundo, sino que también y ante todo son condiciones esenciales para poder llevar a cabo políticas de desarrollo sanas, equilibradas y reales.
      
      
        En definitiva, no se quieren «exportar» modelos a nuestros socios del tercer mundo, en particular los países ACP; no se trata de imponer principios y prácticas típicos de los países más desarrollados del mundo, sino que se quiere apoyar la que, a estas alturas, es una constatación objetiva, o sea, que la democracia y los derechos humanos son las bases sobre las cuales se puede desarrollar una sociedad moderna y no el resultado final del desarrollo.
      
      
        Evidentemente, sabemos que existe una estrecha correlación entre democracia y desarrollo, sin embargo, esto no puede utilizarse nunca como una excusa para justificar los regímenes antidemocráticos y las violaciones de los derechos humanos más esenciales, para negar el derecho a participar en la toma de decisiones, para tolerar la corrupción a todos los niveles, etcétera.
      
      
        En el transcurso de los pasados años hemos asistido en muchos países ACP a la sublevación violenta, aunque a veces contradictoria, de la sociedad civil que reivindica espacios, garantías y normas, que pide una nueva organización de los poderes, que exige que la acción de los poderes públicos se oriente hacia el interés colectivo y el bienestar de los ciudadanos.
      
      
        Es sobre esta base que se han empezado a poner en marcha, incluso en el Continente africano, procesos de democratización inéditos.
      
      
        El enfoque de la Unión Europea ha evolucionado mucho a lo largo de los años y desde el comienzo de los años noventa la cuestión democrática se ha puesto justamente en el centro de los objetivos de toda cooperación al desarrollo.
        Evidentemente, es siempre oportuno calibrar los instrumentos sobre la base de los dos grandes tipos de medidas posibles.
        Ante todo las medidas de «discriminación negativa» que permiten sancionar los países responsables de vulnerar los derechos humanos, que introducen el elemento activo de intervención y que, en definitiva, convierten estos comportamientos negativos en «costosos» y «no convenientes» El problema estriba en que, con frecuencia, este planteamiento, pese a ser necesario, carece de la participación coordinada de todos los actores de la cooperación internacional en favor de un país y, a menudo, convierte en inútiles las medidas adoptadas.
      
      
        Sin embargo, se está acertadamente poniendo el acento en la necesidad de «medidas positivas», o sea, esas medidas que permiten, a través de la cooperación directa, crear las condiciones para que los compromisos previstos en el artículo 5 del Convenio de Lomé sean cumplidos efectivamente..
      
      
        Habida cuenta de que comparto todo el contenido de la Comunicación de la Comisión, así como del informe del Sr. Fernández Martín, no quiero entrar en el fondo de las varias iniciativas propuestas.
        Me voy a limitar únicamente a subrayar la que, casi inevitablemente, corre el riesgo de ser una omisión.
        Debemos preguntarnos si las normas y los procedimientos previstos en el actual Convenio de Lomé en materia de contratos, de asignación y gestión de los recursos financieros y de respeto de las reglas comerciales de origen, en algunos casos, pueden ser objeto de mala gestión e incluso de corrupción en algunos países ACP.
      
      
        Me explico: el problema es que la falta de transparencia y de conocimiento de los instrumentos del Convenio que concentra en los países ACP un enorme poder sobre el ordenante nacional, puede ciertamente dar pie a problemas de mala gestión o de corrupción o de empleo fraudulento de los recursos.
      
      
        Creo que se trata de un aspecto que ha de afrontarse seriamente en el momento en que se están renegociando las disposiciones del futuro Convenio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo comenzar agradeciendo al ponente su excelente informe y que tenga el suficiente valor como para destacar cuestiones como la corrupción y la falta de pluralismo en algunos Estados.
        Todos sabemos que muchas naciones en desarrollo se encuentran en una grave situación financiera porque la corrupción contribuye a agravar el problema de la deuda.
      
      
        Lamentablemente, en muchos sentidos la democracia -o la falta de ella- va a la par con la corrupción.
        Tras haber utilizado la democracia para conseguir el poder, algunos no desean cederlo.
        Por esa razón, para luchar contra la corrupción, además de la democracia, es necesaria una buena administración.
        Toda la estructura de nuestro Acuerdo de Lomé está basada en la democracia, los derechos humanos y la buena administración.
        Quisiera decir al Comisario que las buenas palabras no bastan.
        No podemos obligar a las naciones a atenerse a esos principios, pero podemos utilizar los incentivos.
      
      
        Cualquier nuevo acuerdo a partir del año 2000 tendrá una dimensión mucho más política y debemos insistir en el pluralismo político en los países que reciben programas de ayuda.
        Corresponde a las propias naciones desarrollarlo.
        Como dice nuestro ponente, se deben adoptar medidas para ayudar a las naciones ACP que luchan por la democracia.
        La cooperación regional debe contribuir a ello.
      
      
        Lo apoyo totalmente, pero debemos lograr el equilibrio adecuado.
        Cada vez hay más Estados candidatos que están modificando sus constituciones de modo que el pluralismo político resultará imposible y los partidos de oposición nunca tendrán la oportunidad de llegar al poder.
        No debemos tolerar eso.
        ¿Qué incentivo tienen las naciones responsables para esforzarse por respetar las normas, si otras naciones que incumplen dichas normas de la democracia siguen recibiendo ayuda?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en nombre de mi Grupo, me sumo a los elogios dirigidos al ponente, Sr. Fernández Martín, el cual, he de decirlo, ha trabajado con una rapidez extraordinaria.
        En efecto, se trata de uno de los informes elaborados con mayor rapidez en el ámbito de las actividades de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
      
      
        Es muy importante el marco que el señor ponente traza de las relaciones entre los países de África, Caribe y Pacífico y los países de la Unión Europea.
        Justamente, pone de relieve el paso de un concepto puramente económico a un concepto de la cooperación que, por el contrario, hace especial hincapié en los aspectos de los derechos humanos, de la transición hacia la democracia, de la ayuda de los países de la Unión Europea para crear un Estado de Derecho en los países en desarrollo, al objeto de que no solo sea formal, sino también y ante todo sustancial.
        De hecho, no podemos olvidar que no es suficiente afirmar las normas y los principios de las constituciones occidentales contemporáneas para que exista automáticamente la democracia, ni tampoco es suficiente instaurar la democracia para que se instauren automáticamente unas verdaderas condiciones de desarrollo.
      
      
        He ahí porque el informe del Sr. Fernández Martín pone inteligentemente el acento en las especificidades locales; no podemos pensar en que nuestros modelos institucionales son universales, eternos e indiscutibles, ni tampoco podemos pensar en superponerlos inflexiblemente a las realidades de unos países que tienen historias muy diferentes de las nuestras.
        Sin embargo, una cosa es cierta: la lucha contra la corrupción, las malversaciones y el mal gobierno debe ser tenaz tanto en Europa como en los países en desarrollo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero también, en nombre de mi Grupo, acoger con beneplácito la iniciativa de la Comisión y el informe del Sr. Fernández Martín.
        Y me refiero a la iniciativa de la Comisión porque la considero extraordinariamente oportuna.
        En un momento en que se acerca la renovación del Convenio, creo que es el momento de aclarar la forma como la Unión Europea interpreta el contenido de ese mismo Convenio sobre los derechos humanos, la democracia, el Estado de derecho y la buena administración.
      
      
        El propio Comisario Deus Pinheiro, hace algunos meses lanzó aquí, ante la Asamblea, el imperativo de una reflexión sobre la forma de cooperación de la Unión Europea con los países ACP, con los países en vías de desarrollo, en particular con los que tienen regímenes violentos, en que los derechos fundamentales no se cumplen, con aquellos en que la corrupción forma parte de la vida cotidiana colectiva y, en particular, con aquellos en que la existencia de conflictos puede propiciar la desviación para el esfuerzo de guerra de las asignaciones de la cooperación.
      
      
        Pero resulta consolador comprobar que en los últimos años muchos países ACP han llevado a cabo reformas institucionales importantes, a veces en condiciones socioeconómicas y políticas muy difíciles, en que los valores fundamentales del Estado de derecho, de la participación de los ciudadanos, de la buena administración, de la protección de los derechos humanos, son objetivos estructurales de los Gobiernos.
        Quien participa en las Asambleas ACP puede comprobar esa preocupación por parte de esos mismos países.
      
      
        Así, pues, la nueva asociación ACP-UE debe entrañar una fuerte dimensión política basada en la promoción de los valores de la democracia, porque sólo un Estado democrático es garante del pleno ejercicio de los derechos humanos.
        Por otro lado, es imperativo que el Convenio comprenda, de hecho, disposiciones detalladas y muy claras en materia de lucha contra la corrupción, con sanciones muy concretas aplicables a los países ACP, a los Estados miembros y a los operadores económicos.
      
      
        Por último, tengo también la convicción de que el marco institucional adecuado para el debate de las nuevas concepciones del Convenio y para la prosecución de esta política es la Asamblea Paritaria ACP readaptada y con nuevas estructuras.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también nuestro Grupo apoyará el informe del Sr. Fernández Martín.
        Es un buen informe.
        Desde hace años venimos analizando la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el buen gobierno en los países en desarrollo, en los países ACP.
        Una aportación importante ha sido la negociación del Convenio de Lomé IV, y el presente informe constituye la siguiente etapa.
      
      
        Es importante establecer la infraestructura necesaria para la separación de poderes.
        Pero para ello muchos países necesitan ayuda, una ayuda que nosotros debemos prestarles en el marco de la política de desarrollo y en la colaboración con los países ACP.
        Es muy importante que la Asamblea Paritaria sea plural y que en ella participen los representantes de los distintos partidos y no necesariamente los representantes de regímenes autoritarios.
        Todos debemos poner los medios para que así sea.
      
      
        Lo mismo es válido para la concesión de fondos.
        Si queremos combatir la corrupción en el seno de la Unión Europea -que fue el tema del debate de ayer-, debemos hacer lo propio, naturalmente, en la colaboración con los países ACP.
      
      
        Pero también debemos tener presente los casos en que los derechos humanos se ven perjudicados por las medidas de infraestructura como consecuencia de la actual economía mundial -como dice el Sr. Fernández Martín en el apartado 7-, a saber, por la problemática del endeudamiento, por las medidas de adaptación a las estructuras o porque empresas europeas obligan a la población local a someterse a las medidas de adaptación a las estructuras, lo que a menudo dificulta el establecimiento del Estado de Derecho y la separación de poderes.
      
      
    
    
      
        Presidente, en el documento de la Comisión sobre las relaciones de la Unión Europea y los países ACP me he encontrado con una bonita descripción de buen gobierno: «Buen gobierno se corresponde con la gestión transparente y fiable de los recursos comunes de un país».
        Me siento inclinado a sustituir la palabra país por Unión Europea.
        Y está claro que nosotros no debemos adoptar una postura paternalista con respecto a los países ACP.
        Tengo la impresión de que utilizamos el término diálogo político para ocultar que, en realidad, lo que queremos es imponer un sistema político occidental a los países ACP.
      
      
        Los pobres resultados del Convenio de Lomé que se dieron a conocer en el año 1997 en el Libro Verde de la Comisión, han conducido a una amplia discusión sobre si se debía continuar o no con el Convenio.
        Si en el año 2000 se llega a un nuevo Convenio, éste tendría que adoptar una dimensión diferente.
        Y parece que ya la hemos encontrado, una dimensión política.
        Los fracasos del pasado se deben, en su totalidad, al ineficaz aparato administrativo del Estado, a la corrupción y a otras prácticas infractoras.
        Se buscan soluciones políticas a problemas económicos.
      
      
        Me pregunto muy seriamente si ese esfuerzo es efectivo.
        Además no me parece que la Unión Europea sea el lugar correcto para este tipo de diálogos.
        Podríamos hacer mejor un esfuerzo para que los países en vías de desarrollo puedan participar eficazmente en la economía mundial, aunque en alguna ocasión pueda ir en contra de nuestros intereses económicos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, felicito al ponente porque ha elaborado un excelente informe y, por mi parte, quiero destacar la importancia de que el fomento de los derechos humanos se convierta en un futuro en un elemento de primer orden de la política de desarrollo de la Unión Europea.
        Considero importante destacar la lucha contra la corrupción, que en muchos Estados ACP es un mal endémico.
        Sin querer polemizar aquí, deseo decir que en el futuro será importante que la Unión Europea dé ejemplo en este sentido, porque no podemos predicar que se beba agua, mientras nosotros bebemos whisky.
      
      
        En el marco de las negociaciones ACP-UE debe darse especial prioridad a la situación de los niños y la protección de los derechos del menor.
        El único medio eficaz de mejorar de manera duradera el destino de los niños social o sexualmente maltratados en algunos países afectados consiste en exponer el problema con total claridad y de manera inequívoca en el marco de la política de desarrollo y también imponer condiciones.
        El niño debe ser el centro, si queremos que la dimensión «democracia y derechos humanos» se convierta realmente en parte esencial de la política exterior y de desarrollo de la Comunidad.
        No debemos permitir, en ninguno de los países con los que estamos asociados, el creciente trabajo infantil ni la masiva explotación sexual de los niños.
      
      
        A pesar de que los abusos en el ámbito del medio ambiente no tengan lugar necesariamente ante nuestras puertas, debemos tener en cuenta las importantes repercusiones mundiales y también los aspectos ecológicos en nuestras relaciones con los Estados ACP.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también deseo, naturalmente, unirme a las felicitaciones al Sr. Fernández Martín.
        Atribuyo una gran importancia a este informe y naturalmente también a la comunicación de la Comisión, porque los conflictos que surgen regularmente entre los Estados Unidos de América y Europa son debidos no en última instancia a las relaciones comerciales especialmente estrechas y al gran apoyo recíproco que mantenemos con 70 Estados del mundo.
        Creo que por eso es perfectamente comprensible que como europeos intentemos establecer y apoyar, en esos 70 Estados con los que colaboramos, una serie de principios, que reconocemos como acertados y que prácticamente consideramos un requisito en este ámbito.
      
      
        Permítanme, no obstante, hacer una pequeña crítica al presente informe que me parece muy importante.
        Se refiere al hecho de que, naturalmente, una vez garantizados los derechos de los Estados y también los derechos dentro del ámbito del Estado, atribuimos gran importancia a los derechos humanos y con ello nos referimos, naturalmente, al individuo.
        No obstante, existen algunos colectivos que también tienen derechos que, lamentablemente, aquí pasan inadvertidos.
        Me refiero en particular a las minorías y a los distintos grupos étnicos que viven en dichos Estados y que no aparecen en este informe.
      
      
        Con demasiada frecuencia comprobamos que precisamente las minorías reciben un trato espantoso en dichos Estados, que no tienen garantizado absolutamente ningún derecho.
        Me refiero a algunos Estados africanos, por ejemplo, de la región de los Grandes Lagos.
        Si contemplamos lo que sucede en Ruanda y Burundi, creo que sería muy importante que el Parlamento Europeo, que siempre ha defendido los derechos humanos y también los derechos de las minorías étnicas, debe intentar que en los marcos internacionales se garanticen de manera distinta de como se ha hecho hasta ahora determinados derechos de estos grupos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, valoro en gran medida la ampliación paulatina de la política de los derechos humanos que lleva a cabo la Unión.
        Para su mayor efectividad la política de los derechos humanos debe ser unívoca, transparente, íntegra, en definitiva ser consecuente.
        En la propuesta que tenemos entre manos se han hecho propuestas buenas y no tan buenas.
        En lo que a esto respecta me sumo, en parte, a las palabras del ponente anterior, el Sr. Habsburg-Lothringen.
        En la comunicación la Comisión expresa su deseo de ampliar el diálogo con los países ACP.
        Después de todo la intención es fomentar la democracia y los derechos humanos en esos países.
        A continuación se indica adecuadamente una combinación de instrumentos positivos y negativos para fomentar eso mismo.
        En mi opinión esa balanza es esencial para que se produzca el éxito.
        El ponente Fernández Martín nos recuerda que este Parlamento debe tener poder de decisión ante una eventual resolución que propugne la suspensión de la colaboración con los países ACP.
      
      
        Finalmente, señor Presidente, invito a la Comisión a que elabore una comunicación parecida sobre el desarrollo de la democracia y la política de los derechos humanos en otros países.
        Es muy importante que esa política de la Unión se base en criterios claros.
        Vds. ya conocen esos criterios que he citado anteriormente.
        La política debe ser íntegra, unívoca, transparente, consecuente, y tener en cuenta que no todas las personas en el mundo han ido tan lejos como nosotros.
        Aunque en este caso estoy completamente de acuerdo con mi colega, amigo y compatriota Blokland, cuando dice que, de vez en cuando, debemos quitar las malas hierbas en nuestro propio jardín.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en septiembre de 1998 se iniciaron las negociaciones entre la UE y los países ACP para acordar la substitución del Convenio de Lomé.
        Acojo con beneplácito que una base fundamental para esa negociación sea el fortalecimiento y la profundización del diálogo político, elemento que había faltado en gran medida en las conversaciones anteriores.
        Uno de los más importantes componentes del diálogo político es el objeto de este informe, a saber, la democratización, la protección de los derechos humanos y el funcionamiento del Estado de derecho.
      
      
        En el informe se examinan esas cuestiones detenidamente, por lo que apoyo sus recomendaciones para que se incluyan disposiciones más enérgicas en el frente de los derechos humanos y para abordar la corrupción y -lo que resulta particularmente importante- sus recomendaciones sobre los derechos para la aplicación de sanciones.
        Apoyo la estrategia expuesta en este informe, felicito al ponente y espero que el Parlamento lo apruebe por una mayoría abrumadora.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero, en primer lugar, agradecer al Parlamento su propuesta de resolución sobre la comunicación de la Comisión «Democratización, Estado de Derecho, respeto de los derechos humanos y buen gobierno: Retos políticos de la asociación entre la Unión Europea y los países ACP».
        Y quiero también muy especialmente felicitar tanto al autor del informe, el Sr. Fernández Martín, como a quien ha intervenido en su nombre hoy, el Sr. Pomés, por la calidad del trabajo, y agradecer su participación a todos los oradores que han tomado la palabra en este debate.
      
      
        Durante la última década, la inclusión de los derechos humanos, el Estado de Derecho y los principios democráticos en la política de la Unión Europea en general, y en sus relaciones exteriores en particular, ha adquirido una importancia creciente, y esto se debe fundamentalmente al convencimiento de que no puede haber desarrollo humano duradero sin un entorno institucional y político respetuoso de estos principios.
      
      
        Sin embargo, a cada país le corresponde decidir el modelo político y económico sobre el que organizar la vida colectiva dentro del respeto de los principios generales en materia de derechos humanos y de los convenios e instrumentos jurídicos internacionales y regionales en estas materias.
      
      
        Esta comunicación está en línea con las anteriores comunicaciones de la Comisión sobre estos temas, en particular, la de mayo de 1995 sobre inclusión y respeto de los principios democráticos en los acuerdos entre la Comunidad y los terceros países, la de noviembre de 1995 sobre la Unión Europea y los aspectos exteriores de la política de derechos humanos, «De Roma a Maastricht y en adelante», así como la de marzo de 1996 sobre la Unión Europea y los conflictos africanos, «Restablecimiento de la paz, prevención de conflictos y otros problemas».
      
      
        La comunicación responde a una triple exigencia: aclarar a los socios ACP cómo interpreta la Comisión Europea estos principios, contribuir a intensificar el debate en los países ACP y preparar y facilitar el debate sobre las futuras relaciones entre los países ACP y la Unión Europea.
      
      
        Por estas razones, la Comisión considera necesario elaborar una comunicación específica sobre los países ACP, con el propósito de aclarar los conceptos que figuran en el artículo 5 del Convenio de Lomé IV revisado y elaborar un plan de acción a fin de sistematizar el diálogo con los países ACP y reforzar el debate en estos países sobre estas cuestiones y hacer hincapié en una serie de medidas concretas y de acciones prioritarias.
      
      
        En lo referente a principios y objetivos, la Comisión se felicita de su aprobación por el Parlamento y de que responda a las orientaciones de los informes de los Sres.
        Rocard y Martens.
        La Comisión reitera el principio de que la promoción de los derechos humanos, el Estado de Derecho y los principios democráticos forman parte integrante de la política de desarrollo de la Unión Europea y constituyen un elemento esencial del Convenio de Lomé, y asume la solicitud del Parlamento de añadir el buen gobierno con una referencia explícita a la lucha contra la corrupción, tal como viene estipulado en el mandato de negociación de los países ACP y la Unión Europea.
      
      
        Por lo que respecta al plan de acción, la Comisión se congratula del acuerdo del Parlamento sobre el enfoque positivo en estos temas, la sugerencia a los países ACP de que propongan criterios para la promoción de los derechos humanos, el reconocimiento de las especificidades sociales, económicas, políticas y culturales de cada país ACP y que por ello puedan definir los objetivos y las acciones prioritarias, el ritmo de desarrollo así como la evaluación del progreso realizado.
      
      
        En fin, deseo subrayar el convencimiento de que sólo a través de un diálogo entre la Comunidad y los países ACP sobre estos temas podrá desarrollarse la dimensión política e institucional de la cooperación y, al mismo tiempo, respetar la soberanía y las características concretas de los países en cuestión, lo que nos conduce a compartir las propuestas de la presente resolución relativas a la oportunidad de avanzar en estos temas -con motivo de la negociación del Convenio ACP/Unión Europea-, la necesidad de definir e institucionalizar el proceso y las modalidades de este diálogo en el próximo Convenio ACP/UE -tal como está definido en el mandato de negociación-, la importancia de desarrollar y ampliar este diálogo, integrando a los diferentes actores de la sociedad civil, el interés de desarrollar este diálogo con motivo de la negociación de programas indicativos, nacionales y regionales, y la necesidad de aprovechar y reforzar las instituciones paritarias, incluyendo su Asamblea, para fomentar y desarrollar este diálogo.
      
      
        Respecto a la identificación de medidas concretas y de acciones prioritarias que deban realizarse, compartimos, evidentemente, las propuestas de la resolución sobre la importancia de apoyar las acciones en beneficio de los grupos vulnerables, en particular, los derechos de los niños y del personal del ejército y la policía, tal como se ha venido realizando en los últimos años a través de la financiación de proyectos en estos sectores con cargo a las líneas presupuestarias del capítulo B-7, Iniciativas para la democracia.
      
      
        Finalmente, permítanme compartir con ustedes -lo reitero- el reconocimiento recogido en la resolución del Sr. Fernández Martín de los meritorios esfuerzos y avances realizados en numerosos países ACP en los últimos años, a pesar de las difíciles condiciones económicas por las que atraviesan.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        El Parlamento aprueba la resolución
      
      
    
    
      
        Debemos congratularnos nuevamente por el lugar prioritario atribuido a la promoción de los derechos humanos, del Estado de derecho y de los principios democráticos en la política europea de ayuda al desarrollo.
      
      
        En este sentido, nunca se insistirá lo bastante en que no sólo debemos congratularnos por los esfuerzos realizados en estos ámbitos por los países en desarrollo, sino que también debemos fomentarlos y apoyarlos, sobre todo teniendo en cuenta que por lo general se realizan en unas condiciones socioeconómicas penosas.
      
      
        A estos esfuerzos debemos añadir otra prioridad en el próximo convenio ACP-UE: la promoción de la buena gestión de los asuntos públicos y la lucha contra la corrupción, con los instrumentos y las medidas concretas para aplicarlos.
      
      
        En efecto, no existirá una política de desarrollo económico socialmente equilibrada mientras los recursos esenciales de un Estado se desvíen en provecho de unos pocos.
      
      
        De igual modo, otra de las condiciones que creo indispensable para cualquier tipo de desarrollo duradero consiste en que el nuevo convenio preste un interés muy particular al respeto y a la aplicación por nuestros socios de las normas mínimas internacionales de la OIT.
        Este convenio deberá también procurar fortalecer a los interlocutores económicos y sociales en los países ACP, así como establecer un diálogo permanente y constructivo entre ellos.
        En general, es importante apoyar e incrementar nuevamente el papel de la sociedad civil en la elaboración y aplicación de programas de desarrollo y de democratización en nuestros países socios.
      
      
        Para concluir, haré hincapié asimismo en el papel esencial que desempeñan las mujeres en todos los procesos fiables de desarrollo.
        E insisto, con nuestro ponente, en la necesidad de prestar una atención constante para que sus derechos jurídicos y sociales tengan un mayor peso y para que aumente la participación de las mujeres en la vida política.
      
      
    
  
  
    
      Exportación de tecnologías de las energías renovables
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0477/98) del Sr. Elchlepp, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, sobre las nuevas oportunidades de la Unión en la exportación de tecnologías y servicios relativos a la utilización de energías renovables.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Elchlepp como ponente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados.
        El presente informe pretende llamar la atención sobre una nueva forma de cooperación y exportación, entre Europa y terceros países, en el ámbito de las energías renovables, con enorme capacidad de futuro pero desgraciadamente poco utilizada, y asimismo presentar una propuesta de actuación concreta.
        Se basa en que, precisamente en este sector, Europa puede unir de modo idóneo sus intereses de exportación y de mercado con los intereses de los terceros países en sistemas de abastecimiento energético a bajo precio.
      
      
        Es de esperar que todos reconozcan que las energías renovables constituyen una contribución inestimable a una política consciente y responsable en materia de energía y medio ambiente, con el fin de alcanzar los objetivos fijados en la cumbre de Kyoto.
        Pero, además, la energía eólica, la energía solar, la transformación de la biomasa y otras energías incluidas entre las fuentes energéticas renovables, a partir de los análisis económicos y extraeconómicos, han merecido, como muestran los pronósticos, un apoyo mayor en las políticas industriales y de empleo de la UE.
        Por tanto, confío en que la Presidencia alemana dé un nuevo impulso a este proceso.
      
      
        En el Libro Blanco sobre la política energética de 1995 se hace una declaración clara a favor de las energías renovables, incluyendo consideraciones extraeconómicas, y en el Libro Blanco sobre las fuentes de energía renovables de 1997 se menciona el programa de fomento relativo al equipamiento de un millón de casas con células solares, la mitad de las cuales debe servir al abastecimiento energético en los terceros países, que podrá representar un gran potencial de ayuda a las exportaciones para nuestras industrias domésticas en Europa.
        Ahora bien, lo que me pregunto es: ¿dónde están los hechos?
        Pregunto a la Comisión: ¿dónde están las propuestas de aplicación?
        Pregunto al Consejo: ¿dónde están los recursos necesarios que deben proceder primordialmente de los Estados miembros?
      
      
        Además de esto, hay dos cosas que hacer: en primer lugar necesitamos una estrategia de ayuda a la exportación establecida a escala europea y a largo plazo para las energías renovables, que abarque todos los eslabones de la cadena de ayudas a la exportación y que en particular apoye a nuestras pequeñas y medianas empresas a afianzarse en el mercado mundial.
        A menudo, a nuestras empresas les falta información suficiente y fiable sobre los mercados extranjeros, aspecto éste del cual me pude convencer ayer tarde en la visita a una empresa de mi ámbito de asesoramiento, que exporta sistemas solares a terceros países.
        Tal como se desprende de un dictamen, de 17 posibles programas específicos de ayuda de la UE no hay ninguno especialmente dedicado al fomento de las exportaciones para las energías renovables.
        Muchos de estos programas no son adecuados para la pequeña y mediana empresa, ya que sólo se financian grandes proyectos que superen el millón de euros.
        Otros obstáculos de primer orden son la falta de información sobre los mercados y los problemas en la negociación con los socios comerciales, de lo cual también pude cerciorarme.
      
      
        Para coordinar y reforzar sustancialmente las correspondientes actividades europeas de comercio exterior, pido en mi informe la constitución de un Consejo Europeo de Exportaciones de Energías Renovables para ayudar de modo eficaz en las deliberaciones a las pequeñas y medianas empresas fundamentalmente y facilitarles el camino a los grandes mercados mundiales de futuro.
        Este Consejo de Exportación podría ser sufragado conjuntamente por la UE y los representantes sectoriales.
        Debería servir en primer lugar como organismo de coordinación, fomentar la creación de cooperativas de exportación, fomentar su conexión en redes con socios fuertes en los países de destino y apoyar actividades de mercadotecnia.
      
      
        La rapidez es crucial.
        La competencia en los Estados Unidos y Japón no descansa.
        En los Estados Unidos ya existe el US Export Council for Renewable Energies , Consejo de Exportación de Energías Renovables, con oficinas nacionales en los futuros países de exportación y con una sustanciosa dotación financiera.
        Para ver cuán importante es todo el sector, bastan unas cifras de muestra: para el periodo comprendido entre 1990 y 2010, la totalidad del mercado mundial representará cerca de 1, 8 billones de euros en el sector de las energías renovables.
        El volumen de inversiones iniciales calculado anualmente asciende a 86.000 millones de euros.
        La energía fotovoltaica, que no es el sector mayor, registra ya un crecimiento de mercado del 15 % anual.
        En el ámbito de la energía eólica, para los años 1998 a 2002 se pronostica un crecimiento de mercado medio del 26 % en los países recientemente industrializados y en los países en vías de desarrollo.
      
      
        El potencial de empleo también es considerable.
        La Comisión ha hablado incluso de 500.000 a 900.000 nuevos puestos de trabajo hasta el año 2010, y por las exportaciones en este campo se podría alcanzar la misma cifra.
        Ningún otro sector industrial, aparte de las telecomunicaciones, muestra unos índices de crecimiento tan elevados en el empleo como, por ejemplo, la energía solar (véase el caso de Dinamarca).
        Las iniciativas de exportación propuestas sólo pueden ponerse en práctica si en Europa contribuimos a que penetren las energías renovables, porque la confianza de nuestros socios mundiales en la tecnología se afianzará fundamentalmente si sabemos utilizarla y creamos un mercado interno sólido, es decir, si lo fomentamos con más decisión que hasta ahora y con objetivos muy específicos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta cuestión reviste una gran importancia y debe ser examinada especialmente con vistas a la creación de una demanda de las fuentes de energía renovable.
        Vivimos en una economía de mercado en la que se desarrollan solamente en muy contadas ocasiones aplicaciones comerciales sin demanda.
        Sin embargo, Europa se encuentra en una situación donde existe una demanda natural.
        Tenemos una demanda natural en los Estados miembros de la Unión Europea, pero aún existe una mayor demanda en los países candidatos.
        La Unión Europea va a ampliarse, y los países que persiguen ahora su adhesión a la Unión registran graves problemas en el sector energético.
        Estos países cuentan con instalaciones anticuadas de producción energética, que entrañan grandes riesgos medioambientales, y con centrales nucleares igualmente anticuadas, que encierran asimismo un gran peligro para la seguridad y la salud.
        Es preciso elevar los niveles de seguridad nuclear de estos países para que puedan cumplir las disposiciones internacionales en este ámbito, así como desmantelar las centrales nucleares que se encuentren en malas condiciones.
        Se trata de un punto que ya se ha repetido en numerosas ocasiones.
      
      
        ¿Y con qué las sustituiremos?
        Creo que se deberían sustituir con recursos energéticos renovables y con instalaciones que hagan uso de la tecnología más avanzada.
        Este objetivo redundará también en beneficio de los propios países candidatos una vez que estén dentro del mercado interior de la Unión Europea.
        De esta manera, dichos países podrán obtener, en momentos muy difíciles, una ventaja competitiva frente a los actuales miembros de la Unión.
        Todo ello implicaría para los actuales Estados miembros un papel de transmisor de los conocimientos y las aptitudes necesarios.
        Pero, naturalmente, corresponde a los propios países solucionar sus problemas.
      
      
        El Acuerdo de Kioto nos obliga a encontrar soluciones.
        Habida cuenta de que, por ejemplo, los organismos de financiación internacional de la Unión Europea respaldan los programas energéticos de los países candidatos, se debería prestar especial atención a una transición hacia las fuentes energéticas renovables haciendo uso de las mejores tecnologías posibles.
        De este modo, se contribuiría a cumplir los acuerdos internacionales en materia de medio ambiente.
      
      
        El ponente ha abordado con gran decisión la situación del empleo, una cuestión importante tanto en la Unión Europea como en los países candidatos.
        Si se plantea esta cuestión desde el punto de vista de los países candidatos, haciendo hincapié en una dispersión de la producción y en el uso de fuentes de energía renovable, se pueden atenuar también las contradicciones que existen entre los requisitos medioambientales y los requisitos que plantea la situación del empleo.
        Es posible restar importancia a este problema una vez que la producción energética permita crear más puestos de trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, el informe Elchlepp es un informe especialmente concreto y reivindicativo que nos permite actuar directamente en los ámbitos de acción de la Comunidad Europea y aplicar su contenido en la práctica.
      
      
        Creo -el Sr. Elchlepp ya lo ha dicho- que puede ser una contribución sustancial para los terceros países cumplir las normas medioambientales que se establecieron conjuntamente en Kyoto.
      
      
        Pero para nosotros es una oportunidad enorme de impulsar la cooperación económica concreta dentro de las diversas posibilidades y acuerdos de desarrollo, y no limitarnos a exportar nuevas tecnologías dentro de planes de cooperación, sino desarrollarnos conjuntamente con los países en vías de desarrollo en el contexto de las joint ventures .
      
      
        Estas nuevas tecnologías pueden ayudar por encima de todo a los países africanos a reducir el empleo, muy costoso, de combustibles fósiles y, sobre todo, a plantear como objetivo realizar progresos en el ámbito rural, no sólo en la producción de energía para la electricidad, la iluminación, el agua caliente, sino también para responder a las necesidades de las pequeñas y medianas empresas y la artesanía.
      
      
        Así pues, en conjunto es un informe excelente, que ahora nos exige que pasemos a los hechos.
        Quisiera mencionar también que la Unión Europea, así como los Estados Unidos, debe construir una estructura de ayudas.
        Ahora bien, no estamos a favor de una estructura que se dedique, por ejemplo, a establecer subsidios a la exportación como en el sector agrario, sino a favor de una estructura que cubra un amplio espectro, como ya ha dicho en parte el Sr. Elchlepp.
      
      
        En primer lugar, debe incluir la información: información a nuestras pequeñas y medianas empresas, que tienen un papel rector en este ámbito, sobre las posibilidades de desempeñar su actividad en el Tercer Mundo.
        Al mismo tiempo, información a los terceros países, sobre todo a los países ACP, sobre estas posibilidades, y sobre todo, sobre las posibilidades del sector rural, donde, por ejemplo, las cooperativas o asociaciones de productores podrían introducir estas tecnologías poco complicadas.
      
      
        En segundo lugar, debe incluir la formación y perfeccionamiento profesional, una vez más para los nuevos mercados que podrían abrirse para nuestras empresas.
        Aquí existen ya las correspondientes disposiciones, incluso las líneas presupuestarias que nos lo permiten.
        No obstante, son demasiado modestas, y, cada año, en la Comisión de Relaciones Exteriores luchamos por que la Comisión de Presupuestos comprenda finalmente el alcance de estas posibilidades y las convierta consecuentemente en un par de millones más.
        Eso no es nada en comparación con los grandes apartados presupuestarios.
      
      
        Por último, debe tener en cuenta los proyectos pilotos que muestran a las pequeñas y medianas empresas lo que es posible realizar en el ámbito rural en el Tercer Mundo.
      
      
        Para finalizar, permítanme que añada algo más sobre la aplicación concreta.
        Hablo ahora en mi calidad de vicepresidente de la Asamblea ACP sobre la aplicación concreta en estos países.
        En África hay sol a raudales.
        Debemos utilizarlo y debemos dar a nuestros amigos africanos la oportunidad de emplear adecuadamente esta energía.
      
      
        En segundo lugar, debemos tomar las decisiones necesarias también desde el punto de vista organizativo.
        Me alegro de que nuestro ponente para el futuro del Convenio de Lomé, nuestro presidente del Grupo del PPE, Wilfried Martens, siga aquí y esté escuchando mi intervención.
        Por primera vez quizá tengamos la posibilidad de introducir un capítulo sobre la energía en el nuevo Convenio y, dentro de este capítulo, conceder un lugar prioritario a las nuevas tecnologías.
      
      
        En tercer lugar, debemos informar de este informe al Centro de Desarrollo Industrial previsto en el Convenio de Lomé y mencionar este centro en nuestra próxima Asamblea de Estados ACP, ya que aquí se abren nuevas posibilidades de actuación que son aplicables con suma rapidez.
      
      
        En cuarto lugar, quisiera decir que en los próximos meses debemos mantener este debate en la Asamblea ACP con mucha intensidad y orientado a los objetivos y a los resultados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el ponente Elchlepp ha elaborado un buen informe, muy interesante, acerca de una cuestión de gran importancia.
        El desarrollo y el mercado de las tecnologías destinadas a aprovechar la energía renovable constituyen una cuestión de orden mundial que exige la provisión de recursos por parte de la UE.
        Como ya se ha puesto de manifiesto en el presente informe, las nuevas posibilidades que ahora se abren pueden contribuir a solucionar los problemas que ocasionan las oleadas migratorias incontrolables que se producen en los países en desarrollo, en el medio rural o en cualquier otro entorno.
        Creo que una mayor incorporación de las tecnologías sobre energías renovables, como la bioenergía y la basada en los productos madereros -por una parte-, y de los conocimientos logísticos relacionados con todo este sector -por la otra- en las estrategias de desarrollo de estas regiones nos proporcionaría grandes oportunidades en dicho ámbito.
      
      
        Desearía igualmente hacer hincapié en una cuestión de gran importancia para nosotros, los nórdicos, que no se conoce de manera suficiente en la Europa más meridional: para nosotros, el componente más importante de la energía renovable es precisamente la biomasa procedente de los bosques naturales: la enramada, la copa de follaje y los árboles de menor diámetro de los bosques ralos.
        La exportación de los conocimientos y la logística relacionados con su recolección podría hallar una demanda en otras partes del mundo, en especial en los países candidatos asociados de la Unión Europea.
        Ya hemos logrado alcanzar los mayores niveles mundiales de conocimientos por lo que respecta a las tecnologías relacionadas con centrales térmicas y eléctricas de pequeñas dimensiones.
        Además, se ha generalizado en gran medida su uso, ya que, de acuerdo con las estadísticas más recientes, los biocombustibles representan la mayor fuente energética de Finlandia.
        Así pues, es posible utilizar la energía renovable para la producción combinada de calor y electricidad.
        Asimismo, se podría reducir la utilización en la Europa Central de fuentes energéticas tradicionales con pequeñas chimeneas y calefactores, y sustituirlas con energía renovable.
        Hoy por hoy, existen los conocimientos necesarios para lograr sistemas calefactores más eficaces.
      
      
        Cuando disponemos de recursos limitados, la política común de la Unión Europea exige que nos centremos en los objetivos globales de mayor importancia.
        Me gustaría resaltar aquí la importancia que revisten las empresas a la hora de desarrollar y exportar las tecnologías renovables.
        Por este motivo, las actividades de la UE han de ir encaminadas primordialmente a apoyar los esfuerzos exportadores de las empresas, respaldando -entre otros aspectos- la comercialización y las actividades inversoras en las regiones menos desarrolladas de la Unión Europea.
        De la misma manera, también deberían existir más oportunidades de carácter empresarial en los países asociados en el marco de programas como TACIS y PHARE.
      
      
        Dado que la tecnología no ha terminado aún de asentarse, en lugar de una planificación demasiado dirigida, el planteamiento inicial debería basarse en un desarrollo descentralizado que hiciera posible el apoyo de todas las posibilidades y permitiera que estas modalidades de energía renovable pudiesen presentar precios competitivos frente al resto de las fuentes energéticas.
        A pesar de todo, las ayudas económicas aún son necesarias en una primera fase.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, se prevé que la producción energética mundial crezca a un ritmo anual del 1, 6 %.
        Este dato significa que, desde ahora hasta el año 2020, la producción energética mundial crecerá en un 50 %.
        Los países en desarrollo desempeñarán un papel fundamental en este crecimiento, y su consumo de petróleo puede llegar a suponer el 75 % del aumento que se registre en todo el mundo.
        Sin embargo, al paso que vamos, nuestro planeta no aguantará una democratización del uso energético de estas características.
      
      
        La democracia aplicada al uso energético nos obliga a utilizar nuevos planteamientos y tecnologías.
        Nos obliga a hacer sitio, en nuestros países capitalistas desarrollados, al aprovechamiento energético por parte de otros países.
        Por su parte, los mecanismos del mercado obstaculizan la llegada de la democracia al uso de la energía.
        En estos momentos, el precio de las modalidades energéticas tradicionales es demasiado reducido en relación con el de las nuevas tecnologías, por lo que debemos buscar nuevos incentivos para poner en práctica estas últimas.
      
      
        En la tierra disponemos de unos recursos que son comunes, y el ponente Elchlepp resalta, con toda la razón, que los Estados asociados y los países en desarrollo ocupan una posición de gran importancia desde el punto de vista del futuro energético y de su desarrollo tecnológico.
        Además, es muy importante hacer hincapié en la significación que revisten la energía solar y la biomasa.
        No será posible cumplir el objetivo de incrementar en un cien por cien el uso de las energías renovables de aquí al año 2010 ni respetar el Acuerdo de Kioto si no se hace sitio a las nuevas tecnologías en la producción energética.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, me ha producido una gran satisfacción este informe exhaustivo y claro del Sr. Elchlepp.
        Me alegro de que poco a poco vaya penetrando en esta cámara la idea de que las energías renovables serán un factor decisivo para el futuro.
        Hemos dejado de lado este sector durante demasiado tiempo, nos hemos centrado excesivamente en energías que cuestan tantísimo dinero, cuyos residuos no pueden eliminarse, por poner el ejemplo de la energía nuclear.
        Aquí también cabe la posibilidad de que en el futuro, conjuntamente con los países del sur, podamos embarcarnos en nuevas energías con los nuevos países del este.
        Esto también constituye un gran reto para la Presidencia del Consejo, que asume Joschka Fischer.
        Para ello también necesitaremos fondos, que deberemos quitar a otras fuentes de energía para producir un cambio de orientación.
        Incluso aunque se encuentren nuevas reservas de gas natural, es necesario que nos vayamos haciendo a la idea de que esa materia prima es finita.
        Por ello, por responsabilidad de cara a las futuras generaciones, debemos emprender esta nueva vía.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Europa ocupa en la actualidad una posición aventajada en términos de I+D en el ámbito de las energías renovables, a pesar del escaso apoyo que recibe la industria europea dedicada a este sector en comparación con sus más directos competidores: Estados Unidos y Japón.
      
      
        Para continuar manteniendo esta posición es imprescindible que desde las instituciones europeas mostremos nuestro apoyo político y financiero a este importante sector industrial, un sector que es capaz de hacer compatible la creación de empleo con la protección del medio ambiente.
        Una auténtica política comunitaria en favor de las energías renovables y las PYME del sector, acompañada de un incremento del presupuesto específico para este tipo de energías y un aumento de los créditos para su exportación, contribuiría, en gran medida, a la creación de empleo, la gran asignatura pendiente de la Unión Europea.
      
      
        Se calcula que cerca de un millón de puestos de trabajo, directos e indirectos, podrían crearse de aquí al año 2010 si se duplicara la proporción de las energías renovables.
        Creación de empleo compatible, por otra parte, con la protección del medio ambiente porque el uso y fomento de estas energías evita la utilización de combustibles fósiles, eliminando, de esta forma, las emisiones de CO2 a la atmósfera.
        Este punto resulta de especial interés si tenemos en cuenta que con esta reducción de la contaminación medioambiental estaremos, al mismo tiempo, cumpliendo con los compromisos adquiridos en su día en la Conferencia sobre el Clima de Kyoto.
      
      
        Por otro lado, pensemos por un momento que la tercera parte de la población mundial carece de suministro eléctrico, principalmente en los países del Tercer Mundo, y la utilización de fuentes de energía renovables constituiría una fórmula rápida y eficaz de paliar este problema sin perjudicar al medio ambiente.
      
      
        Por todo ello, Señorías, aplaudimos la idea de crear un consejo regulador de las exportaciones europeas de energía renovable para que la Unión cuente con un órgano que coordine una auténtica estrategia europea en toda la cadena de exportación, colaborando de esta manera en la creación de empleo, en la protección del medio ambiente y en el desarrollo de los países del Tercer Mundo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la exportación de energía renovable es importante para una economía sostenible; existen muchos motivos para promocionarla.
        Admiro la manera creativa en que mi colega Elchlepp ha hecho posible que esto fuera realidad.
      
      
        Todavía hay que salvar muchos obstáculos para que esa exportación se lleve a cabo óptimamente.
        Según el ponente existen buenas posibilidades de que se pueda exportar energía renovable a largo plazo.
        La energía renovable reduce la contaminación y evita el desgaste de los recursos naturales.
        Estas son razones más que suficientes para esforzarnos por fomentar esta forma de energía.
        El sistema económico actual, unilateral y con precios demasiado bajos para la energía fósil no va en esta dirección.
      
      
        De modo que hay que emplear dinero para que se comience con esta exportación.
        Para esto el ponente propone diferentes ideas.
        Así, por ejemplo, aboga por una defensa de la integración de proyectos para la energía renovable dentro de la política de desarrollo.
        Me parece una idea estupenda que se emplee, de forma alternativa, el presupuesto para el desarrollo.
        Quisiera señalar al respecto que este presupuesto tendría que ir en beneficio, en primer lugar, de los países en vías de desarrollo.
        Esto implica que se hagan realidad las propuestas para lo que se ha dado en llamar debt for solar swaps .
        De este modo los países en vías de desarrollo se podrían beneficiar de una reducción en sus impuestos si hacen uso de una energía sostenible.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sin pretender ser una experta en el tema, quisiera subrayar algunos de los muy positivos aspectos del excepcional informe de nuestro colega Elchlepp, así como unir mi voz a la de millones de personas que viven angustiadas por el futuro del planeta, que se ve amenazado por la rápida destrucción del medio ambiente, por la utilización ilógica de recursos terrestres y por la ampliación de la diferencia entre los países ricos y pobres.
      
      
        Ante la vacilación de los líderes del mundo, y especialmente del mayor contaminador -los Estados Unidos- que emite 1/4 del total de emisiones a nivel mundial, en tomar medidas inmediatas, la Unión es la única esperanza y la única posibilidad de una acción eficaz.
        El Libro Blanco, junto con las posturas del Parlamento Europeo, tal como están formuladas en el presente informe, constituyen un marco muy adecuado para la intensificación de los esfuerzos por desarrollar más la tecnología, principalmente mediante la ayuda a las pequeñas y medianas empresas y el traslado de dichos conocimientos técnicos, para que las tremendas necesidades de energía sean cubiertas por fuentes renovables.
        Es aterrador pensar que en nuestro planeta aún viven dos mil millones de personas sin energía eléctrica.
      
      
        La energía renovable es claramente un mercado futuro importante porque sus posibilidades son ilimitadas en relación con las fuentes energéticas de la corteza de la tierra, limitadas y de baja entropía.
        En todo caso, la Unión Europea deberá colaborar estrechamente con los países en desarrollo en el marco del nuevo Convenio de Lomé, para fomentar formas de desarrollo viables, y para regular su deuda -tal como se propone en el informe- a cambio de la cobertura de sus necesidades energéticas con energías renovables.
      
      
        Deberemos entender todos que las reservas energéticas fósiles ya están superadas, mientras que la energía solar y la eólica garantizan un flujo continuo e ilimitado y su consumo no conlleva contaminación alguna.
        En mi país, en Grecia, hay abundancia de estos dos tipos de energía.
      
      
        Los poderosos de la tierra nos aseguraron en Buenos Aires que en el próximo siglo van a tomar medidas para aplicar las decisiones de Kyoto; sin embargo, en los pocos meses que quedan hasta el fin del milenio, los ecosistemas -que, por supuesto, no pueden esperar las negociaciones- habrán sufrido todavía más catástrofes serias.
        Por eso, la Unión deberá emprender inmediatamente una acción e incorporar completamente en su política comercial, en sus relaciones económicas exteriores y en el marco de la ampliación, el fomento de las fuentes de energía renovables como medio principal para garantizar un desarrollo viable, el fomento de la protección del medio ambiente, así como del refuerzo de la competitividad de la Unión y de la creación de nuevos puestos de trabajo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, antes todo quisiera felicitar al Sr. Elchlepp.
        Llevo veinte años en el Parlamento y hasta ahora pocas veces ha habido informes tan buenos como éste que ha escrito.
        Muchísimas gracias.
      
      
        Aplausos
      
      
        Quisiera ampliar este tema a un ámbito que me resulta muy cercano.
        Tenemos a nuestras puertas un mercado inmenso para las energías renovables, en concreto, en los países de Europa Central y Oriental.
        Quisiera poner como ejemplo algunos países que a menudo visito: Hungría, Croacia, la República Checa y Lituania.
        En todas estas regiones aún queda muchísimo trabajo por hacer.
        En este sentido, señor Elchlepp, quisiera añadir algo a su excelente informe.
        Los ciudadanos de estas regiones todavía no tienen suficiente información sobre las energías renovables.
        Deben ser informados, y los gobiernos deben ser informados, porque en estos países nos topamos con ciertos grandes intereses económicos que no tienen ningún interés en el empleo de energías renovables y que por tanto harán todo lo posible por sofocarlas.
        Quisiera pedirle que haga lo posible por que estos países reciban información, incluidos sus gobiernos, que también saben poco al respecto.
      
      
        Esto obedece en particular a dos motivos.
        No hay que olvidar que bajo el régimen ruso se produjeron horrorosos atentados contra el medio ambiente en todos los ámbitos, y que ahora estos países sufren graves daños a causa del lignito.
        El empleo masivo de lignito, lo veo especialmente en Hungría, en los alrededores de Obosar, hay que sustituirlo por estas fuentes de energía, que no ocasionan daños ambientales tan graves.
        Esta es una tarea que nos compete, porque podemos lograr mucho en este terreno.
        Podemos ofrecer mucho a estos países y debemos hacerlo, ya que en ellos se puede empezar de cero y avanzar en una buena dirección.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero expresar mi felicitación al señor Elchlepp por su excelente informe.
        De las fuentes energéticas renovables, en Finlandia destaca el uso que se hace de la madera, en sus distintas formas, y de la turba, cuya proporción es considerable.
        En los pantanos crece en un año una masa de turba equivalente a la masa de madera de un bosque.
        En su proceso de formación, la madera y la turba absorben dióxido de carbono, por lo que su utilización no repercute en el equilibrio de este dióxido en el planeta, al contrario que el uso de los combustibles fósiles.
        La recolección y fabricación de madera y turba exigen trabajo, por lo que su utilización fomenta al mismo tiempo la creación de empleo.
        Igualmente, resulta razonable potenciar el uso de la madera y la turba si tenemos en cuenta que éste permite producir energía para uso doméstico mediante métodos bastante simples.
        Por el contrario, la producción masiva requiere una tecnología muy avanzada.
        Tanto en la UE como en nuestro país, el uso generalizado de las energías renovables se sitúan a la cabeza mundial, lo cual ofrece grandes posibilidades también de cara a la exportación.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, nuestro grupo apoya plenamente el informe concreto y detallado del Sr. Elchlepp, que es tanto más importante cuanto que en el futuro existirá un gran mercado de exportación para las energías renovables y será necesario reducir en este ámbito la dependencia de las importaciones de muchos países en vías de desarrollo.
      
      
        Asimismo, la mejora de las relaciones sociales y ecológicas, en especial en los países del Tercer Mundo y en Europa del Este, y la limitación de los combustibles fósiles, así como la comprensión de los peligros de la energía nuclear, hacen urgentemente necesario adoptar medidas de ayuda y cooperación en el ámbito de las energías renovables.
        Consideramos que este informe es una importante base para ello.
        En el ámbito del Tercer Mundo hemos adoptado cinco líneas presupuestarias.
        Esto podría ser un comienzo para seguir desarrollándolas a partir de este informe.
        Hay que fomentar la creación de capacidades en los países del Tercer Mundo, por ejemplo, a través del Fondo de Desarrollo Europeo.
        También es importante la formación y perfeccionamiento profesional, el fomento de pequeñas y medianas empresas, el programa de un millón de casas con células solares, los acuerdos de debt for solar swaps y, asimismo, lo que ha mencionado el Sr. Habsburg.
      
      
        Pienso que el programa Phare ofrece una importante base para fomentar, no la energía nuclear en el Este, sino las energías renovables.
        En el marco del nuevo Convenio de Lomé necesitamos no sólo un capítulo sobre la energía, sino, como dijo el Sr. Schwaiger, una intervención enérgica de la Comisión en la aplicación de las medidas correspondientes.
        Opino que la Comisión debe crear una división propia que se encargue de fomentar entre nosotros la comercialización y la cooperación, que fomente los proyectos de las ONG en los países del Tercer Mundo y que, a través de PHARE, TACIS o MEDA, fomente proyectos en el Mediterráneo o en Europa del Este.
        Como no tenemos la competencia presupuestaria en el Fondo de Desarrollo Europeo, una vez más se pide a los gobiernos que el impulso proceda de la Comisión.
        Deben utilizar nuestro potencial común con estos países, para ayudar a los ciudadanos y para mantener los fundamentos de nuestra vida y de nuestra existencia.
        De lo contrario, no podríamos sobrevivir, porque nos faltarían las fuentes de energía.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me complace mucho tener la oportunidad de intervenir en el Parlamento sobre el tema de este informe, tan oportuno, y en respuesta a la propuesta de resolución.
        Ello me permitirá, al menos durante unos instantes, volver a una antigua responsabilidad que tuve hace ya años como Comisario responsable del sector de la energía.
      
      
        El informe y su exposición de motivos constituyen una valiosa aportación a los esfuerzos de promoción de las energías renovables actualmente en curso y permitirán dar a conocer en mayor medida las oportunidades que ofrecen.
        En ello se incluyen también, de forma muy clara y completa, las distintas posibilidades de actuación que cabe contemplar para conseguir que nuestras ambiciosas metas se hagan realidad.
        Por todo ello, me gustaría comenzar mi intervención expresando mi profundo agradecimiento al Sr. Elchlepp por este informe.
      
      
        La estrategia en la Unión, contenida en el Libro Blanco sobre energías renovables de noviembre de 1997, cuenta ya con el respaldo tanto del Parlamento como del Consejo, y su primer objetivo es la expansión de las energías renovables en la Unión, que permitirá crear la base interna y la plataforma precisa para incrementar las exportaciones a todo el mundo.
      
      
        En los trabajos que condujeron a la adopción del Libro Blanco, a finales de 1997, la Comisión procuró tener en cuenta las aportaciones del Parlamento, representadas por sus resoluciones sobre el propio Libro Blanco y sobre el acceso de las energías renovables al mercado de la electricidad y al programa Altener II, adoptado en el año 1998.
      
      
        El Libro Blanco refleja ya las posiciones expresadas en 1997 por el Parlamento sobre cuestiones principales, relacionadas con las energías renovables, de interés para la elaboración de una política comunitaria en este campo, así como la amplia gama de reacciones y peticiones explicitadas por la industria, los especialistas, los grupos de interés y la población afectada en general en toda la Unión.
        Un aspecto esencial de nuestras prioridades comunes es, desde luego, el mercado de exportación de energías renovables.
      
      
        A continuación, voy a pasar brevemente a informar al Parlamento sobre los progresos conseguidos en el primer año desde la adopción del Libro Blanco.
      
      
        Están casi concluidos los trabajos relativos al necesario estudio previo de los programas y esfuerzos actuales en materia de energías renovables de los Estados miembros y de la Comunidad.
        Puedo expresar la satisfacción de la Comisión a la vista de los avances logrados y de la diversidad de planes de actuación y programas nacionales sobre el desarrollo de energías renovables después de la adopción del Libro Blanco.
        Es evidente que buena parte del esfuerzo que pedimos que lleven a cabo los Estados miembros a lo largo de la próxima década está ya planificado o, al menos, iniciado.
      
      
        Por supuesto, es mucho lo que queda todavía por hacer, y no hay motivo para la autocomplacencia, especialmente si se tienen en cuenta los compromisos adquiridos en Kyoto como acertadamente se subraya en el informe.
        Me satisface, no obstante, que la mayor parte de los Estados miembros hayan anunciado ya políticas y planes nacionales cuya ambición y alcance son comparables, en líneas generales, a las propuestas de estrategia y plan de actuación comunitarios cuya aplicación, por tanto, se verá facilitada.
        El debate público, que tuvo lugar en el Consejo de Energía celebrado en noviembre de 1998, confirmó esta apreciación, y la Comisión elaborará lo antes posible un estudio detallado que servirá de punto de partida para la planificación y la coordinación ulteriores.
      
      
        Las actuaciones clave deben aplicarse dentro de la Unión, pero resulta evidente tanto el valor de la actual experiencia de fomento de las exportaciones como la credibilidad que aportan sus éxitos en la comercialización a terceros países.
        También son evidentes los esfuerzos de planificación y de presentación que todo esto va a exigir y la Comisión comparte plenamente el deseo del Parlamento de que haya una estrecha cooperación entre la industria y el sector público, tanto a nivel de la Unión como en cada uno de los Estados miembros.
      
      
        Según el deseo expresado por el Parlamento, las energías renovables son, y serán cada vez en mayor medida, objeto de promoción de los programas europeos de asistencia, tales como PHARE, TACIS, MEDA, el Fondo Europeo de Desarrollo y otros instrumentos del Convenio de Lomé.
        Se pasará asimismo revista a todos los acuerdos relevantes de cooperación y de otro tipo con terceros países, en desarrollo e industrializados, instando a nuestros socios a seguir esta línea, sin por ello dejar de tener presentes las prioridades y limitaciones específicas de cada uno.
      
      
        Según se contempla en la propuesta de resolución, se fomentará un planteamiento activo en materia de exportaciones y de cooperación en favor de las energías renovables, en particular a través de los programas de la Unión Europea relacionados con la energía, como, por ejemplo, el SYNERGY, así como los componentes de cooperación científica y tecnológica del V programa marco de investigación.
      
      
        Son muchas las actividades emprendidas ya en el marco del programa Thermie.
        A lo largo de los cinco años de vigencia de este programa, más de 190 proyectos iniciados por la industria europea han sido cofinancia dos por la Comunidad con más de 20 millones de euros, acompañando medidas dedicadas a países no pertenecientes a la Unión Europea.
        Entre ellos figuran proyectos destinados a detectar y evaluar mercados de exportación para las tecnologías de la Unión Europea y a diseñar y aplicar estrategias óptimas para fomentar la asimilación de las tecnologías por los mercados así seleccionados.
        La ayuda a los exportadores de energías renovables de la Unión Europea seguirá considerándose prioritaria, revistiendo en particular la forma de garantías de crédito y seguros y de organización de los contratos necesarios, así como difusión de conocimientos y establecimiento de redes.
      
      
        Otra prioridad es la cooperación en materia de planificación energética y planificación integrada de recursos, especialmente con las economías emergentes por los motivos de política energética que asimismo se señalan en la resolución.
      
      
        Otro aspecto al que la Comisión concede gran importancia es el acceso a los instrumentos de financiación innovadores, especialmente adaptados a las necesidades del mercado de las energías renovables; seguirá adelante la cooperación con instituciones financieras tales como el Banco Mundial, el Banco Europeo de Inversiones y el Fondo Mundial para el Medio Ambiente.
        Podría citar muchos casos de cooperación, que se extiende actualmente más allá de las fronteras de la Unión Europea, como, por ejemplo, el programa solar mundial 1996-2005, cuyo objetivo es la realización de proyectos regionales y nacionales de alta prioridad en todo el mundo, en especial en los países en desarrollo.
        Y respecto a esto, quiero recordar que el Libro Blanco subrayaba la necesidad de llevar a cabo un esfuerzo especial en el caso de los países de África, el Caribe y el Pacífico.
        Se llevaron a cabo iniciativas de promoción de la electricidad solar y de fomento de la diversificación hacia fuentes renovables de energías alternativas.
      
      
        Respecto a los países asociados, figura entre nuestras prioridades la de respaldar la aproximación de éstos a la legislación europea en materia de energías renovables y extender a dichos países programas de la Unión Europea tales como Altener, así como su participación en actividades del V programa marco de investigación.
      
      
        Varios de los oradores de esta mañana preguntaban si se ha establecido alguna organización a nivel europeo con competencias similares a las del Consejo de Exportación de Energías Renovables norteamericano, que cuenta con fondos federales.
        A este respecto, quiero decirles que ya en el año 1996 el Comisario Papoutsis inauguró en Bruselas el Consejo Europeo de Exportación de Energías Renovables en presencia de varios responsables de alto rango de la Comisión y de otras organizaciones, y actualmente los miembros de dicho Consejo son cinco asociaciones europeas de energías renovables.
      
      
        En fin, señora Presidenta, he intentado exponer brevemente lo que estamos haciendo, lo que tenemos previsto que se haga en la línea del contenido del informe y de la resolución que nos ocupa.
        El Parlamento Europeo se ha mostrado una vez más constructivo en sus iniciativas a favor de la promoción de las fuentes renovables de energía.
        Puedo confirmarles que también la Comisión Europea considera que el mercado de exportación de fuentes renovables de energía constituye una de las prioridades esenciales para el futuro inmediato.
      
      
        Quiero concluir mi intervención dando de nuevo las gracias al ponente, Sr. Elchlepp, y a todos los señores diputados que han intervenido en este debate.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Oreja.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        El Parlamento aprueba la resolución
      
      
    
    
      
        Indudablemente, las tecnologías que utilizan las energías renovables y respetuosas del medio ambiente permiten un abastecimiento energético descentralizado y barato.
        Éstas representan, pues, una oportunidad tanto más real por cuanto una utilización intensiva de estas nuevas tecnologías permitirá a los países en desarrollo reducir su factura energética y a la vez aumentar la cantidad de energía disponible para sus poblaciones, sobre todo en las zonas rurales.
      
      
        Una mayor utilización de estas tecnologías limpias y poco onerosas constituye también una oportunidad para los países industrializados en la medida en que ello puede efectivamente ser sinónimo de creación de nuevos empleos en los sectores de alto valor añadido y, además, permitir el acceso a los inmensos y nuevos mercados del sur del planeta.
      
      
        Dicho sea de paso, deseo señalar, al igual que nuestro ponente, que una mayor utilización de estas tecnologías dentro mismo de las fronteras de la Unión permitiría realizar los objetivos que nos hemos fijado en materia de protección de nuestro clima, aumentaría nuestra independencia energética e incidiría favorablemente en nuestro equilibrio energético.
      
      
        En general, apoyo la propuesta de crear un Consejo Europeo de Exportación de Energías Renovables, que tendrá, entre otros cometidos, el de fomentar y estructurar las actividades de las PYME en este ámbito.
      
      
        Estoy de acuerdo con nuestro ponente en que el planteamiento europeo debe ser transversal y en que es imprescindible, en el contexto de nuestra cooperación internacional y de los acuerdos de cooperación que celebramos, incitar a nuestros interlocutores a que den una prioridad estratégica a las energías renovables en la planificación de su política energética, medioambiental y de desarrollo.
        Y ello en la medida en que, en este caso, su interés bien entendido de un desarrollo con un coste mínimo, coincide, evidentemente, con nuestra búsqueda de mercados exteriores.
      
      
    
    
      
        Este extraordinario informe sobre las nuevas posibilidades que ofrece la exportación de tecnología relacionada con las fuentes de energía renovable, y que he apoyado con mi voto, ganaría en credibilidad si la política energética de la UE se orientara, también de puertas adentro, en esta misma dirección.
        Por lo tanto, hay que eliminar las ayudas a la energía nuclear y desmantelar las centrales.
        Es imprescindible reducir nuestra dependencia del petróleo y el gas, y aumentar el uso de las fuentes de energía renovable.
      
      
    
  
  
    
      Impacto de la crisis financiera sobre la industria europea
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las preguntas orales (B4-1162/98, B4-1163/98, B4-0005/99, B4-0008/99 y B4-0010/99) sobre la crisis financiera mundial y la industria.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este debate no puede ser más pertinente y de actualidad.
      
      
        Hace un mes nos preguntábamos cuáles iban a ser las consecuencias de la inestabilidad económica producida por las crisis de los mercados asiáticos y latinoamericanos.
        Y sin tener todavía una evaluación aproximada de estas consecuencias de la crisis que se desataba en agosto, esta semana se produce un nuevo episodio con la devaluación del real brasileño, que quizás arrastre u obligue a realizar ajustes a otras monedas del Mercosur.
      
      
        Esta situación, aunque podría temporalmente favorecer a la economía brasileña, ha provocado ya una estampida de capitales verdaderamente espectacular.
        Y a esta nueva crisis nos enfrentamos con nuestra nueva moneda -el euro- que, por cierto, fue recibida con grandes aplausos por el mercado japonés.
      
      
        Sin embargo, no sabemos cómo se comportará la economía ni cómo soportará a medio plazo el impacto de un posible agravamiento de la crisis, el aumento de las importaciones o las prácticas desleales con nuestra industria y nuestras exportaciones.
        Porque lo que sabemos es que las prácticas desleales y el aumento de las importaciones están perjudicando ya a dos sectores industriales especialmente sensibles: el siderúrgico y el naval.
      
      
        Los dos han sufrido sangrías a lo largo de las dos últimas décadas y sus efectivos se han reducido dramáticamente.
        Si continúan las reducciones ello significará la desaparición de estos sectores, que pasarían de la consideración de estratégicos a la de ruinas industriales, en un período de cuarenta años.
      
      
        Nos preguntamos qué va a ser del empleo: esa es la gran incógnita.
        Las prácticas de Corea y Japón, dirigidas a acaparar mercados, sus ayudas de Estado y, en definitiva, su deslealtad y desprecio a las normas que intentan regular internacionalmente el sector, deben hacernos reflexionar.
      
      
        Si estas actitudes se mantienen, la OCDE o incluso la Organización Mundial de Comercio se verán seriamente afectadas en su papel regulador y en su prestigio.
        El sector naval, por ejemplo, no puede hacer más sacrificios.
        Si las ayudas públicas desaparecen, antes del año 2000 y con las prácticas actuales -es decir, el dumping asiático- los astilleros tendrán que clausurarse en su mayor parte y todos los esfuerzos realizados para su modernización y adaptación, realizados con el dinero de los ciudadanos europeos, habrán sido baldíos.
        Si continúan las importaciones de acero subsidiadas en origen, me pregunto cómo podrán sobrevivir nuestras empresas en una situación de inaceptable desventaja.
      
      
        Por ello, me permito recordar a la Comisión que la propuesta de reglamento sobre la construcción naval incorporó una enmienda que pedía la elaboración de un estudio para abordar los problemas descritos.
        ¿Podría la Comisión informar sobre los resultados de este estudio y las propuestas correspondientes, así como también sobre su opinión para la ampliación de las ayudas de Estado hasta el año 2000?
      
      
        Y en cuanto al acero y la industria, ¿cuáles podrían ser sus propuestas para apoyar a los sectores afectados y en qué plazos podrían presentarlas?
        ¿Qué medidas se podrían arbitrar en política comercial para combatir la proliferación de las prácticas desleales?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señoras y señores diputados, por primera vez nos alcanzan las repercusiones de la crisis financiera que ha producido grandes reacciones en los últimos meses.
        La crisis en el Sudeste asiático, como hemos previsto, tiene repercusiones globales.
        La caída del sistema económico en Extremo Oriente ha llevado a una mayor escasez de demanda en los mercados.
        La pregunta actual puede ser sólo el comienzo de un debate fundamental en el Parlamento sobre este problema.
        La economía europea, en la medida en que se vea perjudicada, tiene derecho a ser asistida por las instancias competentes.
        De ahí viene nuestra pregunta.
      
      
        La Unión Europea hasta ahora ha amortiguado en sectores esenciales los cambios comerciales surgidos a raíz de la crisis y ha soportado las correspondientes cargas.
        No hay otro mercado, ni siquiera el americano, que pueda combatir tal aumento de las importaciones ni en cifras absolutas ni porcentuales.
        El mercado europeo se ve inundado ahora de materias que normalmente se exportarían a los mercados orientales.
        Según todos los indicios, esta tendencia no sólo seguirá sino que incluso se acelerará.
        Los daños para la industria siderúrgica europea, por ejemplo, se verán agravados por las prácticas comerciales desleales de algunos países.
      
      
        En este contexto, la intención de la industria siderúrgica americana de solucionar el problema con masivas medidas de política comercial o con medidas de protección representa una verdadera amenaza para el mercado de la UE.
        Hago un llamamiento a la Comisión a que vele por que el gobierno americano tenga claro que si en estas cuestiones no practica una actitud solidaria, sino que toma medidas de competencia poco lícitas, tendrá que contar con que la Unión Europea adoptará duras medidas en contra.
        Si la Unión Europea no adopta una posición clara y firme, los Estados Unidos volverán a intentar imponer su propia política comercial mundial.
      
      
        Con respecto al hecho de que la industria europea claramente no tiene ninguna culpa de la crítica situación actual en el mercado estadounidense, en el que opera con buen resultado desde hace tiempo, es preciso exigir a los Estados Unidos, al más alto nivel político, que procuren que haya unas relaciones comerciales equitativas.
        Los Estados Unidos y Europa ejercen un papel dirigente en la Organización Mundial de Comercio.
        Si no nos comportamos ejemplarmente, la situación se volverá en contra de ambas partes.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en este primer Pleno del año, las resoluciones de 17 de septiembre y de 3 de diciembre de 1998 sobre las crisis financieras mundiales no volverán redundantes ni convertirán en meras excepciones las preguntas orales y las propuestas de resolución presentes.
        Porque este asunto no ha perdido actualidad y, al mismo tiempo, la coyuntura no es propia para tranquilizar.
      
      
        Si a esta referencia a resoluciones recientes sumamos otra, también de diciembre, sobre los choques asimétricos y que tan pertinente fue en el marco de la crisis financiera y sus consecuencias en las economías nacionales reales, se refuerza aún más la convicción de la oportunidad de debatir y buscar antídotos para prevenir consecuencias económicas y sociales de la situación y evolución financiera internacional en la industria europea.
        Y la situación se modifica y evoluciona a veces vertiginosamente y las señales no son tranquilizadoras.
        Si se considera a Brasil el punto neurálgico de la crisis en octubre y se movilizaron esfuerzos y medios financieros para evitar lo que se llegó a temer que fuera catastrófico, las noticias de estos últimos días son preocupantes.
      
      
        Por eso mismo subscribimos la resolución común, aunque la consideramos floja en cuanto a la responsabilización de fondo, la primacía de lo financiero y lo nominal sobre la economía real, y nos parece que hay motivos para que se agraven las inquietudes y para que las solicitudes cobren carácter de urgencia.
      
      
        La inclusión de referencias a la construcción naval y a la siderurgia, como pretende la enmienda nº 2, resulta muy pertinente, justificaría la ampliación a otros sectores, en particular el textil, que iba incluido entre esos sectores en un considerando de nuestra propuesta de resolución y que fue sacrificado en pro de la resolución común.
        Por eso mismo consideramos que, si se aprobara la enmienda, debería abarcar el sector textil.
      
      
        Venimos hablando de perturbaciones monetarias, de colapsos bolsistas, de crisis financieras.
        Y sobre lo que venimos hablando se hicieron estas preguntas orales y propuestas de resolución.
        Ahora bien, el fondo de la cuestión es el de que empieza a ser evidente que se trata más de los aspectos monetarios, bolsistas y financieros de una crisis económica latente y susceptible de explotar -¡Atención al Brasil!- por desajuste de los instrumentos y los mecanismos financiero-especulativos en la fase y en el funcionamiento de la economía real.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con tres importantes cataclismos económicos en pocos años en Asia, Rusia y ahora América Latina, tal vez deberíamos extraer algunas enseñanzas de esta experiencia y aprender de nuestros errores.
      
      
        Parece haber una notable similitud entre la situación previa a la crisis de Asia y la más reciente de Brasil, pues en ambos casos ha habido una concesión de préstamos en gran escala a partir de proyecciones excesivamente optimistas de crecimiento e industrialización.
        Naturalmente, los inversores pueden marcharse tan rápidamente como llegan y llevarse consigo su dinero.
        Y, cuando la base de una economía se desploma, los efectos en cadena pueden ser tremendos.
      
      
        En Escocia, como en todas partes, seguimos sufriendo los efectos de la crisis de Asia: no se hacen realidad inversiones prometidas y se producen retrasos en la reducción de los tipos de interés y el elevado tipo de cambio de la libra esterlina sigue afectando gravemente a nuestras industrias y a nuestras exportaciones.
        Si bien la crisis de Brasil puede no ser tan grave, aún puede tener repercusiones.
      
      
        Una mayor estabilidad económica en Europa debe aumentar nuestra capacidad para salvaguardar el bienestar de aquellos de nuestros ciudadanos que resulten más directamente afectados.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, dado que existen varias preguntas relativas al impacto de la crisis financiera sobre el sector industrial de la Unión, procederé, si les parece, a una respuesta conjunta, comenzando por las relativas al impacto general de la crisis para pasar después a lo que se refiere específicamente al sector del acero.
      
      
        El deterioro del clima económico mundial el pasado año tuvo sin duda consecuencias negativas para la Unión Europea.
        Sin embargo, en 1998, las buenas condiciones internas tuvieron como efecto compensar con creces los efectos negativos exteriores.
        El crecimiento de los quince países en 1998 ha sido en un 0, 1 % superior al pronosticado en marzo de 1998, y en 1999 la crisis económica traerá consigo pérdidas para la economía de la Unión Europea, pero sus efectos deberían ser, en principio, limitados, gracias a la introducción del euro -a ello ha hecho referencia la Sra. Miranda hace un momento- y al mantenimiento de condiciones económicas saneadas.
        La Comisión confía en que la economía de la Unión Europea se recuperará en el año 2000, año en el que espera que el crecimiento sea del 2, 8 %.
      
      
        En ese contexto general, algunos sectores de la industria de la Unión Europea se enfrentan a una dura competencia de las importaciones.
        Las procedentes del Sudeste asiático y de otras regiones han aumentado, mientras que las exportaciones han conseguido incrementarse en todos los sectores a pesar del descenso experimentado en las que se dirigen al Sudeste asiático.
        En el año transcurrido hasta septiembre de 1998, la Unión Europea registró un superávit comercial de 22.000 millones de ecus, en lo que se refiere a productos industriales, es decir, 16.000 millones de ecus por debajo del superávit del mismo período del año 1997.
        Las importantes devaluaciones de la moneda en el Sudeste asiático han perjudicado a la competitividad de los precios a corto plazo de la Unión Europea.
        Sin embargo, esto se ha visto parcialmente compensado por la alta tasa de inflación nacional en esos países.
        Es difícil pronosticar cuál será el efecto final de la crisis del Sudeste asiático para la posición de competencia relativa de la Unión Europea, en especial si se considera que la fluctuación de los tipos de cambio en los países del Sudeste asiático puede tener una repercusión sobre su rendimiento comercial y su competencia, de forma que es difícil en este momento hacer pronósticos.
      
      
        Evidentemente, la Comisión está preocupada por la repercusión del aumento de la presión competitiva sobre el sector industrial europeo.
        Esta fuerte presión continuará probablemente en 1999, aunque tal vez a niveles no tan elevados como en 1998.
        La balanza comercial de la Unión Europea, en lo que se refiere a productos industriales, deberá mejorar respecto a 1998.
        Aun cuando no se cuenta con datos para el conjunto de 1998, la Comisión calcula que la repercusión directa, en términos de producción industrial total para ese año, es marginal, pero podría ser algo más importante en 1999.
        Cuando hizo su previsión de otoño, la Comisión señaló que esperaba que el crecimiento del empleo alcanzara el 1, 2 % en 1998, una tasa de incremento más rápida que la del 0, 8 % que se registró en la primavera.
        Sin embargo, la ralentización del crecimiento del Producto Interior Bruto en 1999 se verá acompañada de una reducción de la velocidad de crecimiento del empleo a un nivel del 0, 9 % en ese mismo año.
        No obstante, se espera que el desempleo siga disminuyendo y, del máximo del 11, 2 % registrado en 1994, el desempleo debe bajar a un 10 % en 1998 y a un 9, 5 % en 1999.
      
      
        En cuanto al aumento de la presión de la competencia sobre la industria de la Unión Europea, ello no significa necesariamente que los socios comerciales de la Unión estén empleando prácticas comerciales desleales.
        La Comisión está dispuesta a aplicar los instrumentos de política comercial de la Unión allí donde se cumplan las condiciones necesarias y de conformidad con los acuerdos de la OMC que vengan al caso.
        Para ilustrar este extremo, la Comisión ha iniciado ya la semana pasada dos procedimientos motivados por denuncias presentadas por la industria del acero de la Unión Europea que se refieren a una denuncia antidumping relativa a flejes laminados en caliente originarios de Bulgaria, Irán, Yugoslavia, India, Taiwán y Sudáfrica, así como una denuncia antisubvenciones relativa a los mismos productos originarios de India, Taiwán y Sudáfrica.
        Ninguno de los países mencionados en las reclamaciones antidumping o antisubvenciones son países del Sudeste asiático que estén aplicando programas de estabilización del Fondo Monetario Internacional.
        La Comisión no está al corriente de prácticas comerciales desleales que afecten a las importaciones de productos siderúrgicos en la Comunidad, aparte de aquellas de las que ya se está ocupando.
      
      
        A lo largo de 1998, hasta el mes de septiembre, las importaciones de productos siderúrgicos, acabados o semiacabados, ascendían a 18, 5 millones de toneladas, 6, 6 millones de toneladas por encima de las del mismo período de 1997.
        Mientras tanto, las exportaciones descendieron en 2, 7 millones de toneladas hasta llegar a 18, 3 millones de toneladas.
        Por lo tanto, la Unión Europea registró un déficit comercial de 0, 2 millones de toneladas comparado con el superávit de 9, 2 millones de toneladas del año anterior.
        El inusitado aumento de las importaciones de productos siderúrgicos en la Unión Europea ocasionó un colapso de los precios en el segundo semestre de 1998.
      
      
        Se espera que la demanda de acero de la industria manufacturera se reduzca en el primer semestre de 1999, pero que mejore posteriormente arrojando unos resultados totales anuales que sean comparables a los de los años anteriores.
        En 1999 se espera que las importaciones sigan siendo altas.
      
      
        A la Comisión le resulta difícil hacer una estimación de la contribución de lo que representa la industria siderúrgica del Sudeste asiático en la recuperación económica de la región, dado que esto varía según los países.
        No obstante, está claro que varios países de la región aumentaron de forma importante las ganancias derivadas de los productos siderúrgicos en 1998.
        Este es el caso, entre otros países, de Corea del Sur, Taiwán, Japón, China e Indonesia.
      
      
        En la Cumbre de la Unión Europea-Estados Unidos, que se celebró en Washington el 18 de diciembre de 1998, se produjeron debates sobre diversas cuestiones y, entre ellas, sobre la importación de productos siderúrgicos.
        La Comisión destacó la necesidad de mantener los mercados abiertos y de evitar retrasar la recuperación de los países afectados por la crisis que estuvieran llevando a cabo programas de estabilización del Fondo Monetario Internacional.
        Es fundamental que todas las partes implicadas actúen de manera responsable y conforme a las normas internacionales para poder conservar las ventajas de la liberalización del comercio y evitar la escalada de conflictos comerciales.
      
      
        La Administración estadounidense, por su parte, es consciente de que la imposición de obstáculos comerciales perjudicaría a países que se han visto seriamente afectados por problemas económicos, pero también se enfrenta a fuertes presiones internas que le urgen a reaccionar ante las recientes oscilaciones en las importaciones de acero.
        Es posible que Estados Unidos adopte medidas comerciales respecto de las importaciones de acero en los próximos meses.
        La Comisión seguirá de cerca la evolución para asegurarse de que dicho país actúa de conformidad con las normas comerciales internacionales.
      
      
        Quiero referirme ahora brevemente a dos cuestiones que han sido planteadas.
        Una, concretamente, por la Sra. Miranda de Lage respecto al efecto de la crisis asiática sobre el sector de la construcción naval.
      
      
        Tras la devaluación de distintas monedas en el Sudeste asiático, los coreanos, en particular, se han beneficiado de las condiciones de venta favorables en este sector.
        Sin embargo, la industria comunitaria ha logrado, en 1998, mantener una buena posición en el mercado mundial: ha conseguido el 29 % de los nuevos pedidos, contra el 22 % de Corea, de enero a septiembre de 1998.
        La Comisión está vigilante para que los países en crisis, como ya he dicho antes, respeten las condiciones fijadas por el Fondo Monetario Internacional, y concretamente en el ámbito de las reformas estructurales y en el marco de las relaciones entre la industria y el Gobierno coreano.
      
      
        Unas palabras nada más sobre el impacto en la industria europea de los últimos acontecimientos que se están produciendo en Brasil.
      
      
        Yo creo que, en este momento, es todavía difícil y precipitado hacer un diagnóstico correcto.
        Mucho dependerá de cómo reaccionen los mercados financieros respecto a los acontecimientos de Brasil.
        Tenemos aquí -ustedes las tendrán también-las últimas noticias que nos han llegado hoy respecto de los comportamientos que han tenido lugar, el paquete de medidas urgentes que ha aprobado el Congreso brasileño como parte del ajuste fiscal exigido por el Fondo Monetario Internacional a cambio de una ayuda de 42.000 millones de dólares, medidas que forman parte del plan de ajuste que persigue el Presidente Fernando Cardoso.
        El director del FMI, Michel Camdessus, manifestó ayer mismo su satisfacción por el compromiso adoptado por Brasil de aplicar el programa de saneamiento presupuestario firmado con el FMI y, al mismo tiempo, el Presidente brasileño ha continuado lanzando mensajes de confianza a los inversores.
      
      
        En todo caso, puedo decir que la Unión Europea y Brasil tienen unos importantes lazos comerciales y las empresas europeas han invertido de forma sustancial en desarrollo industrial en Brasil, por ejemplo en el sector de la automoción.
        La Unión Europea importa gran cantidad de materias primas de Brasil y, evidentemente, la devaluación del real puede hacer bajar los precios de estos productos, con algunos efectos positivos en la industria europea.
        Sin embargo, es verdad también que la devaluación puede aumentar la competitividad de las industrias de exportación brasileñas a la Unión Europea y reducir la capacidad de competitividad que tiene la industria europea en sus exportaciones a Brasil.
      
      
        En fin, estos son algunos comentarios que quería hacer al hilo de la situación que se está produciendo en este momento, aunque todavía dentro de la prudencia que exige una situación en la que no sabemos cuál será el comportamiento de los mercados financieros a lo largo de los próximos días y de las próximas semanas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores colegas, por supuesto, la introducción exitosa de la moneda única justifica una mayor confianza en nosotros mismos y nadie quiere ser pájaro de mal agüero en un momento así.
      
      
        Sin embargo, también creo que todos sabemos que el éxito de la economía europea será juzgado no tanto desde el punto de vista monetario, sino también desde el punto de vista de la economía real.
        Y ahí, la situación no es nada alentadora.
      
      
        El paro, el problema económico número uno y que, me temo que para combatirlo no hacemos ningún esfuerzo, se ha estabilizado aproximadamente en el 10, 5 %, a pesar de todas sus previsiones -porque lo que nos ha dicho son sólo previsiones, señor Comisario.
        Y si desciende en un 0, 5 % no es gran cosa.
      
      
        Ya hace tiempo que hemos olvidado las palabras llenas de optimismo del Sr. Delors en esta Asamblea, al principio de nuestra legislatura, sobre la creación de 15 millones de nuevos puestos de trabajo que harían descender el paro a un 6-7 %.
        La perspectiva sobre el ritmo de crecimiento de la economía europea en 1999 ha descendido sólo al 1, 4 %.
        La crisis de los mercados de capitales en el Tercer Mundo, que allí se ha convertido en una verdadera crisis de la economía real, tuvo como consecuencia unas pérdidas terribles en el empleo, en renta real y en nuestras exportaciones.
        Es un hecho: cualquier desarrollo en la Unión y en los Estados Unidos se debe al sector de los servicios.
        Por el contrario, en la industria ya tenemos claros fenómenos de mano de obra excedente.
        Y ante una situación de este tipo, no es extraño que ya hayamos empezado a escuchar voces a favor del proteccionismo.
        Y lo que nos ha dicho sobre la industria siderúrgica es más o menos un resumen de un sermón proteccionista, no suyo, sino del que cada vez se escucha más en los grandes Parlamentos, en el Congreso y en otros centros decisorios en el mundo.
        Se trata de una evolución muy peligrosa, porque nada hay más peligroso que el resurgimiento de las limitaciones a nivel mundial, que va a estallar, por supuesto, contra los más débiles económicamente.
      
      
        Sin extremar las simplificaciones, señora Presidenta, la lógica común dice que no debemos dificultar aún más una situación tan difícil como ésta, comprimiendo la demanda en nuestra economía con las limitaciones que hemos impuesto en la política financiera, es decir, con el famoso umbral del 3 % de los déficit del pacto de estabilidad.
        Además las previsiones dicen que el 3 %, en la situación económica actual, no pueden conseguirlo fácilmente en 1999 Alemania, Italia y Francia, es decir, los grandes países europeos.
        ¿Acaso debemos llegar a un paro del 25 % para empezar a reconsiderar la política restrictiva con la que hemos conseguido una inflación cero, pero que ahora se encamina a conseguir también un empleo cero?
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, la cuestión que se le plantea nos aporta respuestas relativamente generales, que podemos leer -así como los comentarios que usted ha hecho- en nuestra prensa.
      
      
        Desearía hacer una primera observación: ¡qué imprudentes fuimos al renunciar a los instrumentos que nos ofrecía el Tratado CECA!
        En aquel momento, yo había pedido mayor prudencia; sabíamos que las crisis del sector siderúrgico se producen con bastante regularidad, y hoy nos encontramos totalmente desarmados.
      
      
        Cuando se nos dice que la Comisión va a investigar si los Estados Unidos actúan en contra de los convenios internacionales o de los compromisos internacionales de la OMC, llegan un poco retrasados.
        Como el Sr. Katiforis acaba de indicarlo, los Estados Unidos ya han adoptado medidas.
        Y éstas, a primera vista, no parecen respetar estrictamente los compromisos de la OMC.
      
      
        Eso significa que la Comisión, además, parece estar desamparada cuando nos dice que debe imponerse la prudencia, que la situación es difícil y poco más...
        Tendríamos que argumentar que las modificaciones de los tipos de cambio son afines, en ciertos aspectos, a los derechos de aduana.
        ¿Cuál es la diferencia entre imponer un derecho de aduana a la entrada de bienes y la devaluación de la moneda de manera que sea competitiva?
        Hay algo que no es normal, o entonces hay que hacer mayor hincapié en la estabilización de los tipos de cambio y optar firmemente por las vías que el Japón y algunos de nosotros ya han iniciado.
        Creo que o bien habría que mejorar la estabilidad de los tipos de cambio, o bien procurar seguir contando con los medios para defendernos como los demás países.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, han entrado en erupción tres grandes volcanes: uno en Asia, otro en Rusia y el último en América Latina.
        El siguiente volcán está comenzando ya a dar señales de actividad; se trata de China.
      
      
        El problema reside en la inestabilidad y el desequilibrio que el capitalismo aporta al mundo a través de los mercados de capital.
        En estos mercados se registra inflación.
        De hecho, en estos mercados impera en la actualidad la hiperinflación.
        El concepto de inflación se carga de un contenido erróneo si no tenemos en consideración que, en los mercados de capital, este concepto implica un incremento ilimitado del valor de los bienes capitales.
        Ante esta situación, los organismos internacionales reparten consejos equivocados.
        Dan los mismos consejos por igual a todos los países, a pesar de que todos ellos son distintos entre sí, y -por lo general- sus consejos se limitan a la deflación o, en los países en desarrollo, a la reducción de los niveles de protección social.
        Estas instituciones, con el FMI a la cabeza, no impiden que se produzcan los incendios, sino que lo que pretenden es cavar cortafuegos, lo cual, en mi opinión, no es suficiente.
        Deberíamos evitar desde un principio que se produjera el incendio o, en este caso, también la erupción de volcanes.
      
      
        Ante esta situación, la izquierda cuenta con una oportunidad.
        Si el capitalismo real nos causa problemas, hagamos una evaluación común de la situación y actuemos en consecuencia.
        La tercera vía es una vía de progreso.
        Ahora tenemos que encontrar juntos, entre la izquierda y los verdes, esta otra vía.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimados colegas, no se trata de procurar siempre que las cosas no vayan muy mal, lo que a menudo se consigue gestionando las crisis con una perspectiva a corto plazo, sino más bien de desarrollar estrategias cuyo centro no sean los consejos morales, sino el bien entendido interés propio.
        El peligro concreto de un proceso deflacionario, que ya no se puede controlar, se aproxima cada vez más.
        Las aseveraciones de que esto no es ningún problema suenan cada vez más huecas.
        Tenemos que tener presente que no puede haber ninguna estabilización duradera de la arquitectura financiera mundial si no hay una estabilización de la economía a escala mundial, y ésta no puede darse sin la estabilización de la sociedad internacional.
        Esto significa que, dicho brevemente, la pregunta no es: ¿cómo podemos conseguir otra economía y sociedad internacionales?, lo que constituiría una ilusión, sino que las viejas preguntas de Keynes - no sus respuestas - vuelven a ser críticas.
      
      
        ¿Cómo podemos conseguir un sistema internacional de pagos que funcione y que permanezca estable ante volatilidades y distorsiones a corto plazo?
        ¿Cómo podemos conseguir una organización internacional del comercio que esté en situación de estabilizar los precios de los productos?
        ¿Cómo podemos alcanzar una política monetaria mundial?
        Cómo conseguimos, en cuarto lugar, programas de ayuda con préstamos a bajo interés y subvenciones como apoyo a los países en vías de desarrollo, siendo imprescindible decir hoy que, teniendo en cuenta la globalización, ya no sólo se trata de países en vías de desarrollo, sino también de sectores, proyectos y subsectores.
      
      
        Hoy también se discute profusamente sobre el antidumping y el antisubvencionismo, lo que quiere decir que, de hecho, se quiere negar a determinados países sus posibles oportunidades de desarrollo.
        Hay que formular la pregunta de otra forma, en concreto: ¿cómo se puede resolver efectivamente la demanda real de valor monetario que actualmente no está cubierta?
        Quizá con el ejemplo de la navegación internacional.
        Tenemos una flota de navegación internacional completamente obsoleta, antiecológica e insegura, cuya renovación aportaría empleo realmente duradero y avances en la eficiencia de los recursos.
        Por tanto, en lugar de hacernos siempre la misma pregunta errónea sobre la locomotora de la coyuntura mundial, tenemos que interrogarnos acerca de un impulso común de la inversión mundial, y a esto, nosotros, en tanto europeos, tenemos algo que aportar, y también tenemos una responsabilidad que no estamos asumiendo en la actualidad.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, distinguidas señoras y señores, actualmente se encuentra en esta Asamblea una delegación del Congreso de los EE.UU. Evidentemente, nuestro debate es plenamente actual, y es preciso que los problemas que surgen a nivel mundial sean combatidos también a nivel mundial.
        Aunque al Parlamento Europeo se nos critica que en determinadas cuestiones procedemos quizá con mucha cautela y de manera reflexiva creo que para el Parlamento Europeo el criterio esencial es avanzar algo en las cuestiones y generar soluciones provechosas.
      
      
        En esta Asamblea nos hemos ocupado repetidas veces de las turbulencias del mundo financiero internacional.
        Desde hace pocos días tenemos en Europa el euro, el cual nos proporciona una nueva estabilidad, al menos en el ámbito de los euro-11 y, en consecuencia, también en la Unión Europea.
        Gracias al mercado interior hemos avanzado en los problemas aduaneros, y en la cuestión de las subvenciones nos hallamos en el camino correcto.
        Por esta razón, distinguidos colegas, les doy también las gracias por el hecho de que hoy nos ocupemos una vez más de este tema, en especial de los efectos en Europa.
      
      
        Entretanto sectores industriales enteros se enfrentan a nuevos desafíos.
        Entre ellos se encuentran el sector farmacéutico, el de la construcción naval y también, sobre todo, el sector del acero.
        Justamente aquí se ha llegado a una considerable restricción de nuestras posibilidades de exportación.
        En Asia, por ejemplo, ésta significa el 56 %.
        Por otro lado, el mercado único se ve enfrentado a un fuerte aumento de las importaciones procedentes de esta región.
        Actualmente se habla de tasas de crecimiento de hasta el 700 %.
        Por vez primera la Unión Europea se ha convertido en importador neto de acero.
        Hemos de oponernos a esta tendencia tanto en interés de las industrias afectadas como de los trabajadores de las mismas.
      
      
        A la vista de estos desarrollos celebro sobremanera que hoy podamos saludar en Estrasburgo a una delegación del Congreso de los EE.UU. Los EE.UU. se enfrentan a retos semejantes, si no más amplios.
        Sólo a través de la cooperación, a través de estrategias comunes y mediante planteamientos de solución comunes podremos lograr el control de estas tendencias.
        Cada cual deberá asumir su correspondiente participación, aunque siempre en proporción a sus cargas y posibilidades reales.
      
      
        En todo esto el libre acceso a los mercados desempeña, en definitiva, un papel decisivo.
        Los instrumentos de la política comercial implican también, sin duda, medidas antidumping y procedimientos de la OMC allí donde las intervenciones estatales presionen sobre los precios de los productos de exportación.
        Pero tales pasos sólo pueden constituir la última consecuencia.
        A largo plazo necesitamos más bien un diálogo transatlántico constructivo, pues solamente si mantenemos el libre comercio de mercancías y respetamos por doquier las reglas de la libre competencia podremos asegurar un panorama global estable.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quiero agradecer al Sr. Comisario su información que, en cierta medida, ha sido un poco optimista pero, por otro lado, manifiesta la misma inquietud que tenemos nosotros a la hora de hacer las preguntas.
        Y nos inquietamos quienes vivimos, por ejemplo, en una región como Asturias, que ya ha perdido más de 6.000 empleos directos en la siderurgia, además de los indirectos que se pueden añadir a aquellos.
      
      
        Es muy importante para nosotros evitar que se siga perdiendo empleo.
        Esta es la preocupación fundamental de la Unión Europea actualmente.
        No sólo hay que crear empleo, sino procurar que no se pierda el existente.
        Si no, los planes de empleo elaborados en todos los países servirían de poco.
      
      
        Lo que se plantea en la resolución que hemos firmado es que debe hablarse de nuevo -yo sé que no es muy popular- de una tasa sobre los capitales financieros que están moviéndose en las economías de esos países.
        No sabemos qué puede ocurrir en Brasil.
        Usted mismo lo ha dicho.
        Hemos recibido esas noticias, pero no sabemos cuál va a ser su impacto sobre la economía de la Unión Europea.
        Tampoco sabemos si la Unión Europea, a pesar del paraguas del euro, va a poder hacer frente, en el futuro, a los problemas que van a afectar a estos sectores que son importantísimos, como la siderurgia, el sector naval o el textil.
        Este último no está recogido en una enmienda del Sr. Kittelman, pero nosotros vamos a proponer que se recoja, porque es un sector también muy importante.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, un minuto nada más para agradecer las intervenciones que se han producido aquí esta mañana.
        Diré muy brevemente al Sr. Katiforis -a quien no veo aquí en este momento- que, efectivamente, creo que sería un grave error, en este momento de fragilidad económica internacional, el que la Unión Europea pudiera levantar barreras de proteccionismo que pudieran suscitar respuestas similares por todas partes y conducirnos a una recesión mundial que podría prolongarse mucho en el tiempo.
      
      
        Al Sr. Herman -a quien tampoco veo aquí- quería decirle que, por una parte, la Comisión considera que el plan de la industria del acero norteamericano no constituye la última palabra sobre la política que van a adoptar los Estados Unidos para abordar las presiones en el comercio del acero, sino que supone el inicio de un proceso de negociación con el Congreso y la industria del acero que pueda traducirse en medidas concretas dentro de unos meses.
      
      
        Y quería decirle también al Sr. Herman que el Tratado CECA sigue siendo siempre de aplicación.
        Nuestra industria siderúrgica se comporta bien y, en cuanto a las medidas que adoptan los Estados Unidos actualmente, son las mismas que está adoptando la Comunidad Europea, es decir, medidas de aplicación de los instrumentos de política comercial.
      
      
        Quiero decir también en respuesta a algunas de las intervenciones, concretamente la del Sr. Wolf, que nuestro interés en el momento actual es que esos países en crisis puedan salir de ella lo más rápidamente posible porque eso no sólo será un beneficio para ellos sino que permitirá también el que puedan importar los productos europeos.
        Por consiguiente, creo que tenemos que ver, por una parte, cómo podemos defendernos de esta situación y, por otra, contribuir a la mejora de esos países porque ello contribuirá a que podamos exportar a esos países.
      
      
        La Organización Mundial de Comercio no admite, como es bien sabido, medidas contra las devaluaciones monetarias y, hasta ahora, los Estados Unidos y la Unión Europea no han aplicado ninguna medida a este respecto.
      
      
        Por último, quiero decirle al Sr. Rübig que nosotros tenemos que hacer frente a las importaciones desleales con los instrumentos políticos comerciales, es decir, con los instrumentos a que me he referido antes, los instrumentos anti-dumping y los instrumentos antisubvención.
        Y en todo caso, quiero decirles que he tomado buena nota de todas las intervenciones de esta mañana y trasladaré las mismas a mis colegas del Colegio de Comisarios.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Oreja.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Con arreglo al artículo 40, 5 del Reglamento he recibido seis propuestas de resolución .
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        Propuesta de resolución común sobre las repercusiones económicas y sociales de la crisis financiera mundial sobre la industria europea
      
      
        Antes de la votación sobre la enmienda 2
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en las resoluciones originales figuraban los tres sectores más preocupantes: el siderúrgico, el naval y el textil.
        En la resolución común -creo que por un error de transcripción- no se recogen estos tres sectores; pero hay una enmienda del Sr. Kittelmann que incluye el siderúrgico y el naval.
        Hemos hablado con él y con otros compañeros para añadir también el textil, que es importante para nuestro país y para otros países.
        Si no hay ningún inconveniente, nosotros aprobaríamos esta enmienda del Sr. Kittelmann si incluye el sector textil.
        Me parece que todo el mundo está de acuerdo con lo que decimos.
      
      
    
    
      
        La Comisión acaba de presentarnos una hipótesis moderadamente optimista de las consecuencias económicas y sociales de la crisis financiera mundial en Europa.
        Sin tomar partido con respecto al conjunto de Europa, seré personalmente más prudente en cuanto a Francia.
      
      
        En efecto, una ralentización incluso moderada del crecimiento puede acarrear consecuencias muy negativas cuando afecta a un país que carece de todo margen de maniobra.
        Este es el caso de Francia, que ya soporta exacciones obligatorias récord.
        Tras el lanzamiento del euro, ya no posee autonomía monetaria y en ningún caso puede darse el lujo de aumentar su déficit presupuestario, que -tomando como base el porcentaje del PIB- ya es el más alto de la Unión Europea.
        Estas dificultades se agravarán aún más debido a una serie de costes adicionales originados por la política socialista (desde el coste de las 35 horas hasta el de las regulaciones en masa de inmigrantes clandestinos); sin contar con los costes del euro, debido a la aplicación de la capacidad pública europea necesaria para su funcionamiento.
      
      
        Sin insistir en la cuestión de la moneda única -sobre la que ya se sabe lo que pienso-, debo subrayar que la Unión Europea puede sernos útil frente a la crisis si lleva a cabo una política comercial común eficaz, para luchar contra el dumping (por ejemplo, en el sector siderúrgico o de la construcción naval) y para hacer respetar la preferencia comunitaria (por ejemplo, en el sector agrícola).
        La Unión Europea debe ayudarnos también a llevar a cabo negociaciones internacionales tendentes a lograr una relativa estabilización de los cambios -acción que es totalmente complementaria de una política comercial común-.
      
      
        Pero no debemos engañarnos: Europa sólo puede proporcionarnos una ayuda adicional.
        Lo esencial de la solución está en manos de los propios franceses.
        Éstos deben elegir entre el actual abandono -que, si se prolonga, nos llevará un día a una dependencia europea-, o el esfuerzo de una autodisciplina, que es lo único que podrá proteger nuestra soberanía.
      
      
        El Parlamento aprueba la resolución.
      
      
    
  
  
    
      Aplicación de la Política Pesquera Común
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A4-0462/98) del Sr. Novo, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el Documento de Trabajo de la Comisión para una mejor aplicación de la Política Pesquera Común (PPC) - Plan de actuación (SEC(98)0949 - C4-0378/98).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, además del tratamiento de las propuestas concretas del plan de acción de la Comisión, la intención de este informe ha sido la de abordar, y muchas veces confirmar, estas cuestiones políticas relacionadas con la globalidad de la Política Pesquera Común.
        De hecho, opino que no se puede ni se debe considerar el control como prioridad política aislada, sino que debe ser una vertiente de un conjunto de orientaciones más amplias que aseguren la sostenibilidad económica y social del sector y de las comunidades pesqueras que de él dependen.
      
      
        El control es, desde luego, decisivo para el éxito de la política de pesca en un marco de disminución de recursos que afecta a un número cada vez mayor de especies.
        Pero, para que el control sea aceptado y eficaz, resulta esencial que sea correcto y universal, transparente y justo, lo que exige, desde el principio, que haya una simplificación de normas y una participación amplia y efectiva de todos los interlocutores sociales del nivel de los Estados y del comunitario en el proceso de formulación de esas mismas normas.
      
      
        Por otro lado, la adecuación del esfuerzo de pesca tiene que basarse en una investigación científica -multilateral, sistemática y con medios financieros adecuados y humanos- que garantice el estado real de los recursos y también evalúe de forma independiente y fiable las consecuencias de las diversas fuentes de contaminación en el estado de los océanos.
      
      
        Hay que dar estabilidad al sector, en particular en lo relativo al acceso a los recursos, por lo que resultan cuestiones fundamentales el mantenimiento de la utilización nacional exclusiva del mar territorial de las 12 millas -examinando incluso la necesidad de su ampliación- y la garantía de continuidad de los acuerdos internacionales de pesca.
      
      
        El desarrollo social del sector exige también políticas que establezcan niveles generales de regalías y seguridad social idénticos para todos los pescadores de la Comunidad y les garanticen las bases para un estatuto jurídico compatible con niveles más elevados de calidad de vida.
      
      
        La introducción generalizada de la innovación tecnológica es, desde luego, buena, no sólo para mejorar la fiabilidad y transparencia del control, sino también para viabilizar una modernización global de infraestructuras, mejorando los niveles de higiene y seguridad laboral y garantizando una mayor calidad de los productos de la pesca.
        Pero hay que evaluar sus efectos en los aumentos de productividad y se debe evitar una sobreexplotación o la creación de condiciones para concentraciones empresariales de tipo monopolista, completamente dispares de la realidad económica del sector.
      
      
        Para que esas orientaciones puedan llevarse a la práctica de forma global e integrada y el control pueda, así, tener éxito, es esencial que la política de pesca pase a tener un apoyo financiero adecuado en el nivel de los Estados y en el comunitario y deje de ser el pariente pobre «en la mesa» de sus presupuestos.
        En este marco, el tratamiento de este sector en la Agenda 2000 no augura nada bueno, por lo que resulta fundamental que se modifique esta situación radicalmente.
      
      
        En cuanto a las propuestas del plan de acción, conviene subrayar, desde luego, que las competencias en materia de control corresponden y siguen correspondiendo, esencialmente, a los Estados miembros.
        Eso no significa que no se deban hacer esfuerzos en pro de una auténtica cooperación informativa -sin menoscabo de las normas de la confidencialidad-, de una compatibilización efectiva y una fiabilidad de los procesos de evaluación -tendencialmente informatizados-, de la formulación consensual de normas e infracciones esenciales y las sanciones equivalentes.
      
      
        Por otro lado, hay que consensuar procedimientos de inspección -proponiendo el establecimiento de un código de conducta-, hay que aumentar la cooperación entre administraciones, pero al mismo tiempo hay que promover una formación profesional equiparada y aumentar los recursos humanos dedicados al control en todos los niveles.
      
      
        De igual modo, es fundamental concluir los procesos que permiten una auténtica comparación de flotas y sus productividades, dando cumplimiento a los compromisos subscritos por algunos países en el ámbito de los planes operativos.
        Al mismo tiempo, hay que aceptar que la reducción del esfuerzo de pesca no debe consistir exclusivamente en la reducción del número de barcos, sino también en la reducción voluntaria de las operaciones, medidas que, en cualquier caso, deberán ir siempre acompañadas de compensaciones generalizadas y adecuadas y de programas de formación y ayuda a la reorientación profesional.
      
      
        El informe propugna el fortalecimiento de los controles de los navíos de terceros países y los de los llamados pabellones de conveniencia, ya sea en el nivel del acceso a los recursos o el de los desembarcos.
        Para ello reclama la obligatoriedad de su seguimiento por satélite en aguas comunitarias y una equiparación entre los controles en aguas comunitarias e internacionales.
      
      
        Por último, consideramos determinante que haya una mayor certificación de los productos desembarcados y comercializados en la Unión, por lo que resulta necesario un fortalecimiento del control sobre su origen -teniendo en cuenta las condiciones sociales y medioambientales de su producción, los tamaños mínimos de las especies y la condiciones higiénico-sanitarias exigidas en la Unión- y también un fortalecimiento del control de los transportes desde el desembarco hasta el punto final de venta que garantice el conocimiento fiable de la procedencia y legalidad de los productos comercializados.
      
      
        El ponente y el Parlamento esperan ahora que la Comisión y el Consejo tengan debidamente en cuenta todas las orientaciones políticas que hoy aprobamos y, si se siguen, podrán contribuir de forma positiva a una mejor aplicación de la Política Pesquera Común.
      
      
        Debo agradecer también a todos los colegas la contribución hecha a la elaboración de este informe y agradezco también de forma especial a todos los servicios de la secretaría de la Comisión de Pesca el empeño manifestado en cuanto a la elaboración de este informe.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Sr. Novo ha presentado un informe muy interesante.
        Resulta muy oportuno en una semana en que hemos estado hablando del control de las finanzas y las actividades de la Unión Europea que ahora, al final del período parcial de sesiones, examinemos el control de una de las políticas más importantes y una de las pocas políticas comunes que tenemos, a saber, la Política Pesquera Común.
      
      
        La Comisión ha presentado un plan quinquenal para la Política Pesquera Común a lo largo de los cinco próximos años.
        Cuando mi partido ejerció la Presidencia del Consejo el año pasado, encabezada por Jack Cunningham y Elliot Morley, concedió máxima prioridad al control y la supervisión del control.
        Es muy importante porque, como hemos visto esta semana, nada ha desacreditado más a la Unión que las pendencias y alegaciones sobre sobornos y trampas.
        La pesca es un sector en el que se producen muchos de esos fenómenos.
        De hecho, en mi circunscripción tan sólo el año pasado se detuvo y confiscó un arrastrero español en Greenock por pesca ilegal en las costas de Irlanda.
        Sin duda barcos escoceses e irlandeses han sido confiscados en otros lugares.
      
      
        Todos los pescadores, independientemente de su nacionalidad, son muy expertos a la hora de aprovecharse de las normas para su propio beneficio y reprochárselo a los extranjeros: a los irlandeses o a los daneses o a los españoles.
        Así ocurre en toda la Unión y es importante que la Comisión y los Estados miembros se reúnan y establezcan algunas normas y obligaciones comunes.
        Los Estados miembros deben afrontar sus responsabilidades y nosotros, en el Parlamento, debemos desempeñar nuestro papel velando por que se voten recursos suficientes para la inspección y la vigilancia.
      
      
        También resulta oportuno que el Sr. Novo sea el ponente, porque Portugal tiene un sistema de vigilancia por satélite inmejorable, como comprobó nuestra Comisión de Pesca en la visita que hizo el año pasado.
        Me impresionó mucho ver cómo llevaban a cabo la vigilancia por satélite y después enviaban aviones observadores.
        Pueden tomar fotografías de barcos y, si éstos están en una zona en la que no deben, se les puede llamar a capítulo y los pescadores pueden ser multados en los tribunales.
        Es un método que da unos resultados excelentes.
      
      
        Mi Gobierno ha introducido un plan de puertos designados que impedirá el desembarco de pesca ilegal.
        Ése ha sido un problema muy grave en el Reino Unido.
        La Asociación de Comerciantes de Pescado de Aberdeen se ha dirigido a mí a ese respecto.
        Le preocupan las repercusiones de la pesca ilegal en los precios del norte de Escocia.
        Ésas son algunas de las zonas mencionadas en el informe.
        Es un informe muy bueno.
        La Comisión ha presentado un documento de trabajo razonable y es de esperar que la Comisión de Pesca del Parlamento, la Comisión y el Consejo -que deben afrontar sus responsabilidades a éste respecto- lleven a cabo juntos un control adecuado de la Política Pesquera Común.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el éxito de la Política Pesquera Común depende de una supervisión eficaz y una imposición estricta del cumplimiento de la ley.
        Ello es aplicable tanto a los barcos de fuera de la UE como a las flotas de los Estados miembros.
        Algunos recursos han resultado diezmados por la pesca excesiva que amenaza el sustento cotidiano de los pescadores y de las comunidades pesqueras, que en muchos casos se encuentran en las regiones periféricas más pobres de la UE.
        Igualmente importante es la amenaza que representa para su futuro a largo plazo.
      
      
        Acojo con beneplácito este informe.
        Creo que el ponente está en lo cierto al criticar a ciertos Estados miembros por no facilitar datos adecuados.
        Resulta totalmente inaceptable que los barcos del Mediterráneo estén exentos de la obligación de llevar registros y hacer declaraciones de las capturas frente a las obligaciones impuestas a los que faenan en otras aguas de la UE.
        Se trata supuestamente de una Política Pesquera Común, por lo que las normas y obligaciones deben ser aplicables a todos por igual.
      
      
        Debemos mejorar los métodos de supervisión e imponer castigos mayores para las infracciones.
        Se necesita una mayor cooperación entre la Comisión y los Estados miembros para lograr una aplicación eficaz del control de la política pesquera de la UE, aun cuando el cometido del control corresponda a los Estados miembros.
        Si excluimos a los principales afectados por la política pesquera, a saber, los pescadores, las organizaciones de productores y los armadores, esa cooperación no será completa.
      
      
        Como las medidas de control podrían perjudicar a la industria, debemos apoyar también la petición del ponente de que se formulen nuevas medidas compensatorias de formación y reconversión.
        También reviste importancia decisiva que los Estados miembros permitan el acceso a los inspectores de la Comunidad a sus aguas y con ello una cooperación más completa y eficaz entre las autoridades nacionales y las europeas.
      
      
        Además, si no se adoptan medidas en materia de comercialización de productos marinos, el control de la PPC será también incompleto.
        El control del tamaño debe ser también imprescindible, cuando examinemos la formulación de una política de control eficaz.
      
      
        Por último, quisiera formular una observación en relación con mi país.
        La armada irlandesa tiene la obligación de vigilar el 20 %, aproximadamente, de las aguas costeras de la UE.
        Pese a los escasos recursos de que dispone, lleva a cabo una labor excelente, excepcional.
        Si bien la UE ha ayudado aportando recursos suplementarios, siempre es necesario más.
        La razón por la que subrayo este aspecto es la de que el papel desempeñado por dicha armada no es irlandés; está desempeñando una tarea europea.
        La Comisión debe aportar muchos más recursos, porque la tarea que desempeña mejorará sin lugar a dudas la suerte de los pescadores de toda la UE.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el plan de acción de la Comisión sobre la supervisión, si se cumplen sus objetivos, es una iniciativa positiva con vistas a la mejora de la aplicación de la Política Pesquera Común.
        Sin embargo, sospecho que la aplicación de la PPC, pese a las medidas adoptadas en repetidas ocasiones, sigue siendo ineficaz.
        Estoy seguro de que todos podríamos citar ejemplos de ello.
        De modo que es importante subrayar la necesidad de que el control sea eficaz en toda la Comunidad y no sólo en ciertos Estados miembros.
      
      
        La aplicación uniforme de los métodos de control y de las normas de aplicación debe persistir en toda la Comunidad Europea y se debe poner fin a las disparidades existentes.
      
      
        Para ese fin, acojo con beneplácito la reciente aprobación de un reglamento encaminado a establecer un sistema de control aplicable a la PPC en el que se hace hincapié en la utilización de inspectores de la Comunidad, además de los inspectores nacionales.
        La utilización de nuevas tecnologías para la mejora de la aplicación es un paso adelante, pero es evidente que se deben financiar dichos métodos de forma adecuada e igual en todos los Estados miembros.
        No es de extrañar, por ejemplo, que los pescadores escoceses se irriten cuando se les impide tener acceso al apoyo que reciben los pescadores de otros Estados miembros.
        En mi opinión, esas desigualdades socavan los objetivos de la PPC.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con el informe, cuando afirma que la norma en toda la Comunidad debe ser la de unas penas uniformes para los mismos delitos.
        La aplicación equitativa y coherente de los controles es importante, pero el sistema de controles debe ser -y en esto vuelvo a estar de acuerdo con el informe- parte integrante de todas las medidas de aplicación de la PPC.
        Debe haber un planteamiento más amplio de la pesca, caracterizado, entre otras cosas, por la transparencia, la cooperación y la armonización de los datos y los documentos administrativos.
        Un requisito fundamental para una aplicación lograda es una mayor participación de la industria pesquera desde la adopción de decisiones hasta la ejecución.
        Eso es algo que debemos esforzarnos por lograr.
      
      
        El de puertos designados del Reino Unido puede haber sido un plan bien intencionado, pero no ha sido útil para los puertos no designados pero que, de hecho, tienen una actividad de elaboración de pescado, que es importante para esas comunidades.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me expresaré en nombre del Sr. Souchet, vicepresidente de la Comisión de Pesca, y según sus indicaciones.
      
      
        La reflexión de nuestro colega Novo y de la Comisión de Pesca sobre la necesidad de mejorar la aplicación de la política pesquera común pone de manifiesto cuatro orientaciones principales, que aprobamos totalmente.
      
      
        En primer lugar, la cuestión de los controles.
        Éstos deben ser equitativos, y, para ello, debemos utilizar las nuevas tecnologías.
        Pero esta cuestión no debe ser tratada aisladamente y hay que asociar plenamente a los profesionales.
      
      
        En segundo lugar, la necesidad de una acción internacional muy activa, con el fin de que las medidas que permiten una pesca responsable se apliquen tanto a los pescadores de los terceros países como a los pescadores comunitarios, de tal modo que los nuestros no resulten perjudicados.
      
      
        En tercer lugar, las acciones de investigación deben ser prioritarias, lo que evitará tomar decisiones criticables, por carecer de base científica, como ha sucedido recientemente con las medidas relativas a las redes de enmalle de deriva.
      
      
        En cuarto lugar, finalmente, una voluntad política firme para que el sector pesquero ocupe el lugar que le corresponde en el presupuesto comunitario y sea reconocido, por fin, como una baza específica de los países de la Unión Europea.
        Por lo tanto, dichas orientaciones nos parecen excelentes, y votaremos positivamente este informe.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, quiero, en primer lugar, agradecerles en nombre de la Comisión la elaboración de este informe que muestra una amplia convergencia de puntos de vista entre la Comisión y el Parlamento.
      
      
        Ciñéndome a dos cuestiones concretas que contiene, la Comisión comparte su idea de la necesidad de una coherencia global en materia de Política Pesquera Común y considera que el esfuerzo de control debe ejercerse en todas las actividades del sector de la pesca y debe realizarse de forma equitativa.
        También está de acuerdo con la importancia que ustedes otorgan a la transparencia y a la cooperación, tanto entre Estados miembros como con la Comisión.
        Además, esto se refleja tanto en el propio plan como en nuestra propuesta de modificación del reglamento de control.
      
      
        Otros elementos del informe ya están recogidos en las modificaciones del reglamento de control adoptado por el Consejo en diciembre.
        Hemos tenido ocasión de hablar de ello a propósito del informe elaborado por el Sr. Teverson, que ustedes han aprobado.
        Se trata de reforzar los controles después del desembarco, de la cooperación entre Estados miembros y la Comisión, de los controles de los buques de terceros países e incluso de la utilización de nuevas tecnologías de control como los satélites y, por último, la cuestión -por el momento distante- de la armonización de las sanciones e infracciones que también había sido debatida en dicha ocasión.
      
      
        Algunas cuestiones abordadas en el informe corresponden, por su relación con el control de las pesquerías, a decisiones que pertenecen a otro contexto.
        Me refiero a cuestiones tales como las ayudas del Fondo Social para la formación en el sector de la pesca o las relativas a los controles de las aguas internacionales, que se tratan en principio en las organizaciones regionales de pesca competentes.
      
      
        Ocurre lo mismo en lo relativo a la participación financiera de la Comunidad en los gastos de control aprobados por los Estados miembros, regulado por la Decisión 95/527.
        Su informe menciona también un control previo al control de las pesquerías -que compartimos- sobre investigación científica en relación al estado de los recursos.
        La Comisión comparte su opinión, aunque abordará esta cuestión de otra manera.
      
      
        Por lo demás, Señorías, nosotros hemos dado especial importancia a la participación del sector de la pesca en estas iniciativas para reforzar su cooperación y fomentar una mejor información.
        Hemos puesto en marcha las bases para la adopción de parámetros comunes útiles para la medición de la potencia y del tamaño de las flotas comunitarias y nos hemos comprometido, en un debate consultivo con los Estados miembros, respecto a determinadas cuestiones en las que se apoyaría una definición común respecto de la inspección.
        La Comisión toma nota de los comentarios del Parlamento sobre el contenido de la lista de los proyectos piloto, que considera desequilibrada porque se centra demasiado en determinadas zonas, y examinará con atención y espíritu abierto la posibilidad de reforzar el lugar asignado al Mediterráneo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Oreja.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        El Parlamento aprueba la resolución.
      
      
    
  
  
    
      Descartes en la pesca
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A4-0403) de la Sra. Hardstaff, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el problema de los descartes en la pesca.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, antes de comenzar, quisiera pedir que se celebre la votación al comienzo del próximo período parcial de sesiones en Bruselas.
        Ahora hay 38 diputados presentes y estoy seguro de que algunos de ellos tendrán que marcharse al cabo de media hora, durante la celebración de este debate.
        Me gustaría que un número razonable de diputados tuviera la oportunidad de votar.
      
      
    
    
      
        La Sra. Hardstaff solicita que la votación tenga lugar en el próximo período parcial de sesiones en Bruselas.
      
      
        El Parlamento aprueba la solicitud.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Presidenta.
        El pescado es el único alimento importante de la dieta europea que se captura en lugar de cultivarse.
        En nuestro siglo ha habido importantes innovaciones en los métodos de pesca que han propiciado un aumento enorme de las capturas, a consecuencia de lo cual ha habido un grave descenso en las poblaciones de peces.
        Se han introducido muchas medidas a escala mundial, en particular mediante la Política Pesquera Común europea, para intentar detener y dar marcha atrás a esa reducción.
      
      
        Por desgracia, la introducción de cuotas y números totales admisibles de capturas para abordar ese problema ha provocado, a su vez, otro: el desecho del pescado que excede las cuotas o que no corresponde a ellas, que, a su vez, provoca la muerte de gran cantidad de peces.
        Muchos de esos peces son desechados porque no corresponden a la especie objeto de la pesca, porque tienen un tamaño menor del legal o son inmaduros y, por tanto, se los mata antes de que se hayan reproducido.
        Se calcula que entre el 20 % y el 40 % de todas las capturas se desechan.
        No todos los desechos dañan al ecosistema: algunos corresponden a especies que no están en peligro o constituyen alimento para otras especies.
        Aun así, no cabe duda de que ese método de desechar, en particular, los peces inmaduros y las especies ya en peligro, es una contribución importante al agotamiento de las poblaciones de peces.
        Los propios pescadores llevan muy mal la obligación de arrojar otra vez al mar parte de sus capturas, que, si no existieran esas normas, se podrían vender.
      
      
        No podemos eludir la necesidad de seguir reduciendo el esfuerzo total de pesca a corto plazo.
        Con las medidas técnicas se pueden lograr grandes resultados, pero se deben adoptar en el marco de un esfuerzo total estrictamente controlado.
        Es evidente que el papel fundamental corresponde a un tamaño mayor de las mallas, una introducción más amplia de la malla cuadrada utilizada para pescar bacalao y otras artes seleccionadas que permitan escapar a los peces de menor tamaño y a las especies que no sean objeto de la pesca.
      
      
        Sin embargo, también es necesaria la supervisión cuidadosa de los caladeros en que se da la reproducción de los peces, que debe propiciar la exclusión a corto plazo de ciertas zonas.
        Si entre las capturas figura un 15 % de peces inmaduros, se debe obligar legalmente a los barcos a abandonar esa zona.
      
      
        Hacen falta más investigaciones en Europa para determinar las especies que corren más peligro de verse afectadas por el método del desecho en nuestras aguas y también investigaciones sobre el comportamiento de los peces para idear las artes selectivas más apropiadas y eficaces.
      
      
        En particular, mi informe pide un proyecto experimental e investigaciones asociadas para ver si el sistema noruego de prohibición de todos los desechos podría contribuir a preservar las poblaciones de peces de una o más especies particularmente en peligro.
        Dicho proyecto experimental debería entrañar cierta flexibilidad para permitir que se venda en el mercado hasta un 10 % del pescado de calidad que supere la cuota y se lo suprima de la cuota en el año siguiente.
        Evidentemente, no debe haber un exceso de pesca deliberado, pero esa medida incitaría a los pescadores a observar la norma que prohíbe el desecho.
      
      
        Se deben desembarcar las especies de pescado autorizadas sólo en puertos designados y con inspección adecuada para reducir la cantidad de pesca ilegal que supera las cuotas y se introduce de contrabando en el mercado.
        Siempre que sea económicamente práctico, se debe utilizar el pescado desembarcado que no sea idóneo para el consumo humano con vistas a la elaboración de abono o pienso para animales y de aceite de pescado a fin de reducir la dependencia respecto de la pesca industrial.
      
      
        Los Gobiernos de los Estados miembros deben desempeñar el papel que les corresponde cooperando plenamente con la Comisión para velar por que los caladeros en peligro correspondientes a su jurisdicción queden excluidos de la pesca, cuando sea necesario, y por que se lleven a cabo los controles e inspecciones que les incumben entera y eficazmente.
        Los pescadores aceptan muy mal la sensación de estar sometidos a controles muy estrictos, mientras a otros de otros Estados miembros se les permite transgredir las normas con impunidad.
      
      
        Se ha propuesto la acuicultura como medio de proporcionar pescado suplementario, en particular para la elaboración, y con ello reducir la presión ejercida sobre las especies más populares y en peligro.
        Así se podría aportar también empleo en zonas afectadas por una reducción de la pesca tradicional.
      
      
        No existe una solución sencilla para este problema de los desechos.
        Es necesaria una multiplicidad de medidas conexas para que tenga repercusiones reales.
        Sobre todo, los propios pescadores deben participar plenamente, pues de ellos depende que funcionen cualesquiera estrategias que se acuerden.
      
      
        Es importante que mejoremos la formación para que esté tan bien organizada en este sector como en el agrario.
        Si todos cuantos pescan entienden las razones a que se deben las nuevas medidas que se están introduciendo para conservar los peces y los detalles técnicos al respecto, estarán dispuestos a cooperar en pro del futuro a largo plazo de su industria.
      
      
        Por último, si hay que reducir el esfuerzo de pesca total, habrá menos personas dedicadas a la pesca y durante menos días.
        La UE debe velar por que haya fondos disponibles para ayudar a las zonas muy dependientes de la pesca a adaptarse y crear oportunidades de empleo substitutivas.
      
      
        Creo que una combinación de esas estrategias puede propiciar una importante reducción del despilfarro que entraña el desecho de pescado comestible y de buena calidad.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Grupo PPE acoge con beneplácito esta iniciativa en particular, porque es la primera presentada por el Parlamento Europeo sobre el desecho de pescado capturado.
        Demuestra que la Unión está trabajando actualmente junto con otras organizaciones internacionales para abordar el problema de los desechos.
        No obstante, los desechos no afectan sólo a la capturas de alevines, sino que, además, menoscaban las poblaciones de peces.
        El informe centra toda la atención en el problema de los alevines, pero esos desechos tienen consecuencias más amplias.
        En realidad, tienen efectos negativos en las poblaciones de peces, la comercialización de especies no dedicadas al consumo humano, en medidas técnicas y demás.
      
      
        Ésa es la razón por la que, pese a apoyar este informe, considero importante que se mantenga la vigilancia sobre todas las iniciativas adoptadas por la Comisión para abordar eficazmente y en forma más amplia el problema.
      
      
        Los principales protagonistas con vistas a la solución del problema de los desechos son los Estados miembros, pues tienen que apoyar a la Comisaria europea, si decide cerrar caladeros dentro de las aguas o la jurisdicción de sus Estados miembros, cuando, al hacerlo, se cumpla un objetivo claro de conservación.
      
      
        El informe subraya la necesidad de estudios suplementarios sobre los desechos y sus consecuencias biológicas, marinas y económicas.
        Sin embargo, ése debe ser sólo un primer paso para abordarlo, en el nivel europeo y en el internacional.
        En el informe se mencionan otras medidas, tales como la aplicación de nuevas medidas técnicas, el desembarco obligatorio de las capturas en determinados puertos de pesca y un precio fijo de referencia para las especies no destinadas al consumo humano.
      
      
        El Grupo PPE seguirá atento a las demás propuestas de la Comisión y, aunque no compartimos en particular el limitado planteamiento adoptado por el ponente, estamos dispuestos a prestar nuestro apoyo sobre este importante asunto.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Comisión agradece la posibilidad de dar su opinión sobre este informe de iniciativa de la Comisión de Pesca, y quiero empezar felicitando a la Comisión de Pesca y, muy particularmente, a la Sra. Hardstaff por la elaboración de este informe.
        La Comisión apoya, en líneas generales, la mayor parte de las conclusiones y recomendaciones incluidas en la propuesta de resolución, y estamos satisfechos de constatar que el informe subraya la importancia vital de aumentar la selectividad de las artes de pesca.
      
      
        El informe también incluye una referencia a la implantación de una prohibición de los descartes.
        Tal como ya conocen los miembros de la Comisión de Pesca, la Comisión no comparte completamente la idea de una prohibición global de los descartes por una serie de razones, pero el nuevo reglamento de medidas técnicas de conservación -que entrará en vigor el 1 de enero del año 2000- incluye un importante número de disposiciones que deberán llevar a un aumento de la selectividad de las artes de pesca y, por tanto, a un descenso de los descartes obligatorios.
      
      
        La Comisión toma nota de la sugerencia incluida en el informe de investigar la utilidad de prohibir los descartes de una o dos especies como proyecto piloto.
      
      
        Una vez más, señora Presidenta, la Comisión quiere manifestar su agradecimiento por la elaboración de este informe.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sólo quisiera decir, para terminar, que hemos tenido una semana muy fatigosa y que ha producido un hecho realmente importante: hemos recibido de un representante del Consejo la promesa de que ahora el Consejo se va a ocupar también de la seguridad en Bruselas.
      
      
    
    
      
        Ésta es una información importante.
        Muchas gracias, señor Rübig.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación del debate de la Sra. Hardstaff tendrá lugar el 28 de enero de 1999 en Bruselas.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        Se levanta la sesión a las 12.20 horas.
      
      
    
  

