

  
    
    
      
        Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de observancia del Reglamento en base al artículo 48 de nuestro Reglamento.
      
      
        El pasado 19 de noviembre y de conformidad con el mencionado artículo, presenté en Bruselas una declaración sobre la regularidad y la transparencia de los procedimientos por los que se rigen algunos gastos de nuestro Parlamento, declaración que deseaba ver incluida en el registro.
        Lo hice porque consideraba necesario que los diputados se pronunciaran sobre las alegaciones que se han lanzado y encuentren soluciones que permitan hacer frente a los problemas que registran algunos gastos de funcionamiento y los gastos de inversión de nuestro Parlamento.
      
      
        Las primeras reacciones que se desprenden de todos los grupos políticos han sido sumamente favorables.
        Ahora bien, señor Presidente, ayer usted declaró inadmisible mi declaración por escrito, a pesar de que la única condición que establece el artículo 48 de nuestro Reglamento es que dicha declaración sea relativa al ámbito de actividades de la Unión Europea.
        Es así, por otra parte, como se han declarado admisibles declaraciones como la prohibición general de minas antipersonales, al igual que otros asuntos que usted conoce bien, señor Presidente.
      
      
        Usted me advierte que hay otros órganos competentes para tratar estas cuestiones, la Mesa, los Cuestores y la Comisión de Control Presupuestario.
        Eso es válido, señor Presidente, para toda declaración por escrito que trate sobre las actividades de la Unión Europea.
        Mi declaración por escrito trata sobre una de las actividades fundamentales de la Unión Europea, a saber, el modo en que los representantes que han sido elegidos pueden utilizar los fondos públicos.
        Quiero preguntarle, señor Presidente, ¿por qué ha declarado inadmisible esta declaración por escrito?
        ¿Qué teme?
        ¿Por qué, en su entorno, le obligan a escribir que no acepte la simple distribución al conjunto de nuestros colegas de una declaración que permite afrontar una cuestión que, como todo el mundo sabe, es fundamental?
      
      
    
    
      
        Señor Fabre-Aubrespy, usted conoce perfectamente las razones por las que creo que esta enmienda no es admisible, porque se las he hecho llegar por escrito.
        No obstante, en mi constante afán de preservar los derechos de los diputados, no he querido ser yo el que zanje la cuestión y la he enviado a la Comisión de Reglamento que es competente para decidir si mi interpretación es acertada o no.
        Usted es miembro de dicha comisión.
        Puede exponer sus razones en ese marco.
        No es una cuestión sobre la que hoy debamos deliberar.
        La Comisión de Reglamento decidirá y haremos lo que ella decida.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en vista del completo bloqueo al vacuno irlandés en los puertos británicos, quisiera pedir a la Comisión que haga una declaración para explicar qué pretende hacer sobre esta gravísima situación que además se está deteriorando, la cual representa una interrupción del comercio.
        En estos momentos el bloqueo se está extendiendo y no parece que ni el Gobierno británico ni la Comisión están haciendo nada.
        Pido una declaración.
      
      
    
    
      
        Señor Gillis, conoce usted perfectamente la forma de solicitar una declaración de la Comisión y si emplea el medio adecuado la Comisión responderá a su petición.
        No puede hacerlo inmediatamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, aunque acepto las reglas de esta Asamblea, también debemos actuar de forma ad hoc cuando surge una situación grave.
        Cuando los productos de vacuno irlandeses están siendo arrojados al mar en Holyhead y se impide que los contenedores viajen por el Reino Unido, es responsabilidad de esta Asamblea, del Gobierno británico y del Comisario de Transportes velar por que esos contenedores irlandeses puedan viajar por el Reino Unido sin impedimentos.
        Considero que los que protestan...
      
      
    
    
      
        Señor Gallagher, sabe usted muy bien que éste no es el momento de sacar este tema.
        Di una respuesta al Sr. Gillis y el asunto está zanjado.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo de los Verdes apoya este compromiso.
        Lo hemos firmado y no quisiéramos que ello se dejase de mencionar.
      
      
    
    
      
        Tomamos nota de que el Grupo de los Verdes apoya la misma enmienda.
        Supongo que el ponente está a favor puesto que la ha firmado, pero quisiera saber exactamente la posición del ponente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a última hora de ayer, pudimos lograr un compromiso con los representantes del Grupo socialista y del PPE, Sres.
        Swoboda y Poettering, sobre el importante párrafo no 3.
        Intentamos reunir, de un modo lógico y coherente, los elementos que a nuestro juicio son importantes y esta es, en mi opinión, la libertad de dicho compromiso.
        Así que el compromiso puede contar con el apoyo de estos dos Grupos, aunque también sé que los Verdes y algunos otros Grupos están dispuestos a asumirlo.
        Les voy a leer el texto inglés que comienza con un elemento sumamente importante procedente de la enmienda socialista:
      
      
        Pide al Consejo Europeo que ponga en marcha el proceso de ampliación mediante un acto común con todos los países candidatos.
        Y a continuación viene la siguiente parte:
      
      
        Cree que todos los países candidatos que cumplen en la actualidad el criterio de un orden democrático estable, respeto a los derechos humanos y protección de las minorías establecido en Copenhague tienen derecho a iniciar el proceso de adhesión y negociación reforzada al mismo tiempo y que dicho proceso debería comenzar para todos ellos a principios de 1998.
      
      
        Señor Presidente, este es el compromiso que hemos alcanzado, el cual me gustaría mostrar a la benévola atención de esta Asamblea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Oostlander.
        Debo entender que hay asentimiento de la Asamblea para que se someta a votación esta enmienda.
        Parece que sí, pero el Sr. Fabre-Aubrespy me pide la palabra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, solicito que las dos partes de esta enmienda sean sometidas a votación por separado.
      
      
        Concerniente a la enmienda n 114
      
    
    
      
        Señor Presidente, como Grupo del PPE hemos solicitado una votación por separado para esta materia.
        Creo que es el momento adecuado para exponerle tal cuestión.
        Permítame proponer ahora esta separación o ... ¿prefiere proceder antes a la votación de la enmienda?
        Si combinamos ambas creo que podríamos tener grandes dificultades.
      
      
    
    
      
        No sólo es una enmienda de difícil comprensión.
        A mi juicio, se trata además de una enmienda de carácter marcadamente político, ya que supongo que el Grupo del PPE votará en contra de la primera parte del texto.
        Esto, en relación con la enmienda de compromiso adoptada en el párrafo no 3, significa concretamente que Eslovaquia no tendrá acuerdo de preacceso.
        En cualquier caso, en mi calidad de ponente me opongo a ello.
        Estamos en contra de negociaciones específicas con dicho país pero no deseamos excluirlo.
        Por esta razón, en mi texto propongo que se le conceda un acuerdo de preacceso.
        Al omitir esta parte del párrafo no 140 y teniendo en cuenta lo adoptado en el párrafo no 3, Eslovaquia no tendrá acuerdo de preacceso.
        Por lo tanto, estoy en contra de la propuesta del Sr. Oostlander.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si el texto no se modifica, la formalización del acuerdo de preacceso sólo figurará para Eslovaquia y no para los demás países, tal como habíamos acordado.
        Por dicho motivo he solicitado que también se borre esta parte con respecto a Eslovaquia.
        Así que esta es la cuestión.
        No obstante, me adhiero a su propuesta.
        Votaremos cada parte según sus indicaciones.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy muy satisfecho con este resultado final.
        Me gustaría mucho que Usted diera al Comisario la oportunidad de dar su opinión sobre la estrategia que hemos definido entre todos, puesto que nos gustaría saber de qué manera la Comisión va a enfocar nuestros debates.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos seguido con gran interés esta votación.
        Resulta obvio que el Parlamento y la Comisión coinciden en que el proceso de ampliación, como tal, constituye un desafío histórico para la Unión Europea y que todos los candidatos participantes han de sentirse involucrados en dicho proceso de ampliación, sin ninguna clase de discriminación entre ellos.
        También la Comisión Europea comparte esta opinión.
      
      
        Naturalmente estudiaremos con esmero las enmiendas adoptadas y debatiremos sobre todo ello en la Cumbre de Luxemburgo, en la que los Jefes de Gobierno han de dar finalmente su opinión.
        No obstante, el mensaje que se transmite con la adopción del presente informe, junto con sus enmiendas, es claramente de solidaridad para con los países que, en la actualidad, se están preparando para su adhesión a la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Me pide la palabra el Sr. Colom i Naval para hacer unas aclaraciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quería llamar la atención sobre un par de pequeños errores técnicos.
        En primer lugar, llevo desde el 27 de octubre intentando que la última frase del apartado 6 de la resolución diga: »... si no se llevan a cabo reformas apropiadas de las políticas agrícola y estructural o si no se alcanza la tasa de crecimiento prevista».
        El texto publicado dice: »... y si no se alcanza...».
        Ignoro el origen de este error porque el texto que votamos en comisión estaba en castellano y ponía una o .
        Por tanto, no es un problema de traducción.
      
      
        En segundo lugar, creo que hay bastantes problemas en la versión inglesa, y especialmente en el apartado 22.
        Se me ha sugerido que debería añadirse al final del párrafo «only then» o «then only».
        No sé.
        No soy yo quien debe solucionar esto, pero pediría que se verificase con especial cuidado esta versión porque ha habido muchos colegas británicos que han entendido el texto por haber participado en el trabajo pero que no están satisfechos con la versión que han conocido.
      
      
        Y por último, la enmienda 26, en su versión alemana, no tiene nada que ver con el texto inglés, que era el texto original, ni el texto castellano que recibí yo, ni el texto francés que también he verificado.
        Si se me permite voy a leerlo lo mejor que pueda porque es un tema muy sensible.
        La última frase debería decir en alemán: »Befürwortet die Beibehaltung eines Kohäsionsfonds».
        Es muy distinto que lo que pone en alemán en este momento.
        Y este texto debería ser el texto de la enmienda que conste si se aprueba.
        Lo digo porque fue una enmienda de transacción y se hizo la transacción en alemán y luego se tradujo a otros idiomas.
        Por lo tanto, este es el texto que rige en caso de ser adoptado.
      
      
        Sobre el apartado 15
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace tres minutos que he pedido la palabra.
        Usted ha dado comienzo a la votación.
        Ahora termínela y volveré a pedir la palabra más tarde.
        Hace tres minutos que pido la palabra a sus colaboradores, en relación con el apartado 15.
      
      
    
    
      
        Señor Fabre-Aubrespy, tiene la palabra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando un grupo pida una votación nominal, le estaría muy agradecido que la someta a votación.
        Se trataba del apartado 15.
        Figura en las listas de votación y usted la ha omitido.
      
      
    
    
      
        Señor Fabre-Aubrespy, antes de llegar al apartado original se ha votado sobre una enmienda que lo sustituía.
        Por tanto, no hay lugar a que votemos sobre una enmienda.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, por un lado, las dos enmiendas a las que hace referencia han sido rechazadas.
      
      
        Por otro lado, una enmienda añade un elemento a un texto.
        El texto inicial puede ser malo, la enmienda puede ser buena.
        En ese caso, se vota a favor.
        Si el texto original es malo, se vota en contra, y se vota en contra del conjunto.
        Cuando se solicita una votación nominal sobre un texto original, hay que someter a votación la solicitud.
        Es completamente normal.
        Además, las dos enmiendas que nos ocupan han sido objeto de verificaciones electrónicas y no de una votación nominal.
        Cuando hay una solicitud de votación nominal, como, por otra parte, usted procede generalmente con todos los grupos, creo que hay que tenerla en cuenta.
      
      
    
    
      
        No, discúlpeme, señor Fabre-Aubrespy, eso no es así.
        Hemos votado sobre la enmienda 9 del Grupo de los Liberales, que ha sido aprobada.
        Hemos votado, por tanto, en contra de la enmienda 21.
        El texto es así sustituido por una enmienda cuya votación ha sido favorable.
        Usted no había solicitado una votación nominal sobre la enmienda 9, solamente sobre el texto.
        Por consiguiente, si la enmienda es aprobada, usted se expone a no obtener la votación nominal.
        Usted no tiene más que solicitar también una votación sobre las enmiendas.
        Es usted quien debe hacerlo, yo no puedo repetir una votación sobre un texto que ha sido sustituido, ya sea por votación nominal o no nominal.
        No puede hacerse, lo siento.
        Si usted no lo interpreta del mismo modo, se consultará a la Comisión de Reglamento.
        Es una práctica completamente aceptada.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        El control de los estados portuarios es un principio que, en la macro región europea debía estar vigente desde hace tiempo.
        Hay que felicitarse porque por fin se haya tomado seriamente en cuenta y, en concreto, como un control eficaz que, tal y como dice el informe con increíble simpleza (żo cinismo?), garantiza el cumplimiento efectivo del código ISM.
        Sólo queda esperar que esto se ponga en práctica.
        Aunque todos deberemos estar vigilantes para que esto no se convierta en una vana esperanza.
      
      
        El propio informe advierte sobre un nuevo problema que ya se está perfilando: si se van a aplicar los códigos IMO e ISM en Europa, podrían aparecer ciertas tendencias favorables a suavizar su rigor.
        En contra de éstas y a largo plazo sólo sería útil, en primer lugar, desarrollar una política europea en las instituciones de ámbito mundial reguladoras del tráfico marino que tenga por objetivo la creación de normas claras, vinculantes y aceptables desde el punto de vista social y del medio ambiente y, en segundo lugar, poner en práctica, de forma adicional, las directivas europeas idóneas para garantizar la seguridad y la compatibilidad social del tráfico marino en éste, el mayor espacio comercial del mundo.
      
      
        El Informe Bazin, con todo, toma apreciablemente los primeros pasos en esa dirección.
        Por ello lo apoyamos, del mismo modo que estamos convencidos de que hoy estamos, claramente, en disposición de ir más allá.
      
      
        Informe Oostlander y Barón Crespo (A4-368/97)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cuando los historiadores del futuro deban juzgar nuestra época, el capítulo sobre el muro entre el Este y el Oeste será importante.
        La cuestión es si denominaremos ese capítulo la caída del muro o el desplazamiento del muro.
        Es la caída del muro lo que celebramos, sin embargo, nos encontramos a mitad de la realización del traslado del muro.
        Ahora se construyen muros alrededor de "Fort Europa» a lo largo de África del Norte, los pobres pueden permanecer en su pobreza.
        Hacemos dumping a sus productos agrícolas y ocasionamos hambre.
        Tenemos barreras contra la venta de sus productos.
        No reciben la ayuda necesaria o posible para el propio esfuerzo.
        En Europa Central trasladamos el antiguo muro de la frontera a Alemania y hacia el este.
        La República Checa, Hungría y Eslovenia quizá puedan entrar en el año 2004, sin embargo, con los más populosos y pobres escasea nuestra voluntad.
        En el Báltico convertiremos el Golfo de Finlandia en un mar interior de la UE negociando con Estonia y sus 1, 5 millones de habitantes, sin embargo, Letonia y sus 2, 6 y Lituania y sus 3, 7 millones de habitantes han de esperar a tiempos mejores.
        Divide y vencerás, es la misma lógica del poder que yacía tras el antiguo muro, sin embargo, ahora sí tenemos la oportunidad de crear una Europa completa e indivisa.
        Los poderosos movimientos pacifistas de los setenta y los ochenta no lograron salvar la escisión de Europa.
        Los halcones tampoco lo lograron con su estructura militar y su intimidación.
        Fueron los propios europeos del este quienes derribaron el muro y ahora intentamos recoger los pedazos para volver a levantarlo.
        Del telón de acero al tapiz de plata.
        Eso no lo podemos hacer.
        Europa ha de estar abierta a todos.
        Hemos de crear una colaboración europea abierta, más flexible y libre de la que nadie quede fuera.
        El nombre de nuestro grupo es la Europa de las Naciones.
        Queremos tenemos una Europa de Todas las Naciones.
      
      
    
    
      
        Seora Presidenta, en nombre del Grupo Laborista Británico de diputados al Parlamento Europeo quisiera señalar que apoyamos plenamente el principio de ampliación y la mayor parte del Informe Oostlander/Barón.
        Sin embargo, absteniéndonos en la votación final estamos afirmando nuestra impresión de que el texto final no es suficientemente claro sobre el tema de la diferenciación.
        Desde nuestro punto de vista, sería mejor que la UE y los países candidatos fueran claros sobre el proceso de ampliación previsto.
        En estas circunstancias, es necesaria una claridad absoluta, razón por la que creemos que la opción Cinco-más-Uno, con una estrategia de adhesión reforzada para todos los estados candidatos, es el camino correcto a seguir.
      
      
        Finalmente, quisiera recalcar que deseamos al proceso de ampliación todo el éxito del mundo y que esperamos una adhesión de todos los países candidatos que cumpla los criterios de Copenhague.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Austria se ha manifestado en un referéndum en contra del uso de la energía nuclear y nuestro objetivo, tanto del gobierno federal como de todos los partidos representados en el parlamento es una Europa desnuclearizada.
        Por ello, era evidente para todos los diputados austríacos la necesidad de votar a favor de la enmienda 39.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Sr. Bonde ha descrito abiertamente su interpretación con anterioridad a la votación.
        Hoy ha sido un gran día para el Parlamento ya que ha fracasado la estrategia del cielo y el infierno de la Comisión, es decir, la idea de elevar a cinco países al cielo y condenar a otros cinco al infierno, a pesar de que los diez, incluso la propia UE, pertenezcan al purgatorio de las profundas reformas económicas y políticas.
        Para ello hemos cambiado las guías.
        Deseamos un proceso flexible, porque nadie sabe como evolucionarán política y económicamente estos países a lo largo del dilatado proceso de adhesión.
        No tendría sentido, por expresarlo de algún modo, dar las notas al comienzo del curso.
        Esto desilusionaría tanto al que recibiera buenas notas como al que las recibiera malas.
        El primero pensaría que ya lo tiene todo en el bolsillo y el otro creería que no tiene nada que hacer por mucho que se esfuerce.
        Queremos un proceso de adhesión abierto en lo que concierne a los resultados y que incorpore a todos los países candidatos.
        Esto se ha manifestado hoy en el Parlamento, a través de una gran mayoría, como la voluntad de los pueblos europeos y apelo a todos los gobiernos para que también se adhieran a ella.
      
      
    
    
      
        Opinamos que es importante que todos los países solicitantes estén en el proceso de ampliación, independientemente de sus grados de preparación, y que todos los países sean medidos en las misma condiciones y tratados de manera semejante.
        Por eso se debe iniciar una puesta en marcha de negociaciones simultáneamente con todos.
        Después de negociaciones multilaterales acquis que pueden durar un año, se deben iniciar negociaciones bilaterales con los países que entonces estén listos para ello, probablemente 5+1 que la Comisión ha elegido, pero también otros países que estén preparados.
        Lo que se gana con una solución de este tipo es que no desaprobamos por adelantado a ciertos países, sino que los alentamos a continuar con sus ambiciosos esfuerzos para alcanzar la madurez para ser miembros.
      
      
    
    
      
        Disponemos de aproximadamente diez años para lograr la ampliación de la Unión Europea y organizarnos con aproximadamente trece nuevos Estados miembros.
        Para ello es indispensable fijar desde ahora con precisión la estrategia de esta ampliación sin precedente.
      
      
        Varios riesgos aparecen hoy: en primer lugar, la emergencia de nuevas fracturas entre países y regiones ricos y pobres; por otro lado, la disolución de las decisiones de la Unión Europea y de sus políticas comunes.
      
      
        Apruebo, en sus grandes líneas, las orientaciones del informe Oostlander/Barón Crespo, en particular, cuando éste hace hincapié en la necesidad de prever rápidamente una reforma institucional de la Unión Europea, como condición previa a toda nueva adhesión.
      
      
        En cambio, en lo que respecta al calendario para el inicio de las negociaciones, me encuentro entre los que piensan que hay que repartir los debates en el tiempo, en función del grado de evolución democrática y económica de los candidatos.
      
      
        Negociaciones individuales con cada país estimularían al conjunto de los aspirantes, cualesquiera que sean sus aptitudes para alcanzar las normas comunitarias.
        La ampliación avanzaría así de manera concreta gracias a esta dinámica, que permitiría intensificar los preparativos y ayudaría a los rezagados reducir distancias.
      
      
        El inicio simultáneo de las negociaciones de adhesión, por el contrario, me parece arriesgado, debido a la pesadez del procedimiento.
        El menor estancamiento de dichas negociaciones frenaría las reformas ya lanzadas e inmovilizaría todos los esfuerzos de los candidatos.
      
      
        Votaré, por tanto, a favor del informe Oostlander/Barón Crespo, pero haciendo hincapié en toda la importancia de las acciones de acompañamiento y de preadhesión.
        Es nuestro deber velar por su fortalecimiento, así como por el desarrollo de asociaciones en el marco de los programas europeos ya existentes.
      
      
    
    
      
        Ha llegado la hora de que nuestro Parlamento tome una posición sobre la Comunicación de la Comisión "Agenda 2000 - por una Unión más fuerte y más amplia».
        Saludamos, en primer lugar, el excelente trabajo de los ponentes de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, que han puesto de manifiesto el delicado ejercicio de la ampliación.
        Queremos ampliar nuestra Comunidad, naturalmente, pero no a cualquier precio.
        Ya con los Quince estamos sufriendo limitaciones de funcionamiento de nuestras instituciones.
        ¿Qué sucederá cuando seamos veinte?
      
      
        Europa no debe renunciar a este desafío.
        Debemos avanzar con una estrategia de preadhesión reforzada.
        Esto debe traducirse en una Conferencia Europea de los Estados candidatos, cuya paternidad recae sobre Lionel Jospin.
      
      
        Asimismo, debemos impulsar la reflexión sobre las líneas directrices de la ampliación.
        Cómo resolver la difícil ecuación: mantengamos los límites de los recursos propios y no toquemos las políticas internas (la PAC y los Fondos estructurales).
      
      
        No obstante, es cierto que la ampliación exigirá concesiones, pero que éstas sigan siendo limitadas y meditadas.
      
      
    
    
      
        El informe Oostlander/Barón Crespo, que el Parlamento Europeo acaba de consagrar a la estrategia de la ampliación propuesta por la Comisión en el programa Agenda 2000, aporta una inflexión políticamente indispensable, pero al mismo tiempo se hunde en el déficit financiero.
      
      
        Rechaza la preselección arbitraria, propuesta por la Comisión, para tratar a nivel individual a los países del Este aspirantes, y pide en cambio, con apenas algunas matizaciones, que todos los postulantes participen desde el comienzo en el proceso de ampliación.
        Esta posición nos parece políticamente justificada, porque no se puede correr el riesgo de marginar desde el comienzo a una parte de nuestros vecinos del Este, teniendo en cuenta que un día u otro se unirán a nosotros.
        De paso, se apunta a una innovación: el Parlamento Europeo de disocia de la Comisión, y corrige una propuesta exageradamente tecnocrática.
        ¡Ojalá se repita muchas veces!
      
      
        Lamentablemente, esta buena posición política va seguida, al mismo tiempo, de propuestas financieras poco afortunadas: el informe propone la introducción de una cláusula de revisión al alza de los gastos y los recursos comunitarios, en caso de que el límite del 1, 27 % del PIB resulte insuficiente.
        Ahora bien, evidentemente eso es lo que sucederá si nos obstinamos en querer una integración económica y política rápida de los países del Este, de manera igualitaria, en la economía y las instituciones de la Unión.
      
      
        Algunos oradores, presintiendo el peligro, han aventurado la idea de que para que la ampliación tenga éxito, hay que cambiar de proyecto europeo y perseguir la unión política antes que la uniformidad económica.
        Esta idea refleja una progresión en el sentido indicado, aunque suficiente, en nuestra opinión.
        En efecto, ¿qué designamos bajo el bello nombre de "unión política»?
        Esta expresión se presta a todas las interpretaciones, incluida aquélla de un super Estado europeo y "el enfoque federal» que es el de la Unión actual, según el apartado 35 que, precisamente, acaba de aprobar nuestra Asamblea.
      
      
        Ahora bien, rechazamos toda definición de la unión política que equivalga a hacer entrar por la ventana el concepto de "integración», que, evidentemente, los partidarios de la Europa de las Naciones no quieren.
      
      
        Rechazamos, en particular, este concepto altivo, e incluso despreciativo, de unión política, adoptado por el informe Oostlander-Barón Crespo, que lleva a exigir a los países del Este que adopten nuestras reglas y dejen de ser ellos mismos, si quieren unirse a la Unión.
        ¿No vemos al Parlamento Europeo exigir a Estonia, en el apartado 96 de la resolución, que "facilite en mayor medida la adquisición de su nacionalidad a los miembros de los grupos minoritarios»?
        Y éste no es más que un ejemplo entre muchos.
        ¿Por qué nos metemos en lo que no nos importa?
      
      
        Nuestro concepto de la Unión es muy diferente.
        Como declaró excelentemente anoche nuestro colega Souchet, en nombre del Grupo de Independieres por la Europa de las Naciones, desde hace diez años, los europeos se encierran en vías sin salida, porque conciben la Unión de manera monolítica.
        Desde la caída del Muro del Berlín, habríamos podido avanzar mucho más rápidamente en la cooperación con el Este, si desde un comienzo hubiéramos admitido la idea de una Europa de geometría variable: dicha idea habría permitido el establecimiento inmediato de cooperaciones diferenciadas en los ámbitos más urgentes, englobados en un círculo más amplio y no necesariamente condicionante, que habríamos llamado Unión Europea.
        Así habríamos podido progresar de manera flexible, sin excluir a nadie ni poner a nadie bajo presión.
      
      
        Pero, evidentemente, esta estrategia habría supuesto reconocer a las naciones un margen de maniobra, o sea, una soberanía en el interior de la Unión, algo que los gurús del federalismo no podían aceptar.
      
      
        No obstante, hoy registramos también evoluciones positivas que demuestran que no todo está perdido: en particular, la Comisión y el Consejo acaban de dar un paso en la dirección de la geometría variable al admitir la idea de una "Conferencia Europea» susceptible de proporcionar un foro de debate y un ámbito de cooperación intergubernamental entre los países de la Unión y los países candidatos.
        Lamentablemente, esta buena idea corre el riesgo de verse comprometida por la iniciativa de Francia, que ha impuesto la inclusión de Turquía en la Conferencia, reduciendo con ello el margen de negociación posible en el seno de dicho círculo.
        ¿Nos veremos obligados a crear una segunda conferencia sin Turquía?
      
      
    
    
      
        Los diputados del PSD han votado a favor del informe Oostlander/Barón Crespo en coherencia con la posición de principio favorable a la ampliación de la Unión Europea a los Estados de Europa que reúnan las necesarias condiciones políticas, económicas y sociales.
      
      
        Queremos destacar que esa ampliación no debe, sin embargo, poner en entredicho los equilibrios laboriosamente conseguidos a lo largo de la historia de la construcción europea.
        Equilibrios entre políticas -mercado interior y cohesión económica y social-, equilibrios presupuestarios y, sobre todo, equilibrios institucionales en el proceso de decisión europeo.
      
      
        Por lo que se refiere a la evolución de las instituciones, creemos que se debe proceder gradualmente conforme a lo dispuesto en el Tratado de Amsterdam con pleno respeto del principio de igualdad en el proceso de decisión europeo.
      
      
        Para el PSD es igualmente importante la forma clara como ese informe plantea como condicionante absoluto de la adhesión de nuevos Estados miembros el respeto de la democracia y las libertades individuales.
        Por eso, consideramos que en este momento Eslovaquia no está en condiciones semejantes a las de los otros candidatos.
      
      
    
    
      
        Creemos que existe una aceptación generalizada por parte de todos los Grupos políticos del Parlamento Europeo y de todos los países de la Unión Europea de la idoneidad de Chipre como futuro miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Nosotros, miembros del Partido de Izquierda sueco, hemos optado por abstenernos en la votación final.
        Lo hacemos porque no estamos de acuerdo con muchas de las conclusiones a que se llega en el informe.
        Nuestra posición fundamental en cuanto a la ampliación de la UE es que la Unión debe dar la bienvenida a todos los estados europeos que cumplen con exigencias democráticas, y donde la mayoría de los habitantes, en un proceso democrático, haya demostrado que quiere ser parte de la Unión.
        En los casos en que los países elijan no asociarse a la UE, la Unión tiene que proporcionar otras formas para la colaboración europea.
        Es importante tener en cuenta que muchos países de Europa del Este no son hoy candidatos a miembros de la UE.
        La colaboración europea entre estados independientes, de toda Europa, es, por esta razón, lo más importante para el futuro de Europa.
      
      
        Hemos votado en contra de muchos puntos del informe.
        Opinamos que la ampliación no puede estar condicionada a nuevas reformas institucionales de carácter centralista.
        Por el contrario, pensamos que el creciente centralismo, la política común de defensa y la UEM son barreras para la colaboración entre muchos de los países de Europa.
        No estamos dispuestos a aumentar los gastos en el presupuesto de la UE.
        En cambio, exigimos considerables rebajas y reformas en las ayudas regionales y agrícolas.
        Rechazamos por este motivo también las exigencias de largos períodos de acomodación en la política agrícola de la UE.
        La calidad de miembros de los nuevos países no debe ser "de clase B», en peores condiciones que para los otros miembros.
        Tampoco podemos aceptar las exigencias casi absolutas de adecuación unilateral al mercado interior de la UE y sus normativas.
        Una futura ampliación tendrá que distinguirse, en cambio, por el respeto a los países solicitantes y sus circunstancias.
      
      
    
    
      
        Nos hemos abstenido, a pesar de que la decisión del Parlamento Europeo en algunas materias representa un adelanto comparado con la postura de la comisión y, especialmente, de la Comisión Europea.
      
      
        El acuerdo a que se llegó en relación con el punto 3, durante la sesión y sin que los parlamentarios tuviesen acceso al texto, es dudoso desde el punto de vista parlamentario además de poco claro.
        Habríamos preferido que la comisión hubiese recomendado más claramente una puesta en marcha simultánea para las negociaciones.
        Pero, sobre todo, no podemos aceptar que una nueva enmienda al Tratado, que apuntará a dar otro paso más camino al "estado federal», se convierta en requisito absoluto para la entrada de un nuevo Estado miembro.
        Opinamos que los nuevos Estados miembros deberán tener coparticipación en el desarrollo de la UE.
      
      
    
    
      
        Votamos a favor de la enmienda 97 relativa al punto 85 del Informe Oostlander.
      
      
        La cuestión del periodo transitorio va unido irremediablemente a la fecha de entrada en vigor de los acuerdos de adhesión, y ya que ahora ésta no puede ser determinada, es difícil establecer, a la fecha de hoy y concretamente, la duración de los períodos transitorios.
      
      
        La primera parte de la frase suprimida por la enmienda relativa a la planificación temporal y financiera parecía tener sentido.
        Los diputados firmantes han solicitado en numerosas ocasiones que los candidatos a la adhesión presentasen planes y programas en los que se ofreciera un calendario y unos objetivos precisos para la introducción de cada uno de los instrumentos jurídicos.
      
      
        Habría que reflexionar si la exigencia de una rápida adopción de todo el acervo comunitario no obligaría a los países candidatos a comprometerse a algo que después no van a poder cumplir o que se tome el medio ambiente como excusa para retrasar la ampliación hacia el Este.
      
      
        En contra del establecimiento de un plazo demasiado corto también aparece el hecho de que tanto los medios financieros proporcionados por la UE, como los existentes en los países en cuestión son limitados y, por tanto, la exigencia de un plazo corto podría acarrear, a su vez, la petición de más dinero.
      
      
    
    
      
        , por escrito.
        (DE) Ya que hemos votado a favor de los considerandos O hasta Q, no quisiéramos dejar de comentar el considerando O, relativo a Eslovaquia.
      
      
        Precisamente en la última reunión de la comisión parlamentaria mixta con Eslovaquia se ha mostrado que se han acometido medidas concretas, de forma más intensa que hasta ahora y en previsión de una próxima adhesión a la UE, para atender también a los criterios políticos.
        Aunque creemos que los criterios de Copenhague deben seguir estando en el punto de mira de los esfuerzos de Eslovaquia, queremos también, sobre la base de las recomendaciones de la comisión mixta, abogar por la participación plena de la República de Eslovaquia en las actuales conversaciones sobre una ampliación de la Unión.
      
      
        Eslovaquia se ha esforzado intensamente para ingresar en la Unión Europea.
        Por nuestra parte debemos seguir trabajando para alcanzar las condiciones necesarias para la consecución de un objetivo de tal importancia.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor del informe sobre la "Agenda 2000 - Por una Unión más fuerte y amplia».
        Esto se ha hecho teniendo en cuenta el énfasis puesto en que todos los países solicitantes deben tomar parte en las negociaciones para la ampliación.
        El informe se distancia del planteamiento de la Comisión de que sólo 5+1 países inicien las negociaciones para su incorporación a La Unión Europea.
        Desde el punto de vista de un socialdemócrata danés esto es importante, puesto que opinamos que es de gran importancia enviar una señal a todos los países solicitantes de que tienen posibilidad de incorporarse a la Unión.
      
      
        El informe sobre la "Agenda 2000 - Por una Unión más fuerte y amplia» resulta, con todo, problemático en algunas áreas.
        Ha sido por ello necesario votar en contra de algunos puntos del informe.
        En el informe, las reformas institucionales se convierten en requisito para que se dé comienzo a la ampliación.
        Esto nos parece lamentable, puesto que el Parlamento Europeo no debe plantar obstáculos a la ampliación.
      
      
    
    
      
        No puedo votar a favor del informe de los Sres.
        Oostlander y Barón Crespo a pesar de que el informe recomiende formalmente que se entablen negociaciones para la adhesión con todos los países candidatos al mismo tiempo.
        Puedo unirme completamente a esta recomendación, aunque en todo momento recomiende a todos los países de la Europa Central y Oriental y a sus habitantes que eviten convertirse en miembros de la UE - por su propio bien.
      
      
        En la realidad, el informe reproduce meramente la posición actual de la Comisión con respecto a los requisitos para los países de la Europa Central y Oriental.
        De la recomendación R se desprende que no debe darse oportunidad alguna a "opt-outs» o excepciones con respecto al tratado para los países de la Europa Central y Oriental.
        Esto unido a los puntos de vista del punto 5 certifican que no se les deja a los países de la Europa Central y Oriental posibilidad negociadora alguna para alcanzar, por ejemplo, reglamentaciones económicas especiales para facilitar el camino de su ingreso en la UE.
        Estos puntos de vista muestran la arrogancia económica y política que caracteriza la relación de la UE con la Europa Central y Oriental, pero, además, que la misma integración política de la UE precede a la deferencia hacia la Europa Central y Oriental.
        Por estos motivos no puedo apoyar el informe.
      
      
    
    
      
        Lo mejor habría sido iniciar las negociaciones con todos los países solicitantes al mismo tiempo, sin reservas ni divisiones en grupos.
        Esto habría dado a todos los países solicitantes las mismas posibilidades.
      
      
        La propuesta de la Comisión Europea de formar un grupo A y uno B, levanta nuevos muros entre los países solicitantes, por ejemplo en los Países Bálticos, y dificulta el proceso de ampliación.
        La ampliación es importante para que se cree una colaboración entre todos los países europeos, en que justamente se dé más énfasis a la colaboración entre estados independientes que a la construcción de la Unión.
      
      
        La propuesta de la comisión parlamentaria está muy cerca de "la mejor propuesta».
        Por eso he votado el informe favorablemente.
        También he apoyado la propuesta de una conferencia europea para todos los países solicitantes, incluídos Eslovaquia y Turquía.
        Por el contrario, no puedo dar mi apoyo a la exigencia de una nueva conferencia gubernamental antes de que se inicie la ampliación.
      
      
    
    
      
        Siempre nos hemos manifestado a favor de la ampliación.
        Hemos llegado incluso más lejos, al rechazar la hipocresía de unos y la tortuosidad de otros que propugnaban la ampliación, ora porque ponía mercados a su disposición, ora porque así la Unión Política resultará más difícil de materializar.
        Llegamos más lejos, porque planteamos deliberadamente la ampliación en el plano moral, dado que lo que está en juego es la consolidación de la democracia en esos países, uno de los valores primeros de nuestra Europa y que sus pueblos anhelaban desde hacía decenios.
      
      
        Pero no queremos una ampliación cualquiera, como tampoco aceptamos la actitud soberbia que la Unión Europa ha acabado adoptando voluntariamente.
      
      
        Para nosotros, la ampliación debe obedecer al menos a tres criterios.
        En primer lugar, la de la primacía de la política: las grandes causas políticas europeas deben, desde el principio, subyacer a las negociaciones de preadhesión.
        En segundo lugar, no se logrará resultado alguno, si por alguna razón -y en ello incluyo, evidentemente, el proceso de cohesión económica y social en curso en los quince Estados miembros actualesse viera menoscabado, por poco que fuera.
        En tercer lugar, se exige que, al contrario de lo que propone la Comisión, no se discrimine ni a un solo país en el inicio de las negociaciones.
        Ya basta con la lotería en que en cierto modo vamos a participar todos; ¡no es necesario transformarla en una ruleta rusa!
      
      
        Por último, la arrogancia de la Unión Europea.
        En lugar de pretender dar lecciones a pueblos que, si acaso, nos pueden enseñar o, por lo menos, ayudar a aprender cómo superar ciertas dificultades, más valdría que nos miráramos un poco a nosotros mismos y, antes de intentar imponer cosa alguna, resolviéramos previa y determinadamente los problemas que, según decimos, sólo son de los otros.
      
      
        En conclusión, ampliación sí, pero, ¡no a cualquier precio!
        Al menos, algún realismo...
      
      
    
    
      
        La guerra fría ha concluido y la UE dispone de una oportunidad histórica única de poder unir la Europa que con demasiada frecuencia ha sido escenario de guerras sangrientas y devastadoras.
        Así no cabe duda alguna de que La Unión Europea debe tomar los pasos necesarios para unir la Europa Central y Oriental a la UE.
        Durante las negociaciones para la adhesión se debe tratar a los países candidatos como compañeros totalmente iguales.
        Esto crea credibilidad e instigará una mayor responsabilidad ante los ideales humanistas y democráticos de la UE en los futuros Estados miembros.
        Todos los países candidatos deben así entablar negociaciones para la ampliación al mismo tiempo, y las negociaciones deben dar comienzo simultáneamente.
      
      
        La duración de las negociaciones podrá variar conforme a la capacidad de cada país para asumir la labor reguladora de la Comunidad y su capacidad para desarrollar una economía de mercado competitiva, desarrollar instituciones estables que garanticen el Estado de derecho, la democracia y los derechos humanos junto al respecto y la protección de las minorías.
        Antes de la admisión de los nuevos estados, la UE debe comenzar lo más pronto posible una reforma institucional que pueda garantizar que una UE de 25 países también pueda funcionar adecuada y efectivamente.
        De esta misma manera debe señalarse que a la labor reguladora de la UE en el terreno ambiental debe concedérsele una mayor importancia, y que la duración del período de adaptación para los futuros Estados miembros debe reducirse más.
        En resumidas cuentas y con todo, uno ha de expresar una gran satisfacción tanto por el informe del Parlamento como por la "Agenda 2000» de la Comisión.
      
      
    
    
      
        So capa de una cuestión fundamental, la ampliación, y debido a que la Comisión no ha querido abordarla manteniendo el único enfoque razonable, el de una Europa de geometría variable, si se siguen estas propuestas, la auténtica contribuyente financiera de la ampliación será la agricultura de la Unión Europea de los Quince.
      
      
        En su comunicación "Agenda 2000», conocida como el "Paquete Santer», la Comisión omite pura y simplemente partir de la definición de un modelo agrícola europeo, independiente del modelo norteamericano o del de los Estados del grupo de Cairns.
      
      
        La Comisión se sirve de una serie de artimañas para intentar hacer pasar indirectamente y con la máxima suavidad posible una reforma completa de la PAC, antes incluso de que se inicie, en 1999, la próxima "ronda» de negociaciones de la OMC.
      
      
        ¿Cuáles son estas artimañas?
      
      
        En primer lugar, para el futuro de la PAC, propone seis objetivos que no se puede más que aprobar.
        Lamentablemente, cuando pasamos de los principios a los medios, percibimos que los medios propuestos por la Comisión van en sentido contrario de los principios que ella misma planteó.
        Así, al mismo tiempo que pretende favorecer una agricultura ecológica, la Comisión desea reducir el precio de la carne de vacuno y "se olvida» de compensar la producción de vaca lechera alimentada a base de hierba.
      
      
        A continuación, la Comisión pretende compensar las reducciones de precio que ella misma propone para el período 2000-2006, pero nuestros estudios demuestran que, en realidad, las ayudas compensatorias estarán lejos de equilibrar la caída programada de los precios: algunos sectores agrícolas perderán un 50 % de sus ingresos y, en términos generales, la agricultura europea perderá unos 20.500 millones de ecus, o sea, más del 20 % de su valor añadido neto del año 1996.
      
      
        Esta pérdida de ingresos corre el riesgo de estrangular las explotaciones agrícolas que se verán sometidas a esta importante y, a veces, brutal disminución de sus ingresos.
        Además y de forma solapada, la Comisión propone un límite de las ayudas por explotación.
        Por lo tanto, los agricultores europeos deberán utilizar artimañas jurídicas para seguir viviendo o, mejor dicho, sobreviviendo, de su trabajo.
        Por nuestra parte, formulamos una pregunta sencilla: ¿por qué no prever, en cambio, el límite máximo de las ayudas por activo, para que sólo los agricultores de verdad puedan beneficiarse de las ayudas europeas, y también para fomentar el empleo en la agricultura y el ámbito rural?
        ¿Por qué la Comisión no ha examinado esta opción?
      
      
        En definitiva, deseamos una auténtica política agrícola, es decir, una política que relacione estrechamente los productos con sus territorios de producción, y no una agricultura que sea exclusivamente abastecedora de materias primas, producidas en cualquier parte a condición de que sea al menor coste posible, cuyos cursos dependen exclusivamente del mercado mundial y cuya producción está, por tanto, fatalmente sujeta a los procesos de deslocalización.
        El vínculo con el territorio y la preferencia comunitaria constituyen dos características fundamentales de lo que debe ser un modelo agrícola europeo.
      
      
    
    
      
        La resolución que acabamos de examinar debería haber sido la ocasión para que nuestro Parlamento dirija un mensaje fuerte y claro a nuestros interlocutores de la Europa central y oriental.
      
      
        Ahora bien, acabamos de dirigirles un texto confuso, un revoltijo jurídico-político que, y ésta será ciertamente su única cualidad, les permitirá ver en qué se ha convertido hoy la Unión Europea: una entidad supranacional obesa e impotente que ya no tiene fuerza para ejercer las prerrogativas que ella sonsaca a sus Estados miembros y que se abandona a las delicias de un formalismo tan puntilloso como vano.
      
      
        Si los PECO desean entrar en la Unión, se debe a que para ellos esta entrada significa la ruptura definitiva con el paréntesis de cincuenta años de dominio comunista.
        Asimismo significa la entrada en una zona de prosperidad compartida y la perspectiva de financiaciones ilimitadas para las reformas estructurales que desean intensificar.
      
      
        Pero a pesar de que, como recuerda la resolución que acabamos de aprobar, la Comisión y el Parlamento desean un amplio debate y la plena participación de la población en el proceso de ampliación, dichos países corren un riesgo, a menos que la propaganda no le gane por la mano a la información: que las poblaciones de los países candidatos descubran el rostro auténtico del funcionamiento de la Unión Europea.
      
      
        El aspecto de "lo que es mío es mío y lo que es vuestro, lo discutiremos» de las negociaciones comunitarias amenaza con traerles recuerdos dolorosos.
        ¿Han tomado los candidatos realmente la medida de las delegaciones de soberanía que deberán consentir?
        ¿Han comprendido la naturaleza de la reforma institucional que el Parlamento Europeo exige con sus votos?
        ¿Han comprendido que deberán suscribir su naturaleza federal por adelantado y sin discusión?
        Mucho me temo que no.
      
      
        En estas condiciones, la ampliación que nos están preparando será un timo.
      
      
        Informe Colom i Naval (A4-331/97)
      
    
    
      
        El modelo de perspectivas financieras presentado por la Comisión en el programa Agenda 2000 tiene al menos el mérito de demostrar que, a la larga, el equilibrio es imposible con una política constante.
        Vemos cómo se perfilan dos contradicciones importantes.
        En primer lugar, sobre la moneda única.
        Nos explican que es absolutamente imperativo mantener el límite máximo de las exacciones comunitarias en el 1, 27 % del PIB, con el fin de no comprometer los esfuerzos de los Estados para cumplir los criterios de convergencia.
        Pero al mismo tiempo, sabemos perfectamente que en la situación actual, la moneda única no podrá resistir sin una nueva distribución interregional mayor a nivel europeo, o sea, sin exacciones comunitarias más elevadas que las actuales.
        Resumiendo.
        El éxito del euro exige a la vez exacciones comunitarias dentro de un límite máximo para contener los déficits, y exacciones comunitarias aumentadas para lubrificar el sistema.
        ¿Dónde está la solución?
        En nuestra opinión, en un aplazamiento del euro.
      
      
        La segunda contradicción es relativa a la ampliación.
        En la Agenda 2000, nos presentan la perspectiva de una ampliación en la que los recién llegados alcanzarán con bastante rapidez un nivel de integración económica y política que les permita participar en pie de igualdad en los mecanismos de una Unión Europea monolítica.
        Para apoyar esta demostración, la Comisión se ve obligada a plantear hipótesis de crecimiento poco realistas y a reducir los beneficios de la política agrícola y de las acciones estructurales en detrimento de los quince miembros actuales de la Unión, con el fin de liberar los márgenes de subvenciones para los países del Este.
        Ahora bien, incluso así, el ejercicio se revela imposible.
        La Comisión sólo ha conseguido liberar 76.000 millones de subvenciones sobre ocho años, mientras que, a título de comparación, un esfuerzo comparable al que hizo Alemania para sus Länder del Este habría requerido 3, 4 billones.
        Por consiguiente, el modelo de integración de los países del Este en una Europa uniforme y su puesta a nivel a base de subvenciones, como mantiene la Agenda 2000, topa con la limitación de nuestros recursos.
        La única solución pasa por poner en cuestión este modelo, como detallaré en mi explicación de voto sobre el informe Oostlander.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las propuestas de la Agenda 2000 aspiran a remodelar el rostro de la política estructural europea.
        Aunque estamos de acuerdo con el principio de una concentración de los objetivos, en un afán de mayor eficacia, sentimos una gran preocupación, en cambio, por este proyecto de objetivo II, una nueva fórmula que la Comisión se saca de la manga.
      
      
        ¿Qué vemos en dicho proyecto?
        Una gran olla en la que encontramos en desorden cuestiones urbanas, zonas industriales, espacios rurales y litorales.
        La Unión Europea debe intervenir en todas partes y sobre todas las cosas, sucumbiendo al moralismo y a la demagogia y procediendo así a una dispersión de las ayudas bastante ineficaz, precisamente cuando nos preguntamos, con razón, sobre la manera de concentrar dichas ayudas.
        Tenemos aquí dos planteamientos eminentemente contradictorios.
        Y existen muchos motivos para temer que el desarrollo rural será la principal víctima de esta cocina tan indigesta.
        A riesgo de repetirnos, reafirmamos nuestra voluntad de que este nuevo objetivo II incluya, al menos, un subobjetivo específico e independiente titulado "espacios rurales» y otro que se llame "zonas marítimas» que tenga, en el caso de la política rural, una duración de programación igual a la de la PAC.
      
      
        En opinión de nuestro Grupo, las ayudas europeas deben destinarse prioritariamente a las regiones en vía de despoblación, en vez de destinarse a aquéllas que desde hace más o menos tiempo han emprendido un proceso de incremento excesivo de la población.
        Si realmente queremos avanzar por la vía de una política ambiciosa en materia de empleo y de medio ambiente, antes que nada existe la necesidad de establecer un equilibrio en los territorios.
        Por no encontrar en estos momentos en las propuestas de la Agenda 2000 una respuesta satisfactoria a nuestras expectativas, no vemos obligados a sancionar el contenido actual.
      
      
    
    
      
        En el punto 13 del informe se señala que las finanzas de la Unión en la actualidad no parecen adecuadas para "asegurar una distribución justa de la carga impositiva europea».
        Obviamente que no tenemos nada en contra de una carga impositiva justamente repartida, pero la pregunta es cómo se va a conseguir esto en la realidad.
        Nuestra posición es, en primer lugar, que el "techo» del 1, 27 por ciento del PIB debe mantenerse y, en segundo lugar, que no puede permitirse, bajo ningún concepto, un aumento de la contribución neta sueca.
        Sin embargo, evidentemente que siempre son bienvenidas propuestas concretas sobre este tema.
        Nuestra posición es, no obstante, obvia: Suecia, como el mayor contribuyente neto a la Unión Europea por habitante, no va a pagar más por las cuotas de afiliación en el futuro.
        También rechazamos decididamente el punto 18 del informe, sobre la retención de los caudales no utilizados y su consignación en un fondo especial.
        Opinamos que los caudales no utilizados deben, inexorablemente, reembolsarse a los Estados miembros.
      
      
    
    
      
        Los diputados del Partido Socialdemócrata han votado a favor del informe Colom i Naval, porque presenta una visión políticamente equilibrada y técnicamente correcta en relación con la Agenda 2000.
      
      
        En efecto, no es realista fijar en el punto de partida un límite presupuestario máximo del 1, 27 % del PIB comunitario para el período comprendido entre el año 2000 y el 2006, si no se sabe cuándo se adherirán los nuevos Estados miembros a la Unión Europea, cuándo se tramitará su adhesión, cuál será el sentido y la amplitud de las políticas internas y externas de la Unión -en particular de la PAC- y cuál será la tasa de crecimiento del PNB europeo.
      
      
        Como afirma el ponente, las previsiones de la Comisión se basan en presupuestos extraordinariamente frágiles, pues nadie puede prever las repercusiones reales de la introducción del euro, de la nueva ronda de negociaciones en la Organización Mundial del Comercio -en particular, en el sector agrario- y, de forma más general, del cambio tecnológico acelerado conforme a la mundialización de la economía.
      
      
        En este informe se procuran introducir los mecanismos de flexibilidad en la revisión de las perspectivas financieras -por el lado de los ingresos y por el de los gastos- que lleguen a ser necesarios para viabilizar la ampliación sin poner en entredicho las políticas ya existentes, en particular las referentes a la cohesión económica y social.
      
      
        Lo que el PSD considera inaceptable en el documento de la Comisión (Agenda 2000) es que, además de las incertidumbres antes mencionadas, se hace recaer la carga de la adhesión en los Estados con menores índices de desarrollo dentro de la Unión.
      
      
        Estamos a favor de la ampliación.
        Pero no aceptamos que se financie fundamentalmente mediante las asignaciones hoy dedicadas a los Fondos estructurales.
      
      
    
    
      
        Al presentar la Agenda 2000, la Comisión expresó su intención de ofrecer una visión clara y coherente de la Unión Europea al entrar ésta en el nuevo milenio.
        Para evaluar si estas expectativas pueden satisfacerse o no, es importante plantear interrogantes en relación con las perspectivas financieras propuestas.
        Al optar por mantener la línea del 1, 27 % del PNB surgen dudas sobre si las propuestas de la Comisión bastarán o no para hacer frente a los ambiciosos retos que expone detalladamente en el documento Agenda 2000.
      
      
        La ampliación tiene consecuencias financieras considerables.
        ¿Ofrecen las perspectivas financieras suficientes recursos para ponerla en práctica?
        Dado que también se proponen reformas fundamentales de la PAC y de los fondos estructurales, ¿estamos destinando financiación suficiente a las áreas políticas clave?
        Asimismo, żcuáles serán las consecuencias para el presupuesto de la UE si Alemania, Holanda y Suecia logran reducir su aportación al mismo?.
        Todas son preguntas fundamentales que requieren respuesta.
      
      
        Obviamente, desde un punto de vista irlandés yo lucharé duro para garantizar que no haya un final abrupto de la dotación de fondos estructurales, tal como prometió la Comisión.
        En vista del fin inevitable de nuestra condición de pertenencia al Objetivo 1, es imprescindible que se cree una categoría de «Objetivo 1 en transición».
        Por otro lado, dada la importancia de la agricultura en la economía irlandesa, es esencial que se disponga de recursos suficientes para las medidas compensatorias propuestas en el marco de la reforma de la PAC.
      
      
        Sin embargo, pese a plantear estas cuestiones sobre las perspectivas financieras, apoyo por completo la ampliación y creo firmemente que nuestro enfoque no deberá basarse en el pesimismo o en intereses nacionales egoístas y de miras estrechas.
        Sea cual sea el coste de la ampliación debemos reconocer los beneficios de unir a varios millones de nuevos consumidores al mercado de la UE.
        Además, la estabilización económica y política de Europa central y oriental tendrá una incidencia positiva en la economía de la Unión Europea.
      
      
        Tanto filosófica como económicamente hablando es mucho más lo que se puede ganar que perder por la ampliación y por esa razón debiéramos apoyarla con entusiasmo.
      
      
    
    
      
        Nos hemos abstenido en la votación del informe, ya que no queremos abrir aún más las puertas para aumentos del presupuesto total de la UE, en parte por razones de principios, pero también porque tememos que nuevos recursos para la UE - aunque estén destinados a apoyar a Europa Central y del Este - van a sacarse de la ayuda a los países en desarrollo en los países miembros.
      
      
    
    
      
        .
        Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy sí al informe sobre "Agenda 2000 - El marco financiero de la Unión 2000-2006, el futuro sistema de financiación».
        Estamos de acuerdo en que las reformas de la política agraria común y de los Fondos estructurales son necesarias para una ampliación sensata.
        El informe sobre la Agenda 2000 es con todo problemático en algunas áreas.
        Ha sido necesario votar en contra de algunos puntos.
        Desde nuestro punto de vista es muy lamentable que el Parlamento Europeo quiera tratar de plantar obstáculos a la ampliación exigiendo que se realicen todas las reformas institucionales antes de que se dé comienzo a la ampliación.
      
      
        Además, estamos preocupados por el planteamiento de la Comisión para el reparto de los fondos entre los países candidatos de la primera y segunda ronda del proceso de ampliación.
        Opinamos que se envía una señal política aciaga a los países de la segunda ronda negociadora con el hecho de que sólo reciban aproximadamente una tercera parte de los fondos asignados.
        En esto fundamos el que, por esto, estos países sientan que la posibilidad de una admisión en un futuro próximo haya disminuido considerablemente.
        Es importante garantizar a estos países un incitamento continuado para prepararse para una futura admisión en La Unión Europea.
      
      
    
    
      
        El informe va más allá que la Comisión en lo referente a los cobros de cuotas y sugiere una contribución que excede el 1, 27 por ciento del PNB.
        También se consideran caminos de financiación alternativos, es decir, nuevas formas de aportar recursos a la UE.
        La comisión parlamentaria menciona también una relación más directa entre los contribuyentes y las instituciones de la UE, un impuesto más nítido a la UE.
        Semejante evolución de la UE sería ir por caminos equivocados.
        Por eso he votado por el rechazo del informe.
      
      
    
    
      
        La explicación de voto de mi Grupo es muy clara, en el sentido de que apoyamos el informe del Sr. Colom i Naval, pues no aceptamos la «intangibilidad» del límite del 1, 27 % del PIB para el presupuesto comunitario, cuando no hay una evaluación segura de las necesidades por afrontar en el momento histórico que atravesamos y, si hubiera que hacer un prorrateo, se debería hacer sólo a costa de la categoría 2, es decir, sólo a costa de las prestaciones actuales de los Fondos estructurales: con regiones que, como ocurre en Portugal, siguen teniendo enormes carencias y un PIB por habitante inferior a la mitad de la media comunitaria.
      
      
        A ello se suma, por lo demás, que, con el sacrificio de las políticas estructurales, sacrificaríamos políticas de primera necesidad con una ampliación del mercado que acabará beneficiando a toda la Comunidad.
      
      
        Por desgracia, no se puede decir lo mismo de una política como la PAC, con distorsiones e iniquidades que resultarían incluso agravadas por las condiciones propuestas en la Agenda 2000.
      
      
        Por último, aun conviniendo con las reflexiones hechas, considero que el ponente debería haber ido más lejos y haber subrayado las indicaciones positivas del Tratado de Maastricht y de la Agenda 2000, en el sentido de que se acabe con la regresividad de los recursos propios, es decir, con «un sistema basado enteramente en las contribuciones del PNB».
      
      
    
    
      
        Las experiencias del ingreso de Grecia, España y Portugal en la Comunidad y de la reunificación de Alemania han mostrado que tales incorporaciones son problemáticas y pueden exigir sacrificios económicos mayores de los que se puede valorar en un primer momento.
        El informe reconoce estas dificultades, y la Comisión de Presupuesto le advierte a la Comisión que no sea demasiado optimista en su valoración del techo actual de recursos propios en el 1, 27 % del PNB.
        Además, el informe señala que ha llegado el momento de un análisis radical y quizá de una modificación del modo en el que se financia la Unión.
        En estos puntos de vista estoy completamente de acuerdo con la comisión.
        Es demasiado pronto para determinar si el techo de recursos propios es inamovible, cuando uno se enfrenta a una adhesión de 100 millones de nuevos ciudadanos de la UE que sólo incrementan el PNB global en un 5 %.
        Sin embargo, por su propio interés, es nuestra obligación admitir a los nuevos países lo más pronto posible.
        Puede resultar más caro de lo que la Comisión supone en un primer momento, sin embargo, nuestros hombros han de ser lo suficientemente anchos para llevar las cargas.
        Celebro poder brindarle así mi total apoyo al informe.
      
      
    
  
  
    
      Tercera fase de la UEM
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0378/97) del Sr. Gasòliba i Böhm, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, sobre la política de coordinación económica en la fase III de la Unión Económica y Monetaria: terreno común y pistas a seguir (II/523/97 - C4-0547/97).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, el informe que tengo el honor de presentar sobre la política de coordinación económica en la fase III de la Unión Económica y Monetaria, es decir, la que constituye la base del euro, tiene una indudable importancia en estos momentos, al fijar la posición del Parlamento Europeo sobre la nueva dimensión que adquirirá la economía europea con la creación de la Unión Económica y Monetaria y el euro.
        Esta nueva situación significa un cambio cualitativo de enorme importancia en la profundización y creación de una dimensión económica y monetaria que requiere una auténtica política económica y monetaria a escala de la UEM.
      
      
        Las orientaciones que presentamos son mucho más limitadas que las que corresponderían a un modelo teórico más perfecto y acabado.
        Pero aquí no presentamos opciones ideales sino posibles, en base a lo establecido en los Tratados, a los Reglamentos 1466/97 y 1467/97 sobre vigilancia y coordinación de las políticas económicas y monetarias y sobre los déficit excesivos, así como del pacto de estabilidad, a lo que se han añadido la recomendación de la Comisión de Asuntos Sociales, para tener en cuenta e incorporar lo establecido en el Tratado de Amsterdam, y las conclusiones de la reunión extraordinaria del Consejo Europeo de Luxemburgo sobre el empleo.
      
      
        Este informe se basa en tres puntos básicos.
        El primero -vital para la cohesión y estabilidad de la Unión Europeaes una cada vez mayor coordinación de las políticas europeas.
        El segundo indica que esta coordinación contempla tres dimensiones: sentar las bases para una política económica coherente y efectiva a nivel de la Unión Europea, asegurar el debate político sobre las diversas opciones económicas y mejorar el sistema de toma de decisiones asegurando eficacia y transparencia.
        El tercer punto se refiere a que los Estados miembros deberán ajustarse al proceso de vigilancia multilateral y mayor coordinación de sus políticas económicas, según el citado Reglamento 1466/97.
      
      
        Respecto al primer punto, es obvio que ha existido una convergencia económica efectiva, lo que lleva a la creación de la UEM sobre una base amplia y sólida.
        Esta situación debe reforzarse con el establecimiento de una orientación de política económica equilibrada y que lleve a que la dimensión económica sea coherente con la dimensión monetaria, teniendo en cuenta los objetivos económicos y monetarios basados en unos instrumentos que aseguren ocupación y desarrollo en un marco de estabilidad y solvencia monetaria.
      
      
        Se reclama la participación de la Comisión en el análisis de los posibles impactos negativos que puedan existir en el conjunto debido a situaciones adversas que puedan aparecer en determinados países miembros, así como de los producidos por choques asimétricos en el ámbito de los integrantes de la UEM.
      
      
        Es preciso asegurar una base de consenso social y supervisión democrática, por lo que se propone la aplicación del artículo 118 del Tratado de Maastricht sobre diálogo social a nivel europeo y el establecimiento de una conferencia anual que comprenda a los operadores económicos y sociales, recogiendo la recomendación de nuestro colega Fourçans, en su informe aprobado en esta Asamblea, sobre el establecimiento de un consejo de expertos económicos del Parlamento Europeo.
      
      
        Es importante el conjunto de propuestas que se contemplan para asegurar la transparencia del proceso y la participación de la Comisión y el Parlamento en base a los artículos 103, 104 C y 109 C del Tratado, así como el 103.5 sobre legislación derivada.
      
      
        Finalmente, señora Presidenta, desearía llamar la atención sobre la enmienda 5 que he presentado en nombre de mi Grupo, y la 4 del Sr. Donnelly, en nombre del Grupo Socialista, y que tratan del tema de la posible creación de un consejo o grupo, el llamado Eurocouncil, formado por los Estados miembros que integren la UEM para seguir y aplicar el pacto de estabilidad.
      
      
        Dada su importancia y la dimensión que, en caso de llevarse a cabo, adquiriría tal proyecto, creo absolutamente necesario, y así espero que conste en la enmienda que presentamos, que se asegure la incorporación en él de la Comisión Europea, perdiendo así su naturaleza estrictamente intergubernamental, por lo que sugiero que se acepte mi enmienda junto con la última parte de la enmienda socialista.
      
      
        Señora Presidenta, Señorías, los temas que hemos tratado en este informe -y que se aprobó por unanimidad en la Comisión de Asuntos Económicos- se discutirán en el próximo Consejo Europeo de Luxemburgo.
        Es importante que se apruebe este informe y que el Consejo tenga más en cuenta nuestras propuestas para asegurar una mayor participación de las instituciones europeas -Comisión y Parlamento- y garantizar la nueva dimensión de la política económica y monetaria con el refuerzo de supervisión democrática y el diálogo social y la mejora y transparencia de los procedimientos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge calurosamente el informe del Sr. Gasóliba.
        Es un informe extraordinariamente oportuno y muy importante.
        En este momento hablamos fundamentalmente de la unión monetaria.
        Este informe nos permite instar a la Comisión y al Consejo a convertir esto en una verdadera unión económica y monetaria.
        Desde luego necesitamos una mayor coordinación económica dentro de la Unión Europea al entrar en estos trece meses finales de acercamiento a la UEM.
      
      
        Quiero abordar varios puntos del excelente informe del Sr. Gasóliba.
        El primero es el tema del Eurocouncil .
        Quisiera dejar muy claro que el Grupo Socialista apoya, y siempre ha apoyado, la idea de un Euroconsejo más fuerte que ayude a introducir una mayor coordinación económica dentro de la Unión Europea.
        Pero he de decir que muchos de nosotros estamos consternados en este momento por la forma en que algunos países creen ahora que el Euroconsejo en realidad debería ser exclusivamente un Consejo intergubernamental informal, que no sólo excluiría a algunos Estados miembros de la Unión Europea, sino también a la Comisión y al papel supervisor del Parlamento Europeo.
      
      
        Este Parlamento no ha apoyado nunca ni apoyará un dispositivo -llámese Consejo para la estabilidad o como seaque esté fuera de los Tratados de la Unión Europea.
        Queremos un Euroconsejo que fortalezca la coordinación económica de la Unión Europea pero, por amor de Dios, pedimos al Consejo que se asegure de que sea un Euroconsejo para un largo plazo en Europa, que ayude a aportar una gobernabilidad económica a Europa.
        Debe ser transparente, responder ante este Parlamento e incluir a la Comisión.
        Cualquier otra cosa será juzgada con gran escepticismo por los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Quisiera abordar el tema de las grandes orientaciones económicas y dirigir mis observaciones en particular a la Sra. Comisaria y a los representantes de la Comisión.
        Las grandes orientaciones económicas son el mecanismo mediante el cual podemos garantizar una coordinación económica mucho mayor.
        El Parlamento Europeo realmente desea trabajar con la Comisión durante los próximos dos meses para remodelar las grandes orientaciones económicas y remodelar el informe económico anual de la Unión Europea de manera que tenga algún significado para nuestros ciudadanos.
        Hay que redactarlo de una forma que la gente comprenda y que guarde relación con la economía real.
        Ello significa que debe tocar temas como el empleo.
        Queremos sincronización entre las grandes orientaciones económicas y las orientaciones en materia de empleo que ahora formarán una parte importante de nuestra estrategia dentro de la Unión Europea.
        Quisiera pedir a la Comisaria Wulf-Mathies una garantía de que a lo largo de las próximas semanas podemos trabajar juntos para remodelar la forma de elaboración de estos informes de modo que sean válidos para el futuro.
      
      
        Quisiera también plantear el tema de la participación de los parlamentos nacionales en el proceso.
        Sería grosero por parte del Parlamento Europeo pensar que somos la fuente de todo conocimiento y el súmmum de la legitimidad democrática en este proceso.
        Los parlamentos nacionales se ocuparán de sus presupuestos nacionales y tendremos que asegurarnos de que haya un proceso de colaboración entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales a medida que avanzamos hacia una mayor coordinación económica.
        Es un reto para esta Asamblea idear un sistema de cooperación entre los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo de modo que todas las instituciones democráticas participen en garantizar que la unión económica y monetaria sea un éxito.
        Los parlamentos nacionales desempeñarán un papel importante.
        Espero que el próximo año vengamos con nuevas ideas sobre cómo reforzar nuestra relación con ellos.
        El Sr. Gasóliba mencionó el tema de los choques asimétricos.
        Hemos olvidado esta cuestión en gran medida.
        La Comisión la ha olvidado y lo mismo ha hecho el Consejo.
        Tenemos que hacer frente y estar preparados para el hecho de que en un momento dado corremos el riesgo de que se produzca algún tipo de choque asimétrico dentro de la economía europea.
        ¿Cuáles serán los mecanismos para tratar este problema potencial en el futuro?
        En el informe del Sr. Gasóliba se pide a la Comisión que presente urgentemente un informe en el que se hable de cómo empezar a tratar este problema potencial que puede surgir en algún momento indeterminado del futuro.
      
      
        Mi último punto se refiere a cómo maneja este Parlamento su asesoramiento técnico.
        En los Estados Unidos el Congreso cuenta con un organismo llamado "Oficina de Presupuestos del Congreso».
        Es un organismo casi independiente que puede estudiar los modelos propuestos por el Gobierno para la elaboración de presupuestos y la política económica y que puede asesorar al Congreso sobre qué pasos dar o qué consejos ofrecer al Gobierno.
        Ya es hora de que en el Parlamento Europeo tengamos nuestra propia oficina parlamentaria de presupuestos que analice las políticas macroeconómicas aplicadas en la Unión Europea y que dé asesoramiento serio a la Comisión para que nuestras opiniones sean debidamente tenidas en cuenta por la Comisión y el Consejo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, queridos colegas, en cuanto a nosotros, apoyamos las grandes líneas del informe Gasòliba i Böhm.
        De hecho, estamos completamente de acuerdo con la necesidad, a la que se hace referencia reiteradamente, de una mejor coordinación de las políticas económicas una vez que la Unión Monetaria sea una realidad.
      
      
        En lo relativo a la cuestión de Eurocontrol , estoy de acuerdo con el Sr. Donnelly cuando pide que éste sea un órgano comunitario, es decir, un órgano en el que la Comisión y, mediante su dictamen, el Parlamento puedan intervenir.
        Pero si para ello es necesario resolver el delicado problema de los que toman las decisiones en el seno del Consejo, en ese caso hay que reconocer la evidencia, no se puede estar al mismo tiempo fuera y dentro, como sucede en la actualidad.
        Les recuerdo que el último Consejo Ecofin se bloqueó durante ocho horas en torno a este debate, porque hubo países, y algunos de los cuales sin tener derecho a ello -me refiero a Suecia-, que decidieron no formar parte de la Unión Monetaria y que, sin embargo, hoy acusan a los demás de querer cortar Europa porque, entre ellos, no consiguen dotarse de los medios para gestionar esta Unión Monetaria.
        Son cosas intolerables o inaceptables.
        Ello demuestra que existe el peligro de querer obligar a participar en Europa a países que no comparten ni los objetivos ni los métodos.
        He aquí una ilustración muy concreta de dichas contradicciones.
        Por tanto, estoy de acuerdo con el Sr. Donnelly cuando afirma que este arreglo no puede ser meramente informal e intergubernamental y que es la respuesta al debate que tuvo lugar en el Consejo Ecofin, pero por lo demás, no apoyo a aquellos que afirman que todo el mundo debe formar parte de este Consejo Ecofin cuando éste decide sobre problemas de la Unión Monetaria.
      
      
        En lo que respecta a las relaciones con los parlamentos nacionales, quisiera distanciarme de lo que acaba de decir el Sr. Donnelly.
        Al igual que estoy a favor de que los parlamentos nacionales, con sus gobiernos, debatan estos problemas y velen por que las propuestas que aprueban los gobiernos en los Consejos de Ministros se discutan de una manera amplia, democrática y con transparencia, tampoco quisiera que exista confusión de poderes.
        A partir del momento en que existe un poder monetario europeo, independiente, gestionado por un banco independiente, éste ya no deberá dar cuenta a una opinión pública europea ni ante los parlamentos nacionales.
        Es ante este Parlamento ante el que deberán venir a dar cuenta los miembros del Banco Central, el gobernador del Banco Central o los miembros del Directorio.
        Aunque es necesario garantizar que las políticas son aprobadas por igual en los Estados miembros, la solución de estos problemas recaerá sobre los parlamentos nacionales, con sus gobiernos nacionales.
        Pero no se puede pedir, como han hecho algunos países, que el gobernador del Banco Central vaya a dar explicaciones ante los parlamentos nacionales.
        Ello obligaría al desdichado a recorrer las 25 capitales cuando hayamos alcanzado esa dimensión, lo que resulta ridículo e imposible.
      
      
        Por lo demás, señora Presidenta, quisiera concluir afirmando que, en cuanto a las orientaciones económicas generales, tras la Cumbre de Luxemburgo se pone de manifiesto la necesidad de integrar en las políticas económicas generales la dimensión desempleo y empleo.
        Todo el mundo está de acuerdo al respecto.
        En ese sentido, no debemos volver a confundirlo todo y cortarlo todo con el mismo patrón.
        Las políticas de empleo deben coordinarse con las políticas monetarias.
        Las primeras no se confunden con las segundas.
        No deben obstaculizar ni poner en peligro la independencia del Banco Central.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es evidente que el mercado interior adquirirá una nueva dimensión con la Unión Económica y Monetaria y con el euro.
        La Unión Europea tendrá finalmente una dimensión real.
        Esta nueva situación, y estamos de acuerdo con el ponente, presupone un verdadero control democrático y un importante papel para este Parlamento.
      
      
        En lo que respecta a los instrumentos de política económica, es aconsejable definir los objetivos orientativos para ir incorporando gradualmente las políticas económicas de la Comunidad vinculadas al mercado interior y tener plenamente en cuenta, dada la cumbre extraordinaria de Luxemburgo sobre el empleo, los objetivos establecidos cuando se elaboren las orientaciones para el empleo.
      
      
        Nuestro grupo considera asimismo que aún quedan por resolver ciertas cuestiones.
        Por ejemplo, el difícil tema de la representación de la Unión Económica y Monetaria y del euro en las instituciones internacionales.
        Por ejemplo, ¿cuál debería o no debería ser la función de la Comisión Europea respecto a esa representación exterior en los asuntos monetarios?
        Hago notar que este punto quedó abierto después de la reunión del Consejo ECOFIN del 1 de diciembre.
      
      
        Finalmente, está la cuestión de qué postura, oficial o más flexible, adoptará la autoridad consultiva hacia los países de la primera ola -el Consejo-X, los representantes de los países «in ».
        El punto adoptado por la Presidencia luxemburguesa el 2 de diciembre en el comité económico cuenta con nuestro apoyo.
      
      
        Debemos ser conscientes de que once países «in » pueden aceptar finalmente, de acuerdo con unas condiciones aún por definir, informar a sus socios «out ».
        El Sr. Waigel mencionó hace poco que no se podía estar a la vez «in » y «out », fuera de la zona del Euro y dentro del Consejo-X.
      
      
        Si no se puede conseguir ningún logro sobre un acuerdo a este respecto, nos parece que las conclusiones de la próxima cumbre de Luxemburgo tendrán en cuenta los deseos de los once de reunirse informalmente para hablar de los instrumentos que habrá que dominar para lograr un equilibrio en vista de la nueva situación creada.
        Está claro que los países «out » por propio deseo no pueden detenerlo y a todos nos interesa encontrar un acuerdo sobre este punto tan sensible.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Grupo de los Liberales, naturalmente y quién se sorprendería de ello, apoya el informe del Sr. Gasòliba, que se presenta como un conjunto muy equilibrado que demuestra que en la tercera fase de la Unión Monetaria, con un Banco Central independiente, no existe por ello ingravidez de la institución monetaria, sino el diálogo necesario entre el poder monetario y las responsabilidades económicas que deben ejercer las autoridades políticas.
      
      
        Naturalmente, como en toda problemática de núcleo duro, se plantea la cuestión de la expresión institucional de dicho diálogo, con todas las dificultades que ha destacado el Sr. Herman y, en particular, la cuestión de saber cómo los países que no participan en una política pueden ser invitados a debatirla o incluso a influir en ella.
      
      
        Lo que hay que resaltar, señora Presidenta, es que los países que, al menos en una primera fase, no participen en dicha política, no dejarán por ello de sufrir sus consecuencias.
        De ahí la necesidad de fórmulas flexibles.
        Creo, por otra parte, que la opinión se encargará de zanjar las antinomias, quizá algo rígidas, que en un comienzo nos vemos tentados a elaborar.
        Porque si el euro sale adelante, y actualmente nadie, al menos hoy, duda ya de su establecimiento, quizá sea necesario considerar la posibilidad de acelerar los procesos, y sobre todo, debido a que las dificultades materiales resultan cada vez más evidentes, reducir el período 1999-2002, es decir, la espera de la llegada del euro a la vida cotidiana.
      
      
        Del mismo modo que la perspectiva del "Big bang» no era recomendable cuando el euro era aún incierto, a partir del momento en que se establezca el euro, quizá sea necesario, en torno al año 2000, intentar acelerar el proceso, sobre todo para reducir la especie de esquizofrenia monetaria que nos arriesgamos a vivir en la vida cotidiana cuando en un contrato, un interlocutor hable en euro y el otro en moneda nacional.
        En cualquier caso, el éxito del euro tendrá ciertamente una capacidad de arrastre y, a diferencia de la ley de Gresham, sin duda será la moneda buena la que sustituya a la mala.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, los Estados miembros tienen estructuras y características socieconómicas muy diferentes, tienen niveles desfasados de crecimiento económico, se encuentran en etapas culturales específicas resultantes de procesos históricos identificadores.
        Es decir, que, por ser la Unión Europea un espacio heterogéneo por diversas razones, por ser un mosaico de espacios diferenciados, por haberse adoptado dinámicas que agravan las desigualdades, abren simetrías y pueden provocar choques asimétricos aún mayores, es necesaria, en verdad, una coordinación de políticas económicas en el espacio interno, pero a partir de respuestas diferenciadas, de instrumentos y estructuras adecuados.
        Y esa coordinación tiene que basarse en la cooperación entre lo que es diferente y no en una uniformación y unificación forzadas.
      
      
        El informe del Sr. Gasòliba i Böhm presenta aspectos interesantes que suscitan reflexión, pero no se libera de la auténtica camisa de fuerza de la lógica liberal, de la totalitaria ponderación de lo financiero, lo monetario, lo nominal.
        Y he recordar a Su Señoría que su informe no fue aprobado por unanimidad, como aquí dijo.
        Después del mercado interior -o, mejor dicho, de la aplicación de su vertiente de libre circulación de capitales-, se presenta la moneda única como la continuación lógica e inevitable en una cadena de decisiones.
        Se dice incluso que sin moneda única no estará completo el mercado interior, no será «único».
        Ahora bien, por ser la moneda única un instrumento, no hará igual lo que es desigual, no hará avanzar lo que está atrasado, no volverá competitivo lo que no tiene condiciones objetivas reales para serlo.
      
      
        Y después del mercado interior, la moneda única, el Banco Central único, las intenciones armonizadoras confunden coordinación de políticas con política única, con gobierno económico único, con Estado único o Estado federado o ningún Estado, sino un Eurocouncil .
      
      
        Además de negar que esa lógica y dinámica sea la única, que sólo haya un camino, que se den por sentados los pasos de ese camino antes de que sean realidad y los acepten los pueblos, propugnamos otra lógica, opuesta a esa, en que lo que preocupe no sea evitar o alejar todo lo que pueda perjudicar la ejecución y el funcionamiento de la Unión Monetaria.
        Propugnamos, desde luego, la perspectiva que remedie las consecuencias de la adopción de políticas, de desestructuraciones organizativas de instrumentos.
      
      
        Las propuestas de enmienda que hemos presentado van encaminadas a conseguir que se tenga en cuenta este planteamiento nuestro en un informe de este Parlamento, en una resolución, a pesar del predominio que pueda existir de una perspectiva que no es la nuestra, pero que, mientras haya votos en contra y abstenciones, no nos abate ni siquiera cuando se afirman unanimidades, .
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, les doy la bienvenida a esta prolongación de la sesión de los coordinadores de la Comisión de Asuntos Económicos y de los ponentes en la sombra.
        El futuro de nuestras economías públicas es demasiado importante para nosotros como para abandonarlas simplemente a los dictados de los mercados financieros.
        Por eso ha suscitado aquí Gasoliba i Böhm algunas cuestiones importantes y también algunas respuestas muy acertadas que podemos emprender, sin embargo, no es suficiente.
        Cuando el Sr. Gasoliba i Böhm que no querríamos o podríamos poner en práctica un modelo teórico perfecto, naturalmente, tiene razón, pero la introducción del Euro plantea unas exigencias y condiciones que deben acomodarse a un modelo de política económica y éste no se va a alcanzar con los debates actuales, y tampoco a través de las propuestas de Gasoliba i Böhm.
        El artículo 13 establece que el Banco Central Europeo por su obligación para con la estabilidad monetaria debe apoyar la política económica perseguir los fines del acuerdo.
        Estas prescripciones son sin embargo vacías si no se concreta una política económica europea que se organice de forma vinculante.
      
      
        Sr. Herman, no se trata de entorpecer la independencia del Banco Central Europeo.
        Vale reemplazar el disembedding que se realiza ahora a través de una reembedding.
        Me remito aquí al gran libro de Michael Polanyis sobre The Great Transformation .
        No puede ser que la central de nuestra política económica vaya a ser en el futuro un banco central que resida en un Nirvana institucional, político y cultural.
        Al contrario, necesitamos una sincronización de los sectores importantes de la política económica en un sentido amplio.
        Precisamente al llevar a cabo la transición hacia el Euro necesitamos coordinar y sincronizar las políticas económicas, monetarias, de presupuesto, de empleo e industriales.
        Necesitamos un diálogo institucionalizado entre el Banco Central Europeo, el Parlamento Europeo y la Comisión, parecido al existente en los EE.UU.. para el banco Federal y necesitamos, así mismo un diálogo estructurado entre el Ecofin, el Ecosoc y el Consejo Europeo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me alegro de no estar hablando ante una sala vacía, del todo, así que doy la bienvenida a los visitantes que se encuentran en la tribuna pública.
      
      
        El informe del Sr. Gasòliba i Böhm muestra claramente que la Unión Europea no está, ni mucho menos, preparada para la Unión Económica y Monetaria.
        Pese a ello, se está ocultando este hecho persistentemente.
        También la resolución que nos ocupa oculta el carácter problemático de la elección a favor de la UEM.
      
      
        La Comisión Europea se congratula por los logros alcanzados hasta la fecha en materia de convergencia, logros que, en efecto, han sido numerosos.
        Sin embargo, los criterios del Tratado de Maastricht sólo ofrecen referencias a la convergencia nominal e ignoran las cuestiones relacionadas con la convergencia económica real y la armonización de las estructuras económicas de los distintos Estados miembros.
        Es precisamente esta actitud la que dificulta la solución del problema del desempleo en Europa, ya que dicha situación incluso puede verse agravada en una Unión Monetaria sin la suficiente movilidad laboral.
      
      
        Del proyecto de resolución se desprende que la coordinación de la política económica no es suficiente.
        Ésta es tan sólo una cara de la moneda.
        La otra cara es que el desarrollo económico divergente de los Estados miembros sólo se podrá convertir en convergente mediante grandes esfuerzos.
        Este es un proceso de larga duración que no puede concluirse en tres años.
      
      
        Otro punto imprescindible que no se contempla es una panorámica sobre el futuro de Europa.
        ¿Cómo podemos asignar a los países de la Europa Central y Oriental un lugar de pleno derecho en la Unión Europea con la creación de la UEM?
        El modelo de un gobierno federal no es el adecuado para una Unión Europea de más de quince Estados miembros.
        El encorsetamiento producto de la UEM no se ajusta bien a numerosos países europeos.
        La UEM y la consiguiente transferencia de competencias en los ámbitos monetario, presupuestario, fiscal y social, crean una estructura en la que resultará sumamente difícil incorporar a países menos prósperos.
        Todo parece indicar que los países de la Europa Occidental prefieren aumentar su propia prosperidad manteniendo así, de un modo económico, la separación ideológica entre la Europa Occidental y la Oriental.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que a través de esta cuestión de la coordinación de las políticas económicas, y a pesar de la escasa presencia en nuestro hemiciclo, abordamos una cuestión fundamental.
        Abordamos la cuestión de saber cómo nos dotaremos mañana de los medios necesarios para concebir una política económica, con un enfoque global que tenga plenamente en cuenta la interdependencia de las economías europeas y que no sea una simple adición de las situaciones nacionales, porque en economía europea, uno más uno no es igual a dos.
        Debemos permitir que la Comisión presente un análisis sistemático de la evolución de la economía europea antes de declinarla país por país.
        Ello será aún más cierto cuando ante once, doce o quince ministros de Economía y Finanzas tengamos a un Presidente del Banco Central.
      
      
        Para poder mejorar esta situación deben adoptarse varias orientaciones.
        En el espíritu de la Cumbre de Luxemburgo, debemos favorecer, naturalmente, una mejor sincronización de los procedimientos de orientación en materia económica y de empleo.
        Es indispensable.
        Segundo elemento, debemos proponer que las grandes orientaciones de la política económica de los Estados miembros y de la Comunidad se conviertan mañana en grandes orientaciones de la política económica de la Unión con la contribución de los Estados miembros.
        No se trata de un intercambio semántico.
        Tercera orientación, debemos proponer que la Unión Europea se dote de medios expertos, de análisis, de institutos económicos, de modelos elaborados a nivel de la Unión y que piensen en términos europeos, sin que por ello decaigan las cosas en el plano nacional.
      
      
        Paso al cuarto punto que, ciertamente, es el fundamental, el Consejo del euro, el euro X, llamémosle como queramos.
        Es necesario, indispensable, en el dispositivo del paso al euro.
        Es el único medio para que una política monetaria, la política del euro, no sea únicamente una política monetaria, sino que esté al servicio del crecimiento y del empleo.
        Aunque debemos reconocer que nos encontramos en una primera etapa.
        Habrá que ir más lejos.
        La Comisión debe estar presente en dicha institución, debe estar mucho más presente que en el dispositivo actual, comprobamos que no ha sido invitada como tal, a pesar de que el Presidente del Banco Central podría estarlo.
        Existe ahí un claro desequilibrio que nos entristece.
      
      
        Segunda etapa también para este Consejo que, sin duda, sobrepasa el marco de los ministros de Economía y Finanzas.
        Confiamos plenamente en ellos, pero ellos no siempre son los mejores vectores de la transformación social.
        Quizá sea necesario algún día asociar, con igualdad de poderes -y ahí radica la dificultad- a los ministros de Trabajo y de Asuntos Sociales.
        En lo esencial, este acuerdo debe celebrarse en Luxemburgo II, porque es el plazo límite antes del paso al euro.
        Pero soy consciente de que abrimos ahí la gran obra que tenemos ante nosotros, la del control democrático de la auténtica cooperación reforzada que nos espera mañana, la que se hará en torno al euro.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mis queridos colegas, naturalmente estoy de acuerdo con el informe de nuestro colega Gasòliba, porque la coordinación de las políticas económicas representa un desafío crucial para la Unión Monetaria.
        No obstante, a un año del vencimiento, no sabemos muy bien hacia dónde nos dirigimos en esta materia.
        Es cierto que se ha comenzado a evocar la cuestión, sobre todo introduciendo algunos signos cabalísticos como la X, lo que me recuerda a los felices años en que me dedicaba a las matemáticas.
        Pero ¿dónde están las auténticas respuestas?
        ¿Cómo se gestionará la política económica de la zona euro?
        ¿Cómo se abordarán los problemas de las economías en un marco en el que los signos externos de dichas políticas serán desmultiplicados?
        ¿Cómo se tratarán los choques asimétricos a los que podrán verse sometidos algunos países o algunas regiones?
      
      
        Las respuestas a este tipo de preguntas siguen siendo muy evasivas y, en muchos casos, incluso confusas.
        Nada está realmente previsto en la actualidad, aparte de algunos discursos con un toque más bien artístico.
        Ahora bien, el peligro para la UEM es seguro.
        Por ejemplo, si se producen los choques, que Dios no lo quiera, ¿no darán lugar a fuertes presiones políticas sobre el Banco Central Europeo y éste, a su vez, no aplicará políticas monetarias demasiado flexibles, lo que sería muy grave para la estabilidad de la zona euro?
        Es evidente que el BCE debe mantener siempre el objetivo de estabilidad de los precios a medio plazo, y situarlo bajo influencia política, constituiría un retroceso peligroso y equivaldría a prestar un flaco servicio a Europa, al crecimiento y al empleo.
      
      
        La solución no pasa por ahí, mis queridos colegas, creo que la solución debe tomar dos vías.
        En primer lugar, una coordinación inteligente de las políticas presupuestarias y fiscales de la zona euro; en segundo lugar, una mayor flexibilidad del mercado de trabajo y de los costes laborales más débiles, en particular para los menos calificados.
        Me detendré un instante en la primera pista, ya que la segunda es más conocida y más clásica.
      
      
        Coordinar las políticas presupuestarias y fiscales no significa un simple concierto de bellas palabras entre los responsables ni un amable intercambio de información entre los ministros de Economía.
        Coordinar las políticas presupuestarias y fiscales significa la implantación de líneas directrices claras y establecidas conjuntamente por los miembros de la zona euro en materia de déficits presupuestarios nacionales -y aquí me alejaré de algunos de los colegas aquí presentes- y que incluya también, en la medida de lo posible, a los países que sean susceptibles de ingresar en esta zona en plazos razonables.
        Porque si dichos países tienen un tipo de cambio casi fijo con la zona euro, eso quiere decir que las políticas que aplique la zona euro, al igual que las políticas que apliquen dichos países, tendrán influencias recíprocas muy fuertes.
        Por lo tanto, deben participar también en la coordinación en materia económica.
        El problema político es otro problema.
      
      
        Mejor aún, y aunque soy consciente de las dificultades políticas, desde el punto de vista de los buenos principios económicos, la solución óptima sería llevar a cabo dicha coordinación a través de un presupuesto comunitario ampliado.
        ¿En qué medida?
        Probablemente bastaría con algo así como entre el 3 y el 5 % del PIB.
        Del 3 al 5 %, mis queridos colegas, no es mucho, teniendo en cuenta que en algunos países, entre ellos el mío, dedican al gasto público aproximadamente el 55 % del PIB, y teniendo en cuenta también que la media europea se sitúa en torno al 49-50 %.
      
      
        Dicho esto, no quiero que haya malentendidos.
        No se trata de preconizar un aumento de las exacciones obligatorias en el conjunto de Europa.
        Esa idea está lejos de mí, créanme.
        No es mi estilo; deberíamos, por el contrario, seguir la dirección opuesta, pero quizá antes de lo que pensamos sea necesario transferir una parte de los gastos públicos nacionales al presupuesto de Europa, aunque dicha transferencia sea relativamente mínima.
        Ya sé que, en la actualidad, este tipo de propuesta no goza de especial popularidad entre los gobiernos ni probablemente en esta Asamblea, pero, personalmente, creo que se pondrá en marcha una dinámica que impulsará en esa dirección.
        Por ello creo que más vale conducirla y prepararla en frío, de manera serena e inteligente, en vez de sufrirla en período de crisis con todos los riesgos que ello podría suponer para nuestras economías.
      
      
        Estas son, mis queridos colegas, las pistas que me parecen fundamentales y que, naturalmente, exigirán un avance hacia una unión política más activa, es decir, y no debemos tener miedo de las palabras, un avance hacia una estructura federalista más avanzada.
        No soy ingenuo, sé que dichas medidas no se harán en un día y que las resistencias políticas serán fuertes.
        Pero pienso que es la dirección que deberá tomar Europa y que tomará Europa en el futuro.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este informe es tan irreal como falto de lógica.
        Una política económica coordinada en la Unión no puede significar la misma política económica.
        Las economías de los países son muy diferentes y con distintas estructuras.
        Además, grandes mercados comunes implican siempre una tendencia a la especialización, basada en lo que se llama ventajas comparativas.
        Esto fortalece continuamente las diferencias entre las economías de los países y en el futuro imposibilita también todos los proyectos de moneda común.
        En este aspecto, el euro está en la misma confusa situación que el patrón oro, que también estaba condenado al fracaso.
      
      
        Una política económica coordinada tiene que representar orientaciones y metas comunes, pero diferentes métodos nacionales.
        Éste es el único punto de partida verdadero, lo que también se señala en las propuestas de enmienda 1, 2 y 3 del informe.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a un año de la fecha prevista para la entrada en vigor de la moneda única, seguimos sin saber muy bien cuáles serán el alcance, la consistencia o incluso la realidad de la coordinación económica susceptible de acompañarla.
        Es la impresión que se desprende de la lectura del informe Gasòliba, así como del documento de trabajo de la Comisión sobre el mismo tema y de las políticas actuales sobre el Consejo del euro.
      
      
        Es cierto que el Tratado menciona, en efecto, disposiciones encaminadas a la coordinación: el control de los tipos de cambio, la definición de las grandes orientaciones de políticas económicas, la introducción de un procedimiento para la reducción de los déficits excesivos, ampliado posteriormente por el pacto de estabilidad.
        El proyecto de Amsterdam viene a añadirle la definición de líneas directrices relativas al empleo.
        Pero todo ello sigue siendo vago y ciertamente no constituye, en ningún caso, el gobierno económico que algunos consideran indispensable para el éxito del euro.
      
      
        En opinión de estos últimos, al igual que en la del informe Gasòliba, sería necesario garantizar la democracia y la coherencia de las grandes orientaciones de política económica, confiándolas a una instancia europea más formalizada que se encargue de establecer un nuevo equilibrio del pilar monetario.
        Pero en la situación actual de Europa, en la que existen varios países y no uno solo, dicha instancia única correría el riesgo de verse constantemente obstaculizada por sus divergencias internas, en detrimento de la definición de una política macroeconómica saneada.
        Es un argumento invocado por los partidarios de una independencia completa de los Bancos Centrales, en su opinión, más eficaz.
      
      
        Lamentablemente, dichos partidarios de la total independencia del Banco Central encuentran a su vez otra dificultad de la que no consiguen salir.
        Para que la política de un Banco Central independiente dé resultados convincentes, es necesario que dicho banco sea respaldado por un fuerte consenso social, el cual sólo puede resultar de una larga experiencia positiva y de un fuerte sentimiento comunitario.
        Ahora bien, el futuro Banco Central Europeo no dispondrá de ninguna de estas dos ventajas.
        Así, donde quiera que miremos, sólo encontramos vías que conducen a la imposición de la moneda única.
        Lo más sabio sería aplazarla.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria tendremos una política monetaria centralizada y una política económica descentralizada.
        La cuestión de que este planteamiento pueda ser sostenible dependerá íntegramente del grado en que los Estados miembros logren coordinar efectivamente sus políticas económicas.
        En este sentido, el Tratado prevé suficientes instrumentos.
        No obstante, cabe preguntarse hasta qué punto y cómo van a aprovecharse dichos instrumentos.
        La Unión Económica y Monetaria sólo funcionará adecuadamente si la coordinación económica no se limita exclusivamente a crear la posibilidad de que el Banco Central desarrolle una política a favor de la estabilidad.
        La coordinación también ha de estar encaminada, de un modo explícito, al fomento de un desarrollo capaz de la creación de puestos de trabajo.
      
      
        No entiendo muy bien cómo el comité económico y financiero que se va a constituir y que estará dominado por los banqueros de los bancos centrales nacionales y del Banco Central Europeo va a poder elaborar tal política.
        Dicho comité estará más dominado aún por la perspectiva restrictiva monetaria que su predecesor, el comité monetario.
        Al igual que el comité comunitario, es de temer que el ECOFIN deba seguir servilmente sus consejos.
        ECOFIN nunca se convertirá en un verdadero contrapeso económico del Banco Central Europeo mientras que los banqueros centrales sigan en una posición dominante, incluso entre los bastidores del ECOFIN.
      
      
        Soy muy partidario de la coordinación económica a escala europea, siempre y cuando se trate de una verdadera coordinación económica y no de una coordinación principalmente monetaria.
        A tal efecto, puede que sea necesario que el comité económico y financiero esté formado no por banqueros de los bancos centrales nacionales, sino en su lugar, por representantes de los Ministerios de Asuntos Sociales y de Hacienda.
      
      
        Por último, considero que la modificación en la composición del comité preliminar será mucho más significativa para el contenido de la política económica de Europa que todos esos debates sobre el euro X a los que ECOFIN dedica tanto tiempo.
        Por tanto, intentemos que se incluya esta cuestión en el orden del día político de Europa.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señoras y señores, primeramente quiero disculpar al Sr. de Silguy.
        Él mismo hubiera querido estar aquí para presentar este informe, pero los cambios en el orden del día han hecho inevitable que tuviera que irse antes.
        Acogemos con satisfacción la participación del Parlamento en las actuales reflexiones para la coordinación de la política económica en la fase III de la Unión Económica y Monetaria.
        El informe del Sr. Gasoliba i Böhm, en el que se trata fundamentalmente estas cuestiones, no ofrece, desde nuestro punto de vista, una aportación muy valiosa para la preparación del Consejo Europeo de Luxemburgo.
      
      
        Permítanme que conteste detalladamente a este informe, ya que creo que contiene una gran cantidad de sugerencias interesantes.
        En primer lugar y en relación con una coordinación de la política económica, el Tratado de la Unión Europea ofrece el marco general y, a la vez, los instrumentos operacionales para una coordinación eficaz.
        Esto se acaba de expresar con claridad.
        Precisamente el artículo 103 en su primer apartado dice: "Los Estados miembros llevarán a cabo sus políticas económicas como una cuestión de interés común y las coordinar´n en el seno del Consejo».
        Con esta disposición se traza el marco para la coordinación.
        Pero, además, en el Tratado también se prevén los correspondientes instrumentos, sobre todo con los objetivos esenciales de la política económica de los Estados miembros y de la Comunidad, que serán debatidos, aprobados y observados según el correspondiente procedimiento establecido en el artículo 103.
        El procedimiento relativo a un excesivo déficit se contempla en el artículo 104c.
        El Pacto de Estabilidad y Crecimiento contribuye así mismo a esa coordinación.
      
      
        En su conclusión sobre crecimiento y empleo, el Consejo Europeo de Amsterdam ha encomendado a la Comisión y al Consejo tratar ciertas cuestiones económicas y financieras para averiguar cómo podría reforzarse la coordinación económica en el seno de la Comunidad.
        Sobre la base de los trabajos de la Comisión, el Consejo de Asuntos Económicos y Financieros del pasado lunes ha constatado el acuerdo de los Estados miembros sobre numerosos puntos.
        En primer lugar, sobre la necesidad de una coordinación más intensa en observancia de las previsiones del Tratado.
        En segundo lugar el sector en el que se debe aplicar una coordinación más estrecha.
        En tercer lugar, sobre la participación de todos lo Estados miembros en la coordinación reforzada, independientemente de que vayan a tomar parte en la Unión Económica y Monetaria o no.
        En cuarto lugar, sobre el papel decisivo y central del Consejo de Asuntos Económicos y Financieros.
      
      
        A estas decisiones corresponde la posición de su ponente.
        La coordinación en la política económica se extendería a la política presupuestaria, el gasto y los salarios, la política de tipos de cambio y la política estructural de los mercados de bienes y trabajo.
        La entrada en la Unión Económica y Monetaria va a tener una influencia decisiva en el fortalecimiento de y el contenido de la coordinación de la política económica.
        La Comisión comparte el punto de vista del Parlamento de que para el adecuado funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria hay que introducir una coordinación de la política económica coherente, amplia y en un plano comunitario.
        Por ello no puede más que adherirse a la propuesta de su ponente de que debe asegurarse la coherencia entre la supervisión multilateral y la supervisión en el sector del empleo, establecida en el Tratado de Amsterdam.
      
      
        En la parte del Tratado titulada "Empleo» se prevé que las directrices de la política de empleo deben ser coherentes con los objetivos de la política económica.
        A la inversa, se dice en la Conclusión sobre Crecimiento y Empleo, adoptada por el Consejo Europeo de Amsterdam, que en el diseño de los objetivos de la política económica deben tenerse en cuenta los programas plurianuales de empleo y las lineas fundamentales de la política laboral.
        La Comisión quiere hacer notar que ambas previsiones son coherentes entre sí, ya que permiten la mejor coordinación entre el establecimiento de las lineas maestras de la política de empleo en otoño y los objetivos de la política económica a principios de año.
        Hago gustosamente mías las consideraciones expresadas por el Sr. Donnelly.
      
      
        El ponente propone el establecimiento de objetivos indicativos para aquellas variables clave de la economía.
        En determinados casos como la inflación o el déficit presupuestario el establecimiento de objetivos fundamentales sería de gran utilidad.
        Asimismo la Comisión sugerido, en su propuesta relativa a las directrices de la política de empleo, la introducción de determinados objetivos cuantitativos.
        La Comisión va a esforzarse, en la medida de lo posible, para que se determinen tales puntos de referencia también para los sectores relacionados con el crecimiento y el empleo.
        Con ello sabe que no va a ser correspondida por todos Estados miembros.
      
      
        La Comisión quiere asimismo asegurar al Parlamento Europeo que no dudará en ejercer su derecho de iniciativa, contenido en el artículo 104, apartado 4, para garantizar el cumplimiento adecuado de la Unión Económica y Monetaria en el marco de la vigilancia multilateral.
        Como saben ustedes esta posibilidad fue incorporada al pacto de estabilidad por deseo de la Comisión, para conservar su derecho de iniciativa y poder ejercerlo siempre que parezca provechoso.
      
      
        En cuanto a los eventos extraordinarios o, mejor dicho, golpes asimétricos, les puedo asegurar que la Comisión con motivo de la revisión del mecanismo de apoyo contable en el año próximo, va a presentar una propuesta para la puesta en práctica de las disposiciones contenidas en el artículo 103 a, apartado 2.
        Esta propuesta se va apoyar sobre una valoración general de todos los instrumentos que, en la fase III, están a disposición de la Unión para poder reaccionar ante shocks económicos.
        Para el fortalecimiento de la coordinación en política económica hay que desarrollar una metodología y tiene que ser objeto de un verdadero debate democrático y creo que es necesario, efectivamente, posibilitar también un diálogo razonable entre el Banco Central, el Parlamento, los Estados miembros y la Comisión.
      
      
        A la Comisión le importa especialmente el fortalecimiento de los controles democráticos y del diálogo social, que su ponente reclama.
        Desde hace varios años la Comisión ha trabajado para que el Parlamento Europeo se involucrara lo más profundamente posible en el proceso de vigilancia y coordinación.
        El informe económico anual permite iniciar todos los años el debate sobre los objetivos fundamentales de la política económica.
        De este modo, la Comisión puede contar inmediatamente con la posición del Parlamento en la preparación de su recomendación sobre los objetivos económicos.
        Y la comisión les proporciona a ustedes esta recomendación inmediatamente después de su aprobación, para otorgar al Parlamento la posibilidad de hacer valer su punto de vista y que, posteriormente, sea también tenido en cuenta por el Consejo.
      
      
        En este nuevo contexto de fortalecimiento de la coordinación de las políticas económicas las funciones que cumple el informe económico anual podrían ser precisadas más concretamente.
        Este informe podría, por ejemplo, reflejar la situación económica, evaluar la consecución de los objetivos económicos del año anterior y perfilar los problemas económicos de los siguientes objetivos de las políticas económicas.
        De este modo el informe económico anual reflejaría la primera etapa del proceso que lleva al perfeccionamiento de los objetivos económicos y aportaría una utilidad añadida que el Parlamento desea.
      
      
        Los objetivos de política económica siguen siendo el instrumento al que se ajusta la coordinación de esas políticas.
        Coincidiendo con la conclusión del Consejo Europeo de Amsterdam relativa al crecimiento y el empleo, estos objetivos de política económica no sólo confrontarán los problemas de la convergencia, sino también, cada vez más, problemas relacionados con el crecimiento y el empleo.
        Asimismo la Comisión ha apoyado continuamente el fomento del diálogo social y en la formulación de su recomendación ha tenido en cuenta las perspectivas de los interlocutores sociales.
        De ahí que la Comisión no puede más que congratularse del deseo del Parlamento de organizar una conferencia o un congreso con los interlocutores sociales con el objeto de que expongan su propia posición con mayor fundamento.
        La Comisión no tiene ningún inconveniente en que esta posición se haga pública en las mismas condiciones que la recomendación del Consejo.
        También toma nota con interés la Comisión la propuesta de su ponente relativa a la composición de la Comisión de Asuntos Económicos y Financieros, que se contempla en el artículo 109 c del Tratado CE.
        Esta propuesta será, en su momento, de mucha utilidad al formular su propia propuesta.
      
      
        La Comisión ha tomado nota con mucho interés de las propuestas del Parlamento Europeo.
        Comparte el deseo del Parlamento de mejorar la transparencia del proceso de coordinación de las políticas económicas, que a menudo es informal.
        Por ello la Comisión siempre ha visto positivamente la posibilidad de un acuerdo interinstitucional que formalice las prácticas existentes y que aclare algunos de los caminos señalados por su ponente.
      
      
        Se explica por sí sólo que un acuerdo de este tipo tendría que coincidir con el tenor y el espíritu del Tratado.
        Naturalmente, en cualquier discusión sobre un acuerdo interinstitucional hay que incluir al Consejo, quizá incluso de forma más intensa que la misma Comisión, ya que es al Consejo al que el Tratado reconoce la competencia de decisión en todos los procedimientos de vigilancia y coordinación de las políticas económicas.
      
      
        Permítanme a continuación volver a resaltar que la Comisión saluda con satisfacción la aportación del Parlamento Europeo a las discusiones actuales.
        La supervisión multilateral y la coordinación de las políticas económicas tienen que demostrar que la política monetaria, presupuestaria y económica y la política de empleo son compatibles entre sí.
        El método con el que se ha ayudado al Euro a tener éxito debe servir, como pauta, para la realización de los objetivos sociales y económicos.
        La Comisión observa con satisfacción que el Parlamento Europeo le apoya en la puesta en práctica de esa estrategia para la reducción del desempleo en Europa y, por ello, la Comisión respalda la enmienda 5 del Sr. Gasoliba i Böhm que corresponde con sus propuestas y las necesidades actuales.
        La Comisión va a involucrar absolutamente al Parlamento Europeo en la puesta en práctica de este proceso, y consecuentemente doy las gracias por este debate tan valioso.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quisiera agradecer la intervención de la Comisaria Wulf-Mathies en nombre de la Comisión, que refleja también la posición del Comisario De Silguy y, como es lógico, también las intervenciones favorables a este informe -que agradezco enormemente- por parte de mis colegas.
      
      
        Antes de iniciar la votación, desearía hacer dos precisiones con respecto a cómo tratar mi enmienda 5 y la enmienda 4 del Sr. Donnelly.
      
      
        En la versión inglesa, en el párrafo 9, guión segundo, se dice: »two sides of industry », y mis amigos británicos me hacen notar que es más actual hablar de «social partners» .
        Es una precisión lingüística que le pido sea incorporada en la versión final.
      
      
    
    
      
        Así se hará.
        Solicitaremos a los servicios lingüísticos que tomen las medidas oportunas para verificar las dos versiones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, una cuestión de orden.
        Tengo la impresión de que la costumbre de las mañanas de los viernes en Estrasburgo, es decir, de votar después de cada informe, se va extendiendo también a las sesiones del Parlamento que se celebran los jueves en Bruselas.
        Sabemos casi con toda seguridad que en estas sesiones la asistencia no es buena.
        Permítame sugerir a la Mesa que en Bruselas se proceda a las votaciones en momentos fijos.
        De esta manera todo el mundo sabrá a qué atenerse y no tendremos la asistencia actual.
      
      
    
    
      
        Señora Maij-Weggen, le respondo enseguida.
        Como sin duda no ignora, ha sido una situación excepcional.
        Se trataba de las votaciones sobre los informes relativos a la ampliación, y por este motivo se pusieron excepcionalmente al comienzo de la mañana.
        Pero tomo nota de su observación que es muy pertinente, y en el futuro volveremos a la práctica habitual.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        A continuación se procede a la votación del informe.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        El informe propone que se establezca en Europa una " política económica basada en una coordinación estrecha entre las políticas económicas de los Estados miembros».
        También se menciona una coordinación de las políticas presupuestarias y financieras y un "pilar» de política monetaria.
      
      
        No tenemos nada en contra de una coordinación voluntaria para combatir, por ejemplo, el desempleo.
        La coordinación que se propone debe ser voluntaria.
        Por eso rechazamos todas las ideas para, por ejemplo, imponer impuestos comunes en la Unión o que la política económica se convierta en supranacional.
        Los Estados miembros deberán también en el futuro tener derecho a "imponerse sus cargas» y seguir sus propias políticas en esas materias.
        Si los Ministros de Finanzas europeos después acuerdan trabajar mancomunadamente para, por ejemplo, evitar el "dumping» de los impuestos, entonces nos alegraremos.
        Pero todo esto tiene que ocurrir a través de trabajo coordinado voluntariamente, entre los que lo deseen, y no a través de reglamentaciones dentro de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Para que el euro realmente tenga éxito debe contar con el apoyo no sólo de los políticos, sino también de las empresas y los consumidores.
        La Comisión prometió adoptar decisiones sobre cuatro importantes cuestiones relativas a la Fase III de la UEM antes de finales de año, pero ha pospuesto las decisiones hasta mayo del año que viene.
      
      
        Las cuestiones son: si mantener o no el 1 de enero del 2002 como fecha de introducción de los billetes y monedas en euros; si la circulación simultánea de divisas nacionales y euros debería durar seis meses como se decidió en la Cumbre de Madrid de 1995; la cuestión del doble precio de las mercancías y si será necesaria legislación de la UE en este campo y, finalmente, el tema de las comisiones por conversión, tanto para las cuentas bancarias durante el período 1999-2002 como para los billetes y monedas en el período posterior al 1 de enero del 2002.
      
      
        ¿Piensa la Comisión que estará en situación de tomar decisiones sobre estas importantes cuestiones prácticas para mayo de 1998?
        ¿Cuál es la respuesta de la Comisión a Eurocommerce (Asociación de Minoristas Europeos) que encargó un informe a Deloitte &amp; Touche en el que se decía que el coste medio de introducir la moneda única podría llegar a alcanzar el 2'6 % del volumen de negocio de los minoristas europeos?
        Dichos costes pondrían fuera de juego a muchas pequeñas y medianas empresas de mi propia circunscripción.
        Los pequeños minoristas tendrían que hacer frente a costes desorbitados para actualizar sus sistemas informáticos y cajas registradoras, volver a formar a su personal y elaborar sus cuentas en euros.
        La fecha de partida para la introducción de billetes y monedas es cercana al momento del año de más trabajo -las ventas de Navidad y de después de Navidad-; puede que sea excesivo para poderlo manejar los pequeños minoristas y pequeñas empresas.
        La moneda única seguro que llegará, pero la UE debe concentrarse ahora en estas cuestiones prácticas a fin de que tanto las empresas como los consumidores sean firmes partidarios de la Unión Económica y Monetaria.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor del informe del Sr. Gasóliba I Böhm sobre coordinación de la política económica en la UEM.
        El informe dice que todos los Estados miembros de la UE podrán tomar parte en la coordinación aumentada de la política económica.
        Esto quiere decir que países que permanecen fuera de la tercera fase de la UEM como, por ejemplo, Dinamarca, también podrá tomar parte en una mejor coordinación de la política económica.
        Los socialdemócratas daneses se adhieren totalmente a este punto de vista.
        Los socialdemócratas daneses rechazan un Euro X informal, en el que sólo puedan participar los países que entren en la tercera fase de la UEM.
        Los socialdemócratas daneses están de acuerdo con el señor ponente en que una mejor coordinación de la política económica general redundaría en beneficio del objetivo de un mayor empleo en la UE.
        Los socialdemócratas daneses señalan, con todo, que la política financiera debe seguir siendo asunto del estado nacional y soberano.
      
      
    
    
      
        Los firmantes hemos votado en contra del informe por las siguientes razones:
      
      
        1.El informe no es real.
        Parte de la base que las economías de los estados son iguales y que la UME se llevará a cabo dentro de toda la Unión.2.Las economías son muy diferentes.
        Las diferencias se refuerzan por la tendencia a la especialización, basada en costos comparativos, que tiene lugar dentro de los grandes mercados.3.Una política económica común sólo debe ser entendida como una orientación colectiva hacia determinados objetivos.
        Los métodos tienen que adecuarse a las estructuras de los países y a su distinta sensibilidad a las coyunturas e influencias externas.
      
    
  
  
    
      Intervenciones estructurales en Bélgica
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0321/97) del Sr. Decourrière, en nombre de la Comisión de Política Regional, sobre los problemas de desarrollo y las intervenciones estructurales en Bélgica (C4-0107/97).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, el presente informe sobre las intervenciones estructurales en Bélgica nos brinda la ocasión de resaltar el importante papel de la intervención comunitaria en favor de la cohesión económica y social.
      
      
        Bélgica se encuentra entre los Estados que tienen un PIB por habitante por encima de la media comunitaria y, por consiguiente, puede clasificarse entre los países ricos.
        No obstante, este país conoce disparidades importantes de desarrollo que van de un PIB por habitante del 77 % en Hainaut hasta un 137 % en Amberes y un 183 % en Bruselas.
        Este fenómeno se ha visto agravado en los últimos años, y la acción comunitaria, que ha contribuido a atenuar y corregir estos desequilibrios, se ha más que duplicado entre 1989 y 1997, pasando de 863 millones de ecus a 2.000 millones de ecus.
        La provincia de Lieja, los distritos de Aubange, Turnhout y una parte de Limburgo se circunscriben en el objetivo II, por tratarse de zonas industriales en declive.
        Algunas regiones se benefician de las intervenciones en favor de las zonas rurales poco desarrolladas.
        A estas intervenciones se suman los objetivos horizontales III y IV y los programas de iniciativa comunitaria.
      
      
        Sin entrar en detalle, las intervenciones comunitarias han tenido un éxito considerable así como, particularmente en Hainaut, las medidas de ayuda a la inversión de las PYME, que además han traído consigo la transferencia de créditos adicionales hacia estas líneas.
        Asimismo, las intervenciones comunitarias han tenido un papel determinante, por ejemplo, en materia de inserción socio-profesional, y en 1996, más de 70.000 personas recibieron una formación personalizada.
        Señalamos también la reactivación progresiva de algunas zonas rurales y urbanas.
      
      
        Pero en este ámbito, somos consciente de que las intervenciones estructurales constituyen una herramienta y un apoyo indispensable que es necesario mejorar.
        En un afán de transparencia y de eficacia, destacamos las insuficiencias del sistema actual.
        Observamos, en primer lugar, el bajo índice de utilización de los créditos, del orden del 17 % en el caso de Hainaut en el objetivo I, del 5 al 20 % en las zonas del objetivo II y de menos del 10 % en la zonas del objetivo Vb, a falta de un índice suficiente de compromiso de los créditos disponibles, que es en torno al 12 %.
        Constamos asimismo una infrautilización de los créditos previstos para el objetivo IV.
        Y para terminar con una nota positiva, nos felicitamos del éxito del objetivo III, cuyos recursos disponibles no bastan para financiar el gran número de proyectos.
      
      
        En el capítulo de las imperfecciones, destacamos asimismo una suma de ecus para la creación de empleo que sobrepasa la suma asignada en los demás Estados miembros, y un objetivo de creación de empleo bastante débil en relación con la excepcional dotación presupuestaria de la que se ha beneficiado Bélgica.
        Destacamos también el mantenimiento de las desigualdades de desarrollo en el seno de zonas en dificultad y de una utilización insuficiente de las líneas presupuestarias para las zonas industriales deprimidas y para la mejora del medio ambiente.
      
      
        En lo que se refiere a las orientaciones deseables, algunas van dirigidas a las autoridades nacionales y, en primerísimo lugar, insisto en que se tomen medidas con el fin de remediar rápidamente la evidente infrautilización presupuestaria de los créditos.
        Llamo la atención de las autoridades belgas muy especialmente sobre el hecho de que el índice de utilización de los créditos comunitarios, al 1 de enero de 1999, servirá como base de referencia para el cálculo de las sumas que se asignen a partir del año 2000.
        Es conveniente asimismo reducir el peso de los circuitos administrativos, aportar sin demora las contrapartidas públicas indispensables para la ejecución de algunos proyectos y garantizar un mejor sistema marco mediante la designación de un líder, de un coordinador de programas.
      
      
        También me parece indispensable, y me dirijo aquí a las autoridades comunitarias, desempeñar un papel más activo en el seguimiento de las medidas y que dichas autoridades velen por la agilización de la transferencia de los recursos comunitarios a los destinatarios finales por parte de las autoridades belgas.
        Por último, en el marco de la reflexión abierta a raíz de la Agenda 2000, cabe prever el proyecto de una limitación del número, actualmente desmesurado, de las acciones comprometidas en el marco de los distintos programas, así como una concentración geográfica de los medios a favor de las zonas que presentan mayores desigualdades en materia de desarrollo.
      
      
        Para concluir, señor Presidente, queridos colegas, tras la votación de esta mañana sobre la Agenda 2000, permítanme insistir una vez más en la necesaria prolongación de los esfuerzos emprendidos en materia de cohesión y en que velen por la gestión de una fase sustancial de transición de los Estados miembros que actualmente constituyen la Unión Europea y que, como Bélgica, dejarán de beneficiarse del objetivo I.
      
      
        Por último, deseo agradecer a mis colegas su participación en el presente informe, que ha supuesto un sólido respaldo y un estímulo para mi trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante todo, permítame dar mi más sincera enhorabuena al Sr. Decourrière por su excelente informe, que debería ser de lectura obligada para todas las autoridades belgas.
        En mi calidad de ponente para opinión, me he centrado principalmente en la utilización del Fondo Social Europeo en las diferentes regiones contempladas en los objetivos.
        Quisiera abordar tres puntos más concretamente.
      
      
        En primer lugar, los problemas relativos a la infrautilización.
        Comparto la preocupación del ponente acerca de la excepcionalmente escasa utilización de los recursos en las zonas objetivas en Bélgica.
        Por otra parte, es a mi juicio incomprensible e inaceptable que la infrautilización dentro del Fondo Social sea aún más considerable en dichas zonas, precisamente cuando la Cumbre de Luxemburgo insiste en una mayor inversión en formación y puestos de trabajo.
        En este momento, Bélgica desaprovecha una gran parte de los fondos europeos y si bien es cierto que dichos fondos no se han perdido todavía, el tiempo apremia.
      
      
        Naturalmente, cabe alegar toda clase de argumentos que pueden o no justificar dicho retraso: los programas se aprobaron un tanto tardíamente, la Comisión opera de un modo excesivamente burocrático.
        Algunas regiones, en efecto, son demasiado pequeñas para poder aplicar adecuadamente los fondos estructurales, aunque este problema también existe en otros países de Europa.
        No obstante, una serie de causas pueden considerarse como típicamente belgas.
        La falta de cooperación, el tira y afloja entre las autoridades locales, regionales y federales, tanto en el reparto de los recursos como en la realización de los proyectos, así como los documentos de programación, me dan la impresión de que Bélgica se preocupa más de los conflictos de competencia que del desarrollo regional y de la lucha contra el desempleo.
      
      
        Debido a ello, también en Bruselas se llega, a menudo, a situaciones alucinantes, ya que tanto la marginación en algunos barrios como el desempleo entre los jóvenes inmigrantes alcanzan unos niveles tan elevados que, en la actualidad, la ciudad vive con frecuencia, encima de una bomba de relojería.
        El alto grado de desempleo de larga duración y los problemas que persisten en las regiones afectadas por el cierre de empresas claman, en interés de los ciudadanos, por una mayor cooperación entre las diversas autoridades en cuestión.
        Comparto la opinión del ponente cuando dice que en caso necesario, la Comisión Europea debería echar una mano.
        De momento, las conclusiones de la Cumbre de Luxemburgo constituyen un punto de partida adecuado a tal efecto.
      
      
        En segundo lugar, al igual que el ponente, me gustaría hacer referencia a las noticias gratas.
        Fuera de las regiones objetivas, los recursos europeos destinados a la formación de los parados se emplean correctamente.
        Por tanto, es lamentable que, a menudo, la financiación de dichos proyectos sea tan incierta, que todavía no se disponga de una planificación plurianual y que se abandonen numerosas iniciativas interesantes, especialmente las procedentes de las autoridades locales.
        Es preciso que tanto la Comisión Europea como las autoridades regionales busquen con urgencia una solución a corto plazo para solventar dichos problemas.
      
      
        En cambio, la formación de los trabajadores en puestos de trabajo tendentes a desaparecer se encuentra en una situación lamentable, especialmente en Flandes donde apenas se ha adjudicado, y no digamos desembolsado, el 10 por ciento de los recursos.
        Sin embargo, en materia de formación de trabajadores Bélgica no puntúa, en absoluto, como el mejor de Europa.
        Por tanto, es preciso que se dé pronto un impulso a las empresas, en particular, a las PYME para que inviertan en sus trabajadores.
        Por otra parte, seguiremos insistiendo en que se transfiera parte de las reservas del objetivo 4 al objetivo 3, que se caracteriza por un alto grado de creatividad pero que no dispone de fondos suficientes.
      
      
        Por último, unas palabras sobre la deslocalización y los empleos de nueva creación.
        La afirmación del Grupo de los Liberales de que no se hayan destinado recursos europeos a la creación de nuevos puestos de trabajo es infundada.
        Sin los fondos europeos el desempleo todavía hubiera sido más elevado.
        No obstante, el Parlamento pide, con acierto, unos enfoques más nítidos y unos efectos de empleo más claros.
        Por lo demás, sería inaudito trasladar puestos de trabajo de una región a otra con fondos europeos.
        Todavía no hemos olvidado, ni mucho menos, la experiencia con Renault e incluso en las regiones cercanas a Henao existe una gran inquietud al respecto.
        Por tanto, instamos categóricamente a la Comisión Europea a que vigile rigurosamente el empleo de los fondos estructurales con el fin de evitar la desvirtuación de la competencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a mi vez quiero felicitar al ponente, el Sr. Decourrière, por su informe y agradecerle tanto el análisis como las propuestas contenidas en el mismo, que han sido acogidas muy favorablemente en la comisión competente.
      
      
        Durante mi intervención me gustaría, en primer lugar, abordar más de cerca los objetivos regionales 1, 2 y 5 b, por los que Bélgica tiene derecho a percibir 950 millones de ecus o 39 mil millones de francos belgas para el período comprendido entre 1994 y 1999.
        Al 31 de diciembre de 1996, se habían destinado de dicha cantidad, aproximadamente 7 mil millones de francos belgas en el marco de los fondos regionales y sociales.
        En cifras absolutas, la infrautilización de los fondos estructurales es, en esencia, un problema valón: todavía quedan por gastar 26 mil millones en Valonia y 3 mil millones en Flandes.
        Sin embargo, en términos relativos, dicha infrautilización constituye, sobre todo, un problema flamenco.
        El gasto de Flandes asciende al 12 % frente al 19 % de Valonia.
        Se sabe que la porción más importante, es decir, 30 mil millones de francos belgas, está destinada a la provincia de Henao, como región incluida en el objetivo I. De hecho, se trata de sesenta mil millones de francos si se tiene en cuenta la cofinanciación valona.
      
      
        Sin embargo, surgen sospechas - y pido la atención de la comisario sobre este particular - de que la región valona, de hecho, está utilizando indebidamente los recursos financieros europeos en beneficio de dicha cofinanciación.
        Señora Comisario, me gustaría preguntarle si la Comisión Europea ha investigado detalladamente la forma en que se está llevando a la práctica la cofinanciación de Henao.
        Por otra parte, he recibido datos sobre una investigación efectuada a instancias de la UCLAF, relativa a la utilización de los fondos europeos en Henao, entre otros, por vía intercomunal.
        ¿Puede la Comisión confirmar esos datos y si dispone de los resultados de las investigaciones de la UCLAF?
      
      
        En lo concerniente a las regiones del objetivo 2, Limburgo y Turnhout, se aprecia una clara mejoría, especialmente con respecto a los gastos en el marco del Fondo Social Europeo.
        He podido comprobar que estas zonas han cogido, más o menos, el paso pero que, tal y como propone la Sra. Van Lancker, existe la necesidad de transferir recursos financieros del objetivo 4 al objetivo 3.
      
      
        En cambio, la situación de las zonas del objetivo 5 b es sumamente problemática.
        Para el desarrollo rural de las zonas flamencas Westhoek y Meetjesland se han previsto unos 2 mil millones de francos belgas.
        Gran parte de dicha cantidad no ha sido retirada.
        Hasta la fecha sólo se han utilizado los recursos previstos para el año 1994 mientras que, por ejemplo, en los Países Bajos ya se han utilizado, sobre un período comparable, los recursos del año 1998.
        El hecho de que Flandes no se sirva de los recursos correspondientes a 1995, 1996, 1997 y 1998 sólo acentúa su incapacidad.
        Es más, existen dos problemas adicionales de índole diferente.
        Primero, la cofinanciación está estipulada contractualmente, pero no se lleva a la práctica por falta de previsiones a tal fin en el presupuesto correspondiente.
        En segundo lugar, está la cuestión de la asistencia técnica que en Flandes, al parecer, ya asciende al 4 % y que se desea incluso aumentar, mientras que la Comisión acepta como máximo un 1, 5 %.
      
      
        La situación del programa comunitario LEADER, que pertenece igualmente al sector de la política rural, es sumamente preocupante.
        Después de un período de cuatro años y a pesar de ocho versiones revisadas, todavía no se han aprobado los dos programas flamencos.
        No me extraña que la Comisión Europea cuestione la capacidad para responder a las condiciones impuestas.
      
      
        A mi juicio, estos ejemplos indican, en efecto, la necesidad de que ambas regiones, tanto la flamenca como la valona, reflexionen sobre cómo utilizar los fondos estructurales y cómo organizar un mejor uso de los mismos en los próximos años.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también deseo felicitar al Sr. Decourrière que, en su informe, ha hecho un análisis sin concesiones, aunque objetivo, de la utilización de los Fondos estructurales en Bélgica.
        Permítame que diga que no es nada habitual que un francés comprenda a este punto la situación belga.
      
      
        En lo que respecta a mi región, Valonia, el Sr. Decourrière ha denunciado muy oportunamente la falta de agilidad de los circuitos administrativos, la mala orientación de las ayudas hacia las subregiones menos retrasadas, que es lo contrario de lo que debería hacerse, la dispersión y la multiplicación de los pequeños proyectos, la utilización de una parte de los fondos regionales para iniciativas que deberían haberse financiado con cargo al presupuesto de la región valona.
        Resulta evidente que el Gobierno valón no ha sido lo suficientemente preciso en cuanto a los objetivos que debían alcanzarse, ni lo suficientemente firme en la dirección de los proyectos, ni lo suficientemente eficaz en el seguimiento de la utilización de los créditos ni ha mostrado el suficiente convencimiento de la utilidad de promover la investigación y el desarrollo y orientar las ayudas para apoyar a las PYME de los sectores más eficientes.
      
      
        Pero también la Comisión debe reflexionar.
        La Comisión debe velar seriamente y de manera creíble por los proyectos a tener en cuenta, especialmente en términos de su capacidad para crear empleo sostenible.
        Debe tomar medidas para evitar las deslocalizaciones de una subregión a otra, en función de las ventajas financieras concedidas a través de los Fondos estructurales.
        Por último, debe calcular las repercusiones de su plan presentado en el marco de la Agenda 2000, según el cual, la concesión de ayudas se hará más difícil, lo que sin duda tendrá como resultado la supresión de la intervención de los Fondos estructurales en las regiones del objetivo I y II en Bélgica.
        Es cierto que la ayuda de Europa a las regiones no debe ser eterna.
        Pero parar a mitad de camino sería contraproducente.
        Nos prometen una desvinculación progresiva, pero ignoramos su importancia y su duración.
      
      
        Las conclusiones del excelente informe del Sr. Decourrière presentan vías para la reflexión especialmente útiles en el futuro debate sobre la revisión de los Fondos estructurales.
        No basta con utilizar los créditos, hay que buscar la máxima eficacia de su utilización, lo que exigirá un nuevo examen minucioso de los objetivos de los fondos, así como de las modalidades para la elección de los proyectos en función de una estrategia aprobada de común acuerdo entre la Comisión y la autoridad pública responsable.
        Es evidente, señor Presidente, que en lo que respecta a Bélgica, la estrategia que han seguido las autoridades regionales no resulta muy clara.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, normalmente no me gusta que se dirijan al ponente palabras de elogio sin sentido, pero en este caso las congratulaciones son merecidas, puesto que el informe nos ofrece una imagen sumamente objetiva e indica tanto las debilidades de la política regional belga como los elementos que deben ser valorados positivamente.
        A ese respecto, creo que la Sra. Van Lancker tiene toda la razón cuando dice que el informe que nos ocupa debería ser leído exhaustivamente por todas nuestras autoridades, tanto las regionales como las otras.
      
      
        En cuanto a su contenido, los siguientes son para nosotros los puntos más destacados.
        En primer lugar, todos, incluyéndonos a nosotros mismos, hemos constatado que es inconcebible que un país que no dispone, ni con mucho, de recursos excesivos y menos aún para controlar con más eficacia determinados problemas, sea incapaz de retirar y emplear los créditos europeos disponibles.
        Esto es infame.
        A mi juicio, debemos dar un aviso a las administraciones responsables de esta situación.
      
      
        Por otra parte, me gustaría insistir en el hecho de que, a menudo, no sólo las autoridades regionales sino también los estamentos más bajos están en pie de guerra, desde municipios que desean robarse mutuamente determinadas cosas, hasta llegar a todo lo que pueda suceder en nuestro país en el marco de las intercomunales y que, en lugar de llevar a un enfoque conjunto, encaminado a solucionar los problemas principales de determinadas regiones, desemboca en enfrentamientos entre algunas intercomunales, todo lo cual perjudica finalmente la utilización de los escasos recursos que ni siquiera aprovechamos al máximo.
        En nuestra opinión, este punto requiere muchísima atención y debe mejorar, precisamente por su carácter absolutamente contraproducente.
      
      
        Por último, quisiera plantear la cuestión de qué va a suceder con los fondos estructurales, a la luz de la ampliación sobre la que debatimos ayer y hoy, o por lo menos hoy, durante las votaciones.
        Todos nos adherimos íntegramente al espíritu del informe que queda expresado en su párrafo no 40, porque en el fondo dice: nos encontramos en una determinada situación y hemos de realizar una transición que tenga en cuenta los desafíos externos y, como es obvio, las principales necesidades internas de la Unión Europea.
        En cambio, la formulación del párrafo no 34 es más bien conservadora en el sentido de que debemos conservar todo lo que tenemos en la actualidad.
        A nuestro juicio, esta perspectiva no es la adecuada.
        Por lo tanto, daremos nuestro total apoyo al sentido que se expresa en el párrafo no 40 pero no al del párrafo no 34.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quiero felicitar con toda sinceridad al Sr. Decourrière.
        Su informe es, en mi opinión, brillante y se caracteriza por una gran objetividad.
        Por tanto, es realmente muy valioso.
        Con razón, hace referencia a la ayuda comunitaria, que para Bélgica se ha triplicado.
        Aun así, quizá sea conveniente mencionar lo siguiente.
        El informe contiene una pequeña errata.
        En el punto F. Usted escribe que la ayuda concedida a la región de Valonia asciende a 750 mil millones de ecus.
        Obviamente se trata de 750 millones de ecus.
        Me gustaría pedir que se corrigiera esta pequeña errata.
      
      
        Señor ponente, usted subraya pertinentemente unos defectos.
        Se trata de unos defectos que, de hecho, son generales, considerando el conjunto de la ayuda regional y social concedida por la Unión Europea.
        A menudo, los créditos disponibles no se comprometen suficientemente aunque también hemos de recalcar que la participación del propio país y, sobre todo, la de la propia región se suelen producir con cierta tardanza.
        Con razón, el informe llama la atención sobre el papeleo administrativo y la infrautilización de los fondos sociales.
        En esta materia, me adhiero totalmente a la crítica de la Sra. Van Lancker.
      
      
        Usted insiste, con razón, en la región de Henao.
        Se trata de una zona problemática con una industria tradicional de acero y de textil, que se encuentra en un proceso de reconversión.
        No obstante, también hemos de recalcar la crítica de UCLAF con respecto al uso de dichos fondos y que quizá no está suficientemente expresada en el informe.
      
      
        Señor ponente, me gustaría expresarle mi gratitud por haber adoptado mis enmiendas, las cuales fueron redactadas en la comisión regional.
        Insisten en una serie de problemas en Flandes y recogen asimismo la situación de las zonas del objetivo 5 b, que anteriormente, en mi opinión, no recibieron la debida atención.
        En la actualidad, esta cuestión queda corregida satisfactoriamente, por lo que quiero darle explícitamente las gracias.
      
      
        Usted también enfatiza el elevado grado de fragmentación en innumerables proyectos pequeños.
        Digamos que se ha creado una situación en la que cada una de las autoridades ha recibido su regalo y esto naturalmente no es justificable.
        Parece que no se dispone de conceptos para elaborar un proyecto global y esto no es posible.
        Además, son escasas las ideas con respecto a la posible contribución de las pequeñas y medianas empresas.
        El Grupo de los Liberales, presentó pertinentemente unas enmiendas a tal efecto, que recibirán mi pleno apoyo.
      
      
        Además, cabe destacar el aspecto de la deslocalización que usted, señor ponente, también ha mencionado.
        Dicha situación de deslocalización se produce en el propio país, de una región a otra.
        ¿Cómo puede uno imaginarse que sobre una distancia de 20 kilómetros se transporten fondos, que se transporten puestos de trabajo?
        Naturalmente esto no es posible.
        Se trata del desplazamiento del empleo.
        A mi juicio, es inaceptable que se concedan créditos a una región en perjuicio de los resultados de otra.
        Estoy convencido de que esta situación debería ser objeto de un estudio por parte de la Comisión Europea.
      
      
        Repito, señor ponente, mi sincera enhorabuena por su labor.
        Se trata de un informe brillante que me gustaría apoyar plenamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe del Sr. Decourrière que nos ocupa únicamente confirma, a mi entender, la quiebra del programa de los fondos estructurales, sobre todo, en lo que concierne a Bélgica.
        Puesto que sólo dispongo de dos minutos de uso de la palabra, me limitaré naturalmente a dos conclusiones fundamentales.
      
      
        En primer lugar, el informe aporta la enésima prueba de que, en Bélgica, los fondos estructurales contribuyen a un flujo adicional de miles de millones que va desde Flandes hasta Valonia.
        En resumidas cuentas, la parte del león de las contribuciones al presupuesto de la Unión Europea la paga Flandes, mientras que la parte del león de las subvenciones europeas se las lleva Valonia.
        Esto puede parecer una situación defendible, puesto que un pueblo europeo más próspero puede ayudar perfectamente a otro más pobre; nadie se opone a ello.
        No obstante, en este caso no es defendible.
        Valonia es gobernada por un régimen socialista estrechamente vinculado a situaciones mafiosas que es el responsable del retraso que se le va acumulando.
      
      
        Por otra parte, los políticos valones no hacen ningún esfuerzo de saneamiento y bloquean toda medida fundamental encaminada a restaurar la economía y la política.
        El maná europeo sólo sirve para prorrogar un régimen insostenible.
        Puede que éste parezca un juicio muy severo para los que no están familiarizados con mi país, pero no por ello es menos cierto.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría también subrayar la reflexión que hace el propio ponente en el párrafo no 29.
        En efecto, con la ayuda de las subvenciones europeas, la provincia valona de Henao atrae sistemáticamente a empresas de la zona de Kortrijk, en la provincia de Flandes Occidental.
        Las subvenciones europeas, añadidas a las concesiones de gran alcance en cuanto a medio ambiente, constituyen para los empresarios una oferta atractiva.
        Así que, gracias a Europa, a Flandes se le sustraen puestos de trabajo que se desplazan a Valonia.
        No son nuevos puestos de trabajo y este no debe ser el propósito de la política europea de subvenciones.
        Por esta razón, es evidente que no aprobaré el presente informe del Sr. Decourrière.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sra. Comisaria, el informe del Sr. Decourričre podría, según mi opinión, identificarse con el signo de la objetividad.
        No obstante contiene una enérgica llamada a Bélgica para que utilice mejor en el futuro los fondos estructurales.
        Independientemente de esto, se trata aquí de dos mil millones de ECUs.
        Las cantidades no son aun en este momento, según mi interpretación, lo más importante.
        Si se lee el informe del Sr. Decourričre se aprecia que, actualmente, el aprovechamiento de los fondos es relativamente pequeño.
        No se debe olvidar, sin embargo, que antes del aprovechamiento hay una fase importante, en concreto, la programación.
        Del informe también se extrae claramente que, para aquellos que la deben ejecutar, la fase de programación expone para el futuro un programa vinculante.
        Ciertamente creo que en una zona objetivo 1 con aproximadamente un 50 % de cofinanciación debe suponer un problema.
        Si ya se trata de una región estructuralmente débil, el apoyo por parte de la Unión Europea debería ser más intenso.
        De haber sido así también se hubiera podido hacer de Hennegau una mejor zona objetivo 2.
      
      
        En lo que concierne a la cofinanciación, la colaboración en ésta debería ser considerada con antelación.
        No es admisible que el programa sea diseñado por tres o cuatro personas y que luego las fuerzas activas del lugar sean las que deban organizar la cofinanciación.
        En este punto creo que la Comisión debería actuar con el máximo el respeto por el principio de subsidiariedad para sentar a todas las partes a la mesa y que suscriban esos programas.
      
      
        Respecto de la ejecución: desde luego que hay sectores en los que, ya en la actualidad, la ejecución es relativamente buena.
        Pero aquí tampoco son las cantidades lo más importante.
        No se trata de haber dado ya en este momento mucho dinero, sino de que se haya gastado bien.
        Al respecto quisiera enunciar dos principios.
        El primer principio: cuando se elaboran planes de empleo hay que asegurarse de que vayan a ser puestos de trabajo duraderos.
        Cuando en determinados sectores, y pienso en la clase media, se coge la regadera para repartir subsidios, casi diría que de forma precipitada, habría que comprobar que esos puestos de trabajo han contribuido posteriormente a la estabilidad de una región.
      
      
        Hay que conseguir, además, las condiciones previas necesarias.
        Y eso también se desprende claramente del informe del Sr. Decourričre, en concreto, que una región sólo puede ser atractiva si se retiran previamente las ruinas existentes.
        No quiero ahora entrar en ejemplos existentes en Bélgica, pero el poder de atracción de una zona y su capacidad de generar empleo también depende de su aspecto.
        Para ello hay previstos ciertos fondos que deben ser utilizados más intensamente.
      
      
        Yo procedo de una comarca fronteriza y sé lo que significan las pequeñas deslocalizaciones.
        Sra. Comisaria, debe usted considerar que se trata de la credibilidad de los fondos estructurales cuando aun hoy se financia el desmantelamiento de puestos de trabajo.
        Voy a explicar esta afirmación.
        No me explico como puede ser que determinadas empresas abandonan zonas objetivo 2, como ocurrió en Verviers con Boston Scientific , se trasladan a una zona objetivo 1, entretanto desaparecen puestos de trabajo y aun reciben de alguna otra parte de Europa dinero para sus inversiones.
        Esto es una financiación del desmantelamiento y no puede ser contemplada desde una perspectiva local o regional sino global en Europa.
        En los próximos fondos estructurales no sólo esta en juego su credibilidad, sino también la estabilidad económica de las regiones de Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al leer este excelente informe, en efecto, cabe poner en duda que los fondos estructurales hayan logrado su objetivo, que en cualquier caso los programas y los créditos empleados hayan creado realmente nuevos puestos de trabajo y que la política estructural contribuya de un modo constante a reducir el desempleo.
        Esto se aplica tanto a Valonia como a Flandes.
        Por este motivo, mi Grupo ha presentado algunas enmiendas.
      
      
        En efecto, podemos comprobar que en las regiones flamencas pertenecientes al objetivo 2, Turnhout y Limburgo, sólo se han desembolsado los pagos correspondientes a los créditos en un porcentaje entre el 4 % y el 9 % y que los resultados en cuanto a empleo se encuentran por debajo de la media flamenca.
        Por otra parte, en lo concerniente a las regiones flamencas del objetivo 5 b, dichos pagos no alcanzan el 3 % y para Meetjesland no llegan ni al 1 %.
        Así que ya es hora de que, a escala flamenca, se liberen los créditos necesarios.
        En este sentido me adhiero íntegramente a las palabras de la Sra. Aelvoet.
      
      
        El papeleo administrativo y los procedimientos complicados han de modificarse urgentemente en aras de una mayor flexibilidad.
        Sobre todo, ha llegado la hora de dar un nuevo enfoque global a todas las instituciones competentes.
        Es preciso poner fin a la práctica de pasarse la pelota los unos a los otros.
        Todos nos encontramos en el mismo barco.
        Una fragmentación demasiado elevada resulta perjudicial.
        Sin embargo, sólo se obtendrán resultados concretos y positivos mediante un enfoque global y constructivo.
        Esperemos que así sea en el futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señora Comisario, Señorías, el Sr. Decourrière ha realizado, de hecho, un trabajo excelente.
        Acierta cuando plantea la cuestión crucial de si la política estructural, en su forma actual, será capaz de reducir las diferencias regionales.
        Por ejemplo, toda la provincia de Henao constituye una región del objetivo I, y ello tiene como efecto que una comarca próspera como Turnay y Moeskroen se convierta en una zona que atrae a los inversores y a las empresas del sur y del centro de Flandes Occidental.
        Consecuencia de ello es el nacimiento de una zona tope en el sur de esta provincia con la consiguiente puesta en funcionamiento del mecanismo de subvenciones.
        A fin de cuentas, Borinage, la región que más necesitaba esta ayuda, no ha salido ganando.
      
      
        Al considerar la reforma de los fondos estructurales, hemos de pensar en un nuevo rumbo para la política estructural.
        A tal efecto, debemos manejar principios tales como la concentración geográfica y temática y prestar especial atención a la inversión, la infraestructura, la tecnología de la información, el medio ambiente y la formación profesional, sin perder de vista el desarrollo endógeno.
        La ayuda directa a las empresas desvirtúa la competencia y sólo puede aplicarse en las inversiones selectivas.
        Además, comprobamos que las PYME, a las que consideramos desde el Libro Blanco de Delors de 1993 como las creadoras de empleo por excelencia, no ocupan ni mucho menos un lugar destacado en la política estructural.
        También el Tribunal de Cuentas apuntó este hecho en un informe reciente.
        Por lo tanto, es preciso que tengamos en cuenta este fallo en el futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en cumplimiento de las decisiones de 1993 relativas a la reforma de los Fondos estructurales, la Comisión concedió a Bélgica nuevas adaptaciones al Reglamento; medidas entre las que figura el reconocimiento del Hainaut en el objetivo I. El derecho de esta región a beneficiarse de dicho objetivo se justifica por las desigualdades de desarrollo regional que se vienen observando desde hace varios años.
        El DOCUP establecido por el Ejecutivo valón fue aprobado por la Comisión el 14 de junio de 1994.
      
      
        A raíz de esta fase de establecimiento, la Comisión de Política Regional del Parlamento Europeo, competente en el fondo, recibió el encargo de emitir una opinión sobre el período de programación 1994-1999.
        El ponente, Sr. Decourrière, ha lamentado, y yo también lamento, la lentitud con que se han aplicado algunos programas, sobre todo en su fase inicial en el caso del Hainaut, región que se inscribe en el objetivo I, retrasos que, por fortuna, se están intentando recuperar.
        El informe pone de manifiesto que dichas ayudas favorecen sobre todo a las subregiones del Hainaut, que son las que están mejor adaptadas para beneficiarse de los fondos, a saber, las regiones de Ath, Tournai y Mouscron.
        Por otra parte, las repercusiones de los Fondos estructurales, tal y como se están llevando a cabo actualmente en el Hainaut, no han tenido suficientemente en cuenta las orientaciones para las regiones rurales, a pesar de que en dichas zonas existen unos recursos potenciales que deben valorizarse.
      
      
        Insisto, por tanto, en que se tengan más en cuenta las iniciativas comunitarias, y me refiero, en particular, al programa Leader, en lo relativo a su aplicación, en la práctica y sobre el terreno.
        La Comisión debe ser consciente de que los retrasos en la toma de decisiones relativas a los programas impiden llevar los proyectos a buen término y con eficacia.
        En ocasiones, la decisión se toma seis meses o un año después de la puesta en marcha del programa inicial.
        Por ejemplo, el período de programa 1997-1999 recibió luz verde a mediados de julio de 1997, a pesar de que para la eficacia de la acción, la decisión debería haberse tomado en septiembre-octubre de 1996.
        Habría que permitir también regímenes de ayuda a la inversión.
        Ello ayudaría a las regiones beneficiadas a hacer frente a sus dificultades y a atraer con mayor facilidad a posibles empresarios hacia Valonia, en particular, para las zonas del objetivo I, II y Vb en lo relativo a las medidas territoriales del Brabante valón.
      
      
        Apoyo la opinión del ponente, Sr. Decourrière, que preconiza la corrección de un cierto número de insuficiencias y la elección de nuevas orientaciones políticas.
        Es primordial remediar la carencia de una estructura local cuando ésta es manifiesta.
        Para el buen funcionamiento de los programas es indispensable crear agencias de desarrollo local descentralizadas, que estén dotadas de un marco apropiado y se comprometan a garantizar la gestión en asistencia autónoma y promover así la reactivación de las zonas rurales.
        Las iniciativas locales para el desarrollo y el empleo son una condición indispensable para todo desarrollo sostenible.
        La participación activa y el diálogo entre los ciudadanos y los poderes municipales y regionales permitirán motivar y estimular la vida económica, social y cultural de las regiones.
        La estrategia de desarrollo debe también centrar su prioridad en la diversificación económica, la promoción de la investigación, la difusión de las nuevas tecnologías, la formación profesional y la creación de empleo.
      
      
        Le doy las gracias, señor Decourrière, por este excelente informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, no puedo más que sumarme a las alabanzas de los colegas del Parlamento a ese informe, analítico y claro, al igual que crítico y realista, sobre los problemas de desarrollo y las intervenciones estructurales en Bélgica.
        La Comisión comparte la preocupación expresada en el informe y en la conclusión por el Sr. Decourričre sobre los agudos déficits en la ejecución de los programas y en el aprovechamiento de los fondos europeos de ayuda en Bélgica.
      
      
        La Comisión, por su parte, no sólo una vez, sino a menudo a llamado la atención a sus asociados belgas sobre estos déficits y les ha exhortado a poner remedio.
        La Comisión celebra por ello sus llamamientos al gobierno belga y a las autoridades regionales y comunales, que también se encargan de coordinar adecuadamente y acelerar los procesos para una adecuada cofinanciación y que tienen que observar que los fondos disponibles, tanto para el ámbito nacional como regional, sean transmitidos a los beneficiarios finales y sean eficientemente aprovechados.
      
      
        El informe contiene preocupaciones y ruegos que también me han sido expresadas por los socios locales y los interlocutores sociales en mis visitas in situ, y puedo asegurarles que he señalado de manera crítica los problemas que a todos nos preocupan.
        Si se consulta el balance financiero al final de 1997 se puede observar como se ha perfilado una ligera mejoría, sobre todo en Hennegau.
        Del período 1994/99, para Hennegau, ya hemos transferido los fondos correspondientes al 94 y 95 y hemos adelantado el 50 % del 96, esto significa que ha habido una aceleración.
        Sin embargo esto no supone en ningún caso un cese de las preocupaciones.
        Muestra que se han hecho progresos, pero también que aún no estamos en el punto de poder decir que hemos encontrado la clave para llegar a buen término.
      
      
        Permítanme ahora entrar en una cuestión a la que ya ha hecho referencia el Sr. Chanterie, se trata, en concreto del informe de la UCLAF.
        Actualmente aún estamos llevando a cabo las investigaciones.
        No hay aun ninguna evidencia confirmando las sospechas de irregularidades que se han denunciado, por ello vamos a continuar estudiando el proceso rigurosamente.
        Pero déjenme recordarles que se trata de problemas que provienen del período 1990-93.
        No obstante e independientemente de los que pueda ser demostrado al final, nos hemos ocupado de que en Hennegau se mejore la supervisión, el control y la transparencia.
        También hemos procurado que en Valona los cinco intercomunales encuentren conjuntamente un mejor sistema de cooperación.
        La última vez que estuve allí, hice hincapié muy críticamente en ello sin suscitar demasiadas reacciones entre los aludidos.
        Quiero expresar de nuevo mi gratitud por su amplio informe en el que también se señala de forma concisa aquello que nosotros mismos hemos venido criticando.
      
      
        Respecto de la cuestión de la cofinanciación sólo puedo transmitirles lo que llega hasta nosotros, en concreto que oficialmente no existe ningún problema de cofinanciación.
        Lamentable, no podemos siquiera intentar averiguar cómo está de hecho la situación financiera tanto nacional como regional.
        La Comisión sigue con preocupación algo que ya ha sido mencionado por muchos de ustedes, que es la llamada carrera por las subvenciones en las empresas se trasladan de zonas que no son objeto de subvenciones a otras que sí lo son.
        Permítanme señalar que la Comisión le ha otorgado al gobierno belga, para las zonas flamencas fronterizas con Hanega, la garantía del mantenimiento de unas ayudas hasta finales de 1999 de hasta un 15 % para las inversiones empresariales, como equivalente a las subvenciones netas, para ayudar un poco más, sobre todo, a Wervik, Zwevelgem, Wevelgem, Ronse, Kortrijk y Vilvoorde, en resumen, también hemos reaccionado inmediatamente a los problemas.
        De todos modos también considero importante llamar la atención -porque este es un debate que desempeña un papel relevante- sobre el hecho de que en virtud de la libertad de establecimiento en la Unión Europea, todas las empresas están autorizadas a establecerse o desarrollar su actividad allí donde consideren que el entorno económico aparece como más provechoso.
      
      
        Hemos podido comprobar que en la elección del lugar de establecimiento de las empresas son importantes numerosos factores como, por ejemplo, la cercanía de los mercados, la cualificación de los empleados, la flexibilidad de la correspondiente administración y también las medidas fiscales, de modo que la perspectiva de subvenciones regionales a menudo sólo es un factor más que, además, no suele ser el decisivo.
        Por otra parte en los programas estructurales, según el principio de subsidiaredad, son las administraciones nacionales y regionales las responsables de la elección de los proyectos, y nosotros no sólo podemos utilizar la subsidiaredad cuando nos conviene sino también intentar desactivarla cuando no nos conviene.
        La Comisión alarmada sobre todo por el caso de la Renault-Vilvoorde y las consecuencias negativas de la competencia por las subvenciones tiene la intención, aun antes de fin de año, de elaborar unas directrices para la evaluación de las ayudas regionales de los Estados miembros para el período 2000-2006 y de proponer, en primer lugar, la reducción de forma común del límite máximo de las ayudas, con el objeto de limitar la posibilidad de que las regiones pujen entre sí.
        En segundo lugar, estamos reflexionando sobre cómo podrían ligarse las ayudas regionales a los impuestos, por ejemplo a través de un tiempo mínimo de inversión y el aseguramiento de los puestos de trabajo en la zona en cuestión.
        Éste es, también, un tema de reflexión muy importante en la renovación de la regulación estructural a partir del 2000.
      
      
        Igualmente, antes de que finalice el año, la Comisión va a presentar una comunicación sobre la necesaria concentración y coherencia de las políticas regionales y de ayuda.
        Estamos de acuerdo con ustedes en que el abuso debe ser combatido.
        Pero quiero dejar bien claro que solidaridad también significa discriminación positiva y que es deseable llevar más actividad a las zonas más pobres de la Unión y dentro de cada Estado miembro, y que debemos intentar diseñar este acto de compensación entre todos.
      
      
        La Comisión coincide con el ponente cuando afirma que las iniciativas locales de desarrollo y empleo son una condición previa para un desarrollo sostenido.
        El aumento de la influencia sobre el empleo de las intervenciones con fondos estructurales se ha convertido para la Comisión, desde 1995, en su tarea principal, y la creación y obtención de puestos de trabajo es su prioridad número 1, tanto en las directrices para la segunda fase del programa 97/99 para las zonas objetivo 2, como para la evaluación intermedia de los programas objetivo 1.
        Naturalmente esto también vale para Bélgica.
      
      
        A partir de ello, la Comisión va a estimular cinco pactos laborales, concretamente, en Flandes, en Tongeren y Vilvoorde y, en Valona, en Hainut, Brabant oeste y finalmente en la región de Bruselas capital.
        Coincido con todos aquellos que han afirmado aquí que debemos apoyar estas actividades in situ y que debemos ejercer presión desde abajo para que los fondos sean utilizados y no sólo gastados, sino empleados en proyectos para la creación de puestos de trabajo y la mejora del poder de atracción de la región.
        Respecto de sus preocupaciones las reformas de los fondos estructurales a partir de 1999, sólo quiero emplazarles a lo contenido en la Agenda 2000.
        La voluntad de la Comisión es que, a pesar de la limitación de medios, se mantenga una amplia medida de solidaridad comunitaria para asegurar la cohesión económica y social.
        También por ello la Comisión prevé, para aquellas regiones que se hayan recuperado económicamente, una fase de salida que pueda ayudar a asegurar la cohesión.
        Esto vale para aquellas regiones belgas que pudieran encontrarse en tal caso.
      
      
        Espero que su informe y el debate de hoy sirvan para la mejora de la calidad de las intervenciones con fondos estructurales y sólo puedo subrayar lo que ha dicho la Sra. van Lancker que esto debería ser una lectura obligatoria para aquellos que en Bélgica tienen algo que ver con el desarrollo de intervenciones con fondos estructurales.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Comisaria.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Me congratulo, junto con el ponente, del éxito y de la calidad de los programas que dependen del objetivo III en el marco de las intervenciones estructurales comunitarias en la Bélgica francófona.
      
      
        Pero ése es el único motivo de satisfacción, porque, evidentemente, no podemos más que unirnos al ponente en su inquietud por la situación dramática y preocupante en que se encuentra Valonia, así como por su incapacidad actual para utilizar plenamente los balones de oxígeno que le proporciona Europa.
      
      
        El informe estigmatiza, en primer lugar, el bajísimo índice de utilización de los créditos para los objetivos I, II y IVb, destinados al desarrollo y al ajuste estructural de las regiones beneficiadas, así como a su reconversión.
        ¿Debemos deducir que en algunas subregiones, a pesar de que disponen de fondos, es tal el entumecimiento económico que ya ni siquiera existe la capacidad de definir los proyectos que deben beneficiarse de dichos fondos?
      
      
        El informe constata a continuación que la puesta en marcha del objetivo IV presenta asimismo una enorme infrautilización de los créditos.
        Si debemos creer al ponente, la causa radica fundamentalmente en la falta de pericia de las autoridades regionales y locales, cuyos modos de actuación, pesados y lentos, se revelan en el análisis -especialmente en el caso de Hainaut como inadecuados e incapaces de rivalizar, en términos de creación de empleo, con otras regiones europeas que, sin embargo, disponen de ayudas comunitarias inferiores.
        El informe estigmatiza, apenas mediante insinuaciones, las baronías y las relaciones de fuerza que existen a nivel local y que dictan la naturaleza de los proyectos, y cito, "sin preocuparse por la sinergia o la complementariedad» y que, cito una vez más, "tienden más a dar satisfacción a los responsables locales que a asegurar un desarrollo sostenible».
      
      
        Por otra parte, en todos los casos, la financiación de los proyectos de investigación y desarrollo y de innovación tecnológica sufren retrasos importantes, a pesar de que "en algunos casos, la elección de las estrategias deja que desear y las inversiones en los ámbitos industriales tradicionales resultan excesivas en la perspectiva de una diversificación económica de la región».
      
      
        Se trata de una afirmación sumamente crítica y de un grito de alarma ante los arcaísmos y los pensadores que obstaculizan la recuperación económica de Valonia, con los que no puedo asociarme.
      
      
        Describir una situación con toda la crudeza de la realidad es un primer paso, a la vez doloroso y necesario.
        Pero esta lúcida observación debe ir seguida de un proyecto y una estrategia.
        Y precisamente a esta tarea me dedicaré en lo sucesivo, con todos aquellos que tengan la voluntad de sacar a Valonia de su esclerosis y su subdesarrollo.
      
      
    
    
      
        No hay duda de que las intervenciones de los Fondos estructurales han tenido repercusiones importantes en el Hainaut.
        No obstante, dichos fondos se revelan aún insuficientes para poder reducir realmente las disparidades y el paro en las regiones más afectadas económicamente y, en particular, en las zonas rurales en las que la despoblación lenta pero continua agrava los factores estructurales de la demografía y del desarrollo económico.
        El ponente ha resaltado el bajo índice de utilización de los créditos -tanto en el caso del objetivo I como del objetivo IV- y estoy convencida de la necesidad de que dichos créditos sean mejor repartidos en el futuro.
      
      
        El informe del Sr. Decourrière presenta un cuadro claro y preciso de la utilización de los Fondos estructurales, particularmente en el Hainaut.
        Tomo nota de los aspectos positivos y expreso temores y críticas que deberemos tomar en consideración.
      
      
        Personalmente, pienso que el punto 39 de la resolución es especialmente importante.
        La gestión y las relaciones con la Comisión no son fáciles.
        La Comisión no siempre da prueba de flexibilidad, y debería asociar mejor las regiones y las comunidades en el establecimiento y la ejecución de los programas.
      
      
    
    
      
        El Parlamento ha agotado su orden del día.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del período de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 13.25 horas)
      
      
    
  

