

  
    
    
      
        Hemos tardado unos momentos en abrir la sesión porque estaba preocupada porque se fuera la luz en Europa, pero, gracias a dios, ha venido y las lámparas funcionan de nuevo.
      
      
        Hoy es la última sesión de la presente legislatura y, probablemente, también la última que celebramos en esta sala.
        Creo que para muchos será agradable trasladarse a una nueva sala de plenos, pero para algunos hoy es su último día de sesiones y seguramente esto les producirá cierta nostalgia.
        También observo que una serie de nuestros colegas están ya en campaña electoral porque el Parlamento no está lleno del todo.
        Quisiera manifestar mi agradecimiento a todos los que hoy han permanecido aquí, al llamado club de los viernes, que es un club muy activo y ágil que aguanta hasta el final.
      
      
        Quisiera agradecérselo a todos, desearles, sobre todo, lo mejor y que vuelvan por aquí.
        Y a aquéllos que no volverán, les deseo lo mejor para el nuevo camino que emprendan.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me merece todo el respeto del mundo que haya apagado hoy las luces para despedirse de una manera cordial de todos los colegas que han estado presentes aquí los viernes, y para los que hoy será el último día en esta Asamblea.
        Me gustaría añadir que gracias a Vd., como Vicepresidenta de este Parlamento, las mañanas de los viernes han sido muy agradables para nosotros.
        Se lo agradecemos de todo corazón.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Oomen-Ruijten.
      
      
        Antes de que pasemos a la aprobación del Acta tengo anotadas dos peticiones de palabra sobre el Reglamento.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, una cuestión de orden.
        ¿Puede usted confirmar que la Mesa acordó ayer enviar una delegación a ver al Sr. Rugova y, si éste es el caso, puede usted llamar la atención de los grupos políticos sobre el Artículo 9.1 del código de conducta, Anexo 1, Artículos 1 y 2, que establece que antes de que un Diputado pueda ser nombrado válidamente para el ejercicio de un mandato, o participar en una delegación oficial, debe haber completado en la forma debida la declaración prevista en el Artículo 2?
        ¿Puede usted confirmar que se aplicará el Reglamento?
      
      
    
    
      
        Señor Ford, el Reglamento es válido también para la Conferencia de Presidentes.
      
      
        Risas
      
      
        El nombramiento se ha producido.
        Yo parto de la base de que todos los que han sido nombrados han recibido personalmente una notificación de ello.
        Al menos, la petición de que así se hiciera fue cursada.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, una cuestión de orden.
        Como usted sabe, durante el tiempo que llevo aquí, he insistido mucho en estas cuestiones de orden.
        Hoy es un día muy importante para esta Cámara y es muy importante para mi país, Escocia.
        Acabamos de celebrar las primeras elecciones democráticas a nuestro Parlamento.
      
      
        Aplausos
      
      
        Nosotros, en el Parlamento Europeo, nombramos un funcionario para que nos mantuviera informados, el Sr. Dermot Scott.
        Tomó posesión de su cargo en Febrero.
      
      
        Para los políticos interesados, el resultado de las elecciones es, por el momento, el siguiente: Laboristas 56, Nacionalistas 25, Conservadores 9, Demócratas Liberales 3, y otros 3.
        Parece que la situación será muy interesante y, por lo tanto, podría sugerir que escribamos al Sr. Dewar, que es Secretario de Estado para Escocia, deseándole lo mejor en su nueva aventura.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en enero presenté al Consejo una pregunta escrita prioritaria sobre los cinco parlamentarios apresados en Angola en diciembre del año pasado, y que, sin haberse presentado ninguna querella contra ellos, y sin que hayan sido procesados, continúan encarcelados, aun cuando se ha rebasado el período legal de nueve días que está vigente en ese país.
        Lo menos que podemos hacer como miembros de este Parlamento es salir en defensa de los parlamentarios que se encuentran retenidos.
        Aunque está próximo el final de mi mandato, señora Presidenta, quisiera pedir y exigir una respuesta escrita a la pregunta sobre los cinco colegas de Angola.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora van Bladel.
        Lamentablemente, no hay un plazo fijo para las respuestas del Consejo, pero les insistiremos desde el Parlamento para que usted reciba esa respuesta lo antes posible.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el 15 de marzo de este año, presenté una pregunta por escrito al Presidente del Parlamento sobre una declaración que éste había hecho sobre el lugar de trabajo de Luxemburgo y la sede de la Secretaría General del Parlamento Europeo.
        El Sr. Presidente ha declarado que la Secretaría del Parlamento se retiraría de Luxemburgo cuando esta ciudad se convirtiera en la sede de otra institución internacional, que emplearía a 1.200 funcionarios o trabajadores.
      
      
        Exclamación: «¡Qué buena idea!»
      
      
        No sé si es o no una buena idea, pero he solicitado al Presidente y a la Mesa del Parlamento Europeo que tomara posición sobre esta declaración.
        No lo ha hecho.
        Creo que tengo derecho, desde el 15 de marzo, a una respuesta escrita del Sr. Presidente con respecto a esta declaración, y si afirma no haberla efectuado, debe decirlo.
        Le pido, señora Presidenta, que procure que se me responda por escrito a mi pregunta del 15 de marzo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Lulling.
        Su petición constará en Acta y volveré a insistir para que usted pueda recibir la respuesta solicitada .
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        De conformidad con el Orden del día, se procederá ahora a las siguientes votaciones.
      
      
        Propuesta de reglamento (CECA, CE, EURATOM) del Consejo por el que se insertan las cuantías correspondientes a Austria, Finlandia y Suecia en el artículo 13 del Anexo VII del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas, relativo a las dietas por misión dentro del territorio europeo de los Estados miembros de la Unión Europea (COM(99)0133 - C4-0226/99-99/0076(CNS))
      
      
        El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el Orden del Día, sería ahora el turno del informe del Sr. Jarzembowski.
        Sin embargo tengo que decirles que todavía no hemos recibido el dictamen del Comité de las Regiones.
        Quisiera, contando con su conformidad, dejar este punto para más adelante.
        Espero recibir el dictamen a lo largo de la mañana, de modo que si llega a tiempo podremos ocuparnos de él.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera adherirme completamente a lo que ha dicho la Sra. Oomen-Ruijten sobre el modo en que está llevando la sesión.
        Sin embargo, quisiera pedir con todo respeto que se vote hoy el Informe Jarzembowski.
        Acordamos con los servicios jurídicos la posibilidad de que se votase hoy y que se les trasladase el resultado más tarde y no sin la autorización del Comité de Regiones.
        Para ser viernes, están presentes todavía muchos miembros de este Parlamento, por lo que quisiera apremiarle para que la votación se celebre cuanto antes.
      
      
    
    
      
        Señor Swoboda, habíamos previsto esperar la llegada del dictamen del Comité de las Regiones, pero se nos acaba de comunicar que no va a llegar.
        De modo que procederemos a la votación.
      
      
        Informe (A4-0259/99) del Sr. Jarzembowski en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo sobre la propuesta de directiva del Parlamento europeo y del Consejo relativa a la aplicación de gravámenes en los vehículos pesados de transporte de mercancías por la utilización de determinadas infraestructuras ((COM)96/0331 - C4-0027/97-96/0182(COD)) - antes 96/0182 (SYN)
      
      
        El Presidente declara aprobada la posición común.
      
      
    
    
      
        Les recuerdo que esta aprobación sólo será efectiva después de la transmisión del dictamen del Comité de las Regiones, de conformidad con el artículo 71 del Tratado CE.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, solamente quisiera señalar que deberíamos aprobar este dictamen provisional.
        En cualquier caso, quisiera felicitarle por su nuevo corte de pelo.
      
      
        Gracias
      
      
    
    
      
        No es nuevo, pero siempre que uno pasa por la peluquería tiene un aspecto algo distinto.
      
      
        Risas
      
      
    
    
      
        Deseo ante todo felicitar a la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos y a su ponente por su excelente trabajo y por su tenacidad durante el procedimiento tendente a elaborar esta propuesta de directiva relativa al reconocimiento de los títulos, cuestión muy sensible entre los Estados miembros.
      
      
        Las negociaciones con el Consejo no se cuentan entre las más fáciles.
        Éstas han desembocado en un compromiso, más bien satisfactorio, aun cuando, como se sabe, un compromiso es la menos mala de las soluciones.
      
      
        Debo reconocer que, en este ámbito, se han efectuado progresos desde la década de los años 60.
        Se ha pasado progresivamente de directivas sectoriales, que reglamentaban una u otra actividad, a una iniciativa horizontal, basada en el principio de reconocimiento recíproco y centrada en las dos directivas claves de 1989 y 1992.
      
      
        Yo apoyo, evidentemente, las propuestas tendentes a derogar las directivas sectoriales.
        Se suponía que éstas eran directivas de liberalización.
        De hecho, contenían medidas supuestamente transitorias, que han perdurado más de lo necesario.
        Esto ha acarreado, lógicamente, restricciones a la libre circulación de personas y a la libertad de establecimiento.
      
      
        En cuanto al sistema más general de reconocimiento de títulos, estoy igualmente a favor de una mejora y de un refuerzo del reconocimiento de las cualificaciones.
        En efecto, si bien el reconocimiento de títulos es hoy relativamente satisfactorio desde el punto de vista jurídico, no se traduce suficientemente en la práctica.
        Los ciudadanos europeos deben aún enfrentarse muy a menudo con dificultades cuando desean hacer valer sus cualificaciones o su experiencia profesional en otro Estado miembro.
        Sé de lo que hablo porque, en varias ocasiones, algunos jóvenes estudiantes franceses que deseaban trabajar en Bélgica, concretamente en el ámbito sanitario, me han comunicado las negativas con que se han topado.
        Y para mencionar un ejemplo todavía más flagrante de discriminación, basta con citar la situación de los lectores de lenguas extranjeras en las universidades de Italia.
        Todos han oído hablar de ello.
      
      
        Considero que este tipo de situaciones es particularmente grave.
        Es preocupante desde el punto de vista de la libre circulación de personas y de la libertad de establecimiento.
        Pero, más allá de todo eso, lo que está en juego es la ciudadanía europea.
        ¡Cómo puede pensarse que los ciudadanos comunitarios puedan sentir algún tipo de pertenencia a la Unión Europea si en la vida diaria o en un trámite tan natural como es el de buscar un trabajo se les esgrime su pertenencia a un determinado Estado miembro para justificar una negativa!
        Soy perfectamente consciente de que el problema es muy complejo.
      
      
        Por eso debemos actuar con energía en este ámbito, para facilitar el traslado de trabajadores en el seno de la Unión Europea.
        El reconocimiento de títulos es una de las vías que debe emprenderse.
        La propuesta que hoy debatimos constituye un paso en la buena dirección.
      
      
        Informe Malangré (A4-0234/99)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he votado a favor del informe del Sr. Malangré porque creo que es de interés prioritario y su contenido muy acertado.
      
      
        El último informe de comisión en esta legislatura consagra el viejo dicho de last but not least .
      
      
        Responde a una necesidad perentoria, cuya no atención hasta ahora choca con la intensa armonización lograda en tantos aspectos del Derecho mercantil, desde el de sociedades a algún punto concreto relativo a insolvencias, como, por ejemplo, el de la garantía de los depósitos en entidades de crédito en crisis.
      
      
        La falta de regulación mínima de la insolvencia tiene una enorme repercusión en el territorio de la Unión ya que deja sin tejado la edificación del mercado interior.
      
      
        La propuesta del Sr. Malangré se basa en el artículo 65 del Tratado CE, modificado por el de Amsterdam, y yo la apoyo; pero, por una parte, entiendo que no se trata sólo de una cuestión procedimental y, por otra parte, con el artículo 65 estaríamos ante un caso en el que se exige la unanimidad en el Consejo.
      
      
        Por eso, quiero recordar a sucesivos legisladores que es interesante la base que ofrece el artículo 95 (antiguo 100 A) como aproximación normativa, a saber, por directiva, en todo lo que se refiere al funcionamiento del mercado interior.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, una cuestión de orden.
        Me pregunto si, en mi último día en el Parlamento, podría usted resolver lo que para mí es un pequeño misterio.
        ¿Cómo es que alguien que no está presente y no ha tomado parte en la votación puede presentar una explicación del voto?
        ¡Esto me fascina!
      
      
    
    
      
        Señor Hallam, tiene usted razón: sólo se puede dar una explicación por votación cuando además se ha participado en ella.
        Lo tenemos todas las veces rigurosamente en cuenta.
      
      
    
  
  
    
      Fécula de patata
    
    
      
        De conformidad con el Orden del día, se examina la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) 1868/94 por el que se establece un régimen de contingentes para la producción de fécula de patata (COM(99)0173 - C4-0214/99-99/0088(CNS)).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en la decisión del Consejo de Agricultura se han ajustado las compensaciones por la rebaja de precios del grano con las compensaciones en el cultivo de las patatas industriales.
        Se acordó fijar mayores compensaciones para los cultivadores de patatas industriales de las que la Comisión había propuesto, dándose al final primas por el número de hectáreas, a condición de que el número de hectáreas se fuera reduciendo correspondientemente.
        De este modo la decisión en su conjunto tendría un presupuesto neutral, de acuerdo con la propuesta original de la Comisión.
        Esto se pudo conseguir de forma adecuada reduciendo el correspondiente porcentaje mediante la cuota nacional para la fécula de patata.
        Los más grandes producen más que los pequeños.
      
      
        Con razón el Consejo y la Comisión pidieron una decisión al Parlamento Europeo acerca de las compensaciones y la cuota de la fécula de patata.
        Era simplemente un requisito para que exista una buena administración.
        Con la aprobación de la presente propuesta de la Comisión sobre la reducción de la cuota, estamos poniendo un poco en peligro los ingresos de los productores; lo van a tener mucho mas difícil cuando se aplique esta nueva política.
        Para determinadas zonas este cultivo es muy importante.
        La propuesta de la cuota, junto con la decisión sobre las compensaciones para el cultivo de las patatas industriales, no influye, de ninguna manera, en la situación de competencia de la industria manufacturera.
        De hecho se reduce la producción de fécula de patata de alguna manera, y en eso no tienen por qué poner reparos los productores de otras féculas.
      
      
        Señora Presidenta, siempre me he sentido orgulloso de que en la política agrícola común se consiguiesen unir, razonablemente, los intereses de los primeros productores con los de la industria manufacturera, pero al mismo tiempo dando un gran equilibrio a los intereses del consumidor y del contribuyente.
        En el sector de la fécula de patata vemos que la PAC funciona muy bien.
        Es un buen ejemplo de un sector extraordinariamente dinámico e ingenioso, que abre las puertas a nuevas opciones como, por ejemplo, al uso no alimentario de los cultivos agrícolas.
        Agradezco a los colegas la colaboración que muestran para continuar con una política muy coherente.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el cultivo de la patata es un componente importante de la agricultura.
        Es un factor muy interesante, ya que presenta un gran potencial de cara al futuro.
        La producción de patatas reviste una notable importancia también en Suecia.
        Cuando negociamos la adhesión de Suecia a la UE, producíamos todavía alcoholes espirituosos a base de fécula de patata.
        Ya se ha abandonado esta producción, lo cual ha supuesto una gran limitación para el cultivo de la patata, es decir, el cultivo de la patata para producción de fécula industrial.
        Naturalmente, esta circunstancia ha supuesto a su vez un problema para la práctica agrícola en determinadas regiones con terrenos adecuados para este cultivo.
      
      
        Ahora que se está elaborando una nueva regulación sobre esta cuestión, se ha planteado una reducción de las cuotas, si bien esta reducción será levemente más tenue en los países que registran volúmenes bajos de cuotas.
        Personalmente, creo que se trata de una solución satisfactoria.
        En cualquier caso, es algo mejor de lo que hubiera cabido esperar.
        No tengo ninguna objeción al respecto, sino que me gustaría solicitar la aprobación de esta propuesta.
        Sin embargo, desearía añadir aún que la fécula de patata es un producto especialmente interesante para la industria.
        Es muy importante para la fabricación de papel y puede llegar a utilizarse en muchos sectores nuevos.
        Éste es el tipo de producto que debemos desarrollar y fomentar en la agricultura del futuro.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la propuesta de la Comisión de reducir las cuotas para la producción de fécula de patata forma parte del paquete de la Agenda 2000, tal como se aprobó en Berlín.
        Por eso mismo es bueno que tratemos la propuesta con urgencia en esta Asamblea.
      
      
        La organización del mercado de la fécula de patata está estrechamente relacionada con la del grano.
        Con razón los productores de fécula de patata operan, en gran parte, en el mismo mercado que la industria de la fécula de grano.
        Es asimismo importante que las subvenciones dadas a la fécula de patata se adapten bien a las ayudas que recibe el sector del grano.
      
      
        Las primeras propuestas de la Comisión rompieron seriamente el equilibrio entre la fécula de patata y el grano.
        Estas propuestas habrían tenido consecuencias desastrosas para los ingresos de los productores de la fécula de patata.
        La Comisión quiso compensar la reducción de precios solamente para el 44 %.
        El Consejo lo ha corregido de manera justa levantando los ingresos hasta un 75 % con respecto a la caída de precios.
        Para que fuera posible un presupuesto neutral el Consejo ha unido esta decisión al Reglamento hasta reducir las cuotas.
        Una solución con la que el sector se puede defender.
      
      
        La reducción de las cuotas se adecua perfectamente a las relaciones actuales de oferta y demanda en el mercado de la fécula de patata.
        Hace algunos años se aumentó la cuota europea por motivos políticos.
        A la nueva Alemania se le concedió una reserva de 11.000 millones de florines.
        Los últimos Estados miembros que han ingresado en la Unión recibieron una cuota de casi 17.000 millones de florines.
        Tanto una actuación como la otra han conducido a una sobreproducción dentro del mercado europeo.
      
      
        Para finalizar, apoyamos la propuesta de reducción de las cuotas.
        Hace posible que los productores de fécula de patata reciban una compensación por la caída de los precios.
        Asimismo la situación actual del mercado justifica esta decisión.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en el transcurso de esta semana ya me referí en esta Asamblea a la urgencia de tratar de nuevo esta propuesta.
        Es totalmente lógico que durante la semana en la que votamos a favor de la Agenda 2000, también votáramos a favor de la fécula de patata.
        Mi grupo opina que la producción de fécula de patata es muy importante económicamente en determinadas zonas de Europa y que, por eso, es absolutamente necesario que se mantenga la llamada cuota estable.
        Pensamos que, en un principio, la fécula de patata y la fécula de grano debería pagarse de un mismo modo.
      
      
        La propuesta de la Comisión de reducir ahora las cuotas para la producción y de aumentar las compensaciones de pago para la fécula de patata me parece una buena idea, sobre todo porque hay determinados avances dentro del mercado mundial que nos podrían sorprender en el futuro.
        Para mí es importante, también, que la Comisión asegure que estos pagos compensatorios lleguen lo más directamente posible a los agricultores.
        Cuantos menos estadios intermedios haya el riesgo de que el dinero se utilice para otros fines es menor y, por eso, tenemos que ocuparnos de que los pagos compensatorios vayan directamente a los agricultores.
      
      
        Para finalizar, quisiera una vez más, romper una lanza a favor de los avances en las nuevas tecnologías.
        El sector de la fécula de patata se presta a ello perfectamente.
        Gracias a una serie de avances tecnológicos es posible estimularlo.
        Pienso que la Comisión debe ejercer una política activa y, sobretodo, tiene que decir, por interés del medio ambiente, que determinados productos agrícolas deben ser utilizados obligatoriamente.
        Esto crea un nuevo mercado de productos y es beneficioso para el medio ambiente.
      
      
    
    
      
        En primer lugar me gustaría expresar mi agradecimiento por haber aceptado el procedimiento de urgencia para esta propuesta.
        El Parlamento es consciente de que la reducción propuesta de la cuota de la fécula de patata está muy vinculada a la Agenda 2000.
        Hasta ayer el Parlamento no expresó una opinión positiva sobre el paquete de medidas de la Agenda 2000.
        Este incluye reducciones de precios y compensaciones para los cereales y la fécula de patata.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión.
      
      
    
  
  
    
      «Hannover 2000»
    
    
      
        De conformidad con el Orden del día, se procede a la discusión del informe (A4-0195/99) del Sr. Hoppenstedt en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo «Expo 2000 Hannover» (COM(99)0131 - C4-0153/99).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimados colegas, señora Comisaria, cuando en 1990 discutíamos en esta Asamblea sobre la Expo 2000, todavía era Venecia una de las candidatas.
        Entonces tratamos de poner de manifiesto que la designación de Venecia como sede podría provocar una catástrofe natural.
        Sin saber que hoy, al final de este periodo de cinco años, intervendría como ponente, dije entonces que si se desestimase Venecia, Hannover debería ser la representante europea para competir con Toronto.
        Pues bien, ya tienen el resultado.
        Hoy, casi diez años después, estamos votando sobre la participación de la Unión Europea.
      
      
        Naturalmente, sobre esto ya hemos empezado a hacer gestiones.
        Desde hace año y medio nos venimos ocupando, yo muy especialmente, de impulsar este tema para que la Unión Europea esté representada en Hannover y se le asignen recursos suficientes.
        Pero esto no es nada fácil, como ustedes saben.
        Por ello ya durante el año pasado buscamos intensamente financiación en el presupuesto de 1999, y la conseguimos gracias a aquellos y aquellas colegas que reconocieron la importancia de la participación de la Unión Europea en la Expo de Hannover justamente en el año 2000.
        Por tanto, quisiera manifestar mi especial agradecimiento a los colegas que entonces tenían funciones directivas.
      
      
        Recibí el informe en marzo de 1998 y no, como figura aquí, en marzo de 1999, y aún así se han hecho cosas en ese tiempo.
        Pero el informe mismo llegó tarde.
        Esto se debió a que la Expo de Lisboa también tuvo, naturalmente, su importancia para la Unión Europea, por lo que la Comisión estaba muy vinculada a ella.
        Sin embargo, no resultó ser demasiado tarde, pues la Unión Europea se ubicará en un pabellón de la Dirección General de la Expo y ocupará un lugar destacado en la parte superior de la Avenida de Europa, cerca de la Plaza.
        Creo que la Unión Europea tiene así una magnífica oportunidad de poder atraer a los numerosos visitantes.
        En mi informe puse también de relieve que no queremos que el acceso a Europa, a la Unión Europea sea a través de la puerta de atrás de un edificio.
        No, la Unión Europea debe ser accesible a todos los visitantes.
        Creo que esto lo hemos logrado mediante el trabajo conjunto.
        Hay que agradecer al esfuerzo de nuestros colegas que este año podamos obtener una asignación total en torno a 15 millones de Euros del presupuesto 2000.
        Necesitamos el dinero porque precisamente en ese pabellón se incluirá el pasado, la reflexión sobre el pasado, pero sobre todo el futuro.
        El tema de Hannover 2000 es «Humanidad, Naturaleza, Tecnología y Futuro», formulado de un modo algo visionario, y ¿qué institución podría reunir mejor que la Unión Europea las numerosas ideas del mundo pero también las de los Estados miembros europeos e irradiarlas desde allí e impulsar el futuro?
      
      
        Creo que se ha conseguido dar un gran paso al inaugurar frente al pabellón de la UE o de la exposición de la UE una plaza dedicada a Robert Schuman.
        Creo que también ha sido un logro común nuestro explicar qué importancia ha tenido precisamente Robert Schuman para el desarrollo de Europa y qué importancia adquiere esta plaza que permanecerá para posteriores usos.
        Los edificios y el terreno no desaparecerán.
        Aquí permanecerá un Centro activo dentro de Hannover y de la Unión europea.
      
      
        Creo que el tema «Humanidad, Naturaleza, Técnica y Futuro» cuenta en el pabellón de la UE con un nuevo contenido, el Euro.
        El Euro, como elemento del desarrollo de los últimos años, de tan gran importancia especialmente para el futuro, tendrá su lugar, y hemos conseguido, mediante peticiones a las distintas comisiones, poder utilizar el Euro como dinero electrónico en los sectores más diferentes.
        Sólo que todos esos millones de visitantes puedan usar ese dinero electrónico y mostrar al futuro cómo funciona, habremos hecho ya algo importante.
      
      
        Creo que la obra se está logrando, que todos colaborarán, también en el futuro, y yo, en cuanto ponente que ya no estaré en este Parlamento, pido a Doris Pack y a otros, naturalmente también a Paul Rübig, que procuren que sea un éxito.
      
      
        Como ya he dicho, no volveré al Parlamento, por lo que quisiera aprovechar para agradecerles a todos mis colegas de la Comisión de Economía y de la de Cultura su colaboración -precisamente en importantes temas de futuro- y su confianza.
        También quiero agradecerles a todos aquellos que trabajan detrás de las ventanas, a los intérpretes, por haber hecho posible que todo lo que hacemos aquí sea transmitido a otros.
        Muchas gracias a todo el mundo, y me alegraría coincidir con ustedes en algún otro trabajo futuro.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera primeramente felicitar al Sr. Hoppenstedt por su compromiso en esta cuestión, y esperamos que Hannover sea un éxito completo.
        La participación de la Unión Europea en un acontecimiento tan impactante como lo es la EXPO 2000 en los medios y en el público es extremamente importante.
        Es importante, en primer lugar, por la exposición de la Unión Europea de cara al interior, para los ciudadanos y ciudadanas de la Unión, pero también por su exposición de cara al exterior, para los visitantes de todo el mundo.
      
      
        En efecto, la UE debería acercarse más a los ciudadanos con sus actividades, ser visible, por decirlo así, para los ciudadanos de a pie, y la EXPO es una buena forma de conseguirlo.
        En la Comisión de Cultura nos hemos puesto repetidas veces a favor de que esta exposición no muestre sólo los éxitos económicos europeos, sino también la diversidad cultural y especialmente los programas exitosos de la Unión Europea.
        Quisiera pedir además -apelando a los organizadores de la exposición-, que quede claro en el stand mismo el papel independiente del Parlamento en la puesta en marcha de tales programas, así como en la presupuestación respecto de la Comisión.
      
      
        Por último, quisiera tomar esto como motivo para apelar de nuevo al Consejo para que estemos orgullosos no sólo por lo que hacemos en el ámbito cultural, sino también por preocuparnos de que esos programas encuentren una financiación adecuada, porque no se logra nada si entusiasmamos al público con esos programas maravillosos de la Unión Europea pero luego les asignamos una dotación financiera ridícula.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera felicitar especialmente al Sr. Hoppenstedt por su excelente informe.
        Lo he seguido con verdadero interés, no tanto por la exposición de Hannover, sino por los problemas que plantea.
        Al mismo tiempo me alegro de que el Sr. Elchlepp haya tomado la palabra, por la sencilla razón de que hizo un informe extraordinario que me sirve aún hoy de base.
        Quisiera felicitarle calurosamente otra vez en el día de hoy por ese informe.
      
      
        La exposición de Hannover tendrá, como todas las exposiciones, una gran importancia, si se le confiere el sentido debido, como ha destacado el Sr. Hoppenstedt.
        Sin embargo, en este punto yo quisiera, si ustedes me lo permiten, ir un poco más lejos, pues vendrán más exposiciones.
        Deberíamos hacernos ahora algunas reflexiones que serán decisivas para las siguientes exposiciones.
        Nos sigue faltando esa dimensión cultural esencial de la que el Sr. Hoppenstedt ha hablado con razón.
        Porque es, no obstante, una de las grandes fuerzas de esta Europa, y deberíamos hablar una y otra vez de esa cultura que muy a menudo se queda demasiado corta.
      
      
        En segundo lugar deberíamos acordarnos que no siempre hemos desempañado un papel brillante en el ámbito, precisamente, de las exposiciones.
        Después de que la exposición del año 2005, para mi gran alegría, haya sido ya asignada a Japón, concretamente a Nagoya, quisiera recordarles que en la exposición de Osaka se llegó a una serie de errores burocráticos escandalosos, y cuando se había construido ya un pabellón de Europa, se negó a colocar la estatua de Coudenhove-Kalergi.
        Después de que se oyesen muchas protestas, la Comunidad Europea de entonces declaró que no tenía dinero para ello.
        Después se produjo el acontecimiento más vergonzoso: los japoneses colocaron en ese pabellón una estatua de Coudenhove-Kalergi muy hermosa.
        Lo que me recuerda, dicho sea de paso, algo que ocurrió en este Pleno, cuando teníamos una estatua que nos fue robada por los burócratas y que nos ha vuelto a ser restituida.
        Deberíamos acordarnos de nuestras propias raíces, y especialmente, si queremos ir a Japón -el año 2005 está relativamente próximo-, deberíamos retomar los lazos que nos unen con esos países.
      
      
        No debemos actuar sólo dentro de la Unión Europea.
        Debemos llevar la imagen de Europa a un mundo que -nos guste o no-está cada vez más globalizado, y en el cual los socios incluso del lejano Oriente tienen para nosotros una importancia decisiva.
        Por ello espero que reflexionemos hoy en común sobre lo que haremos en Nagoya.
        Los asiáticos son nuestros socios lógicos.
        Tienen una mayor sensibilidad para la cultura que algunos de nuestros burócratas, y estarían muy impresionados si ponemos en primer término esa cultura precisamente.
      
      
        Quisiera recordarles sólo una exposición croata que nos trajo, por primera vez, una imagen de Croacia a esta Asamblea.
        Entonces cometí un error, porque insistí demasiado en que nos concentrásemos sólo en el turismo.
        Gracias a dios no me hicieron caso, sino que trajeron la cultura y esto ha repercutido a largo plazo más positivamente que cualquier otra cosa que se pudiese haber hecho.
        Deberíamos pensar en todo esto, y justamente porque ahora nos estamos preparando para organizar algo en Alemania, y porque está muy claro que se están haciendo realmente preparativos muy interesantes, también deberíamos pensar algo más allá.
        Tengo que pedir disculpas por haber hablado de las próximas etapas, pero la cultura europea y la imagen de Europa en el mundo debe ser planeada con antelación; y debemos procurar que esa imagen de Europa permanezca.
        Como esta es la última vez que hablo en este Pleno quisiera pedir a aquellos que vengan tras de mí que no se olviden de la cultura, pues tiene una importancia decisiva.
        Somos un continente de cultura, y no deberíamos olvidar nunca que esto es lo más permanente de Europa.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor von Habsburg.
        No sólo es su última intervención en este Pleno, sino que también quisiera destacar que desde 1979 -desde hace 20 años- es usted, excepto en contadas excepciones, uno de los diputados que siempre asistió los viernes y que fundó el llamado Club de los viernes.
        Quisiera felicitarle en nombre de este Pleno por haber sido siempre un ejemplo.
        Y espero también que los colegas que vengan sigan su ejemplo y se comporten a la altura del mismo.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Sr. von Habsburg ha demostrado en su intervención visión de futuro con su afirmación de que debemos poner nuestras miradas en las exposiciones venideras.
        Pero quizá podríamos echar un vistazo al pasado.
        ¿Cómo han funcionado las anteriores exposiciones, qué impresión nos han producido?
        Numerosos miembros del Grupo de los Verdes estuvieron en la exposición de Lisboa y, lamentablemente, volvieron enormemente decepcionados por su funcionamiento.
        Creo que debemos aprender algo de todo ello.
      
      
        Por consiguiente, el Grupo de los Verdes se muestra críticamente positivo ante la exposición de Hannover.
        La exposición es de por sí importante, ya que, al igual que ha dicho el Sr. von Habsburg, trata sobre la cultura.
        Es además algo favorable el hecho de que no aborde únicamente la cultura de la UE, lo cual daría pie a cierto tipo de nacionalismo de la Unión, sino que haga hincapié también en la cultura de otros países al margen de la UE y que extraiga conclusiones favorables de los aspectos culturales procedentes de otras partes de nuestro planeta.
      
      
        Por lo que respecta a esta exposición, la Comisión de Presupuestos ya ha señalado que existe un importante número de aspectos puramente presupuestarios.
        Uno de ellos es que se va a gastar una enorme cantidad de dinero en esta exposición.
        Las mismas partidas presupuestarias corren a cargo de los recursos que se destinarán a la campaña europea en favor de acciones para evitar la violencia contra las mujeres.
        Espero que no se toquen estos créditos.
        De hecho, considero personalmente que esta campaña para evitar la violencia contra las mujeres es más importante de cara al futuro que la exposición universal.
      
      
        El tema de la exposición es también muy importante, ya que tratará sobre los seres humanos, la naturaleza y la técnica.
        Sin embargo, creo que es una temática algo angosta.
        Tengo dudas sobre si la UE debería participar en una exposición como ésta.
        No obstante, y en resumidas cuentas, creo que el Grupo de los Verdes debería seguir dar adelante y ofrecerle su apoyo, pero también considero que se debería llevar a cabo una valoración adecuada de este tipo de acontecimientos para que podamos aprovechar las experiencias de cara al futuro y a las exposiciones venideras.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señoras y señores, antes de nada quisiera felicitar al Sr. Hoppenstedt por haber sabido, en su última intervención, llevarnos con precisión al punto esencial de la cuestión: hacer compatibles al hombre, la naturaleza y la técnica moderna.
        Para ello, ya luchó, y con éxito, en sus tiempos en este Parlamento Europeo, y por ello quiero felicitarle.
        La Expo de Hannover tendrá lugar desde junio a octubre del 2000, esto es, durante casi un año antes de que el Euro se introduzca realmente como moneda corriente.
        Ahí se encontrará todo el mundo.
        Millones de visitantes vendrán a Hannover, no sólo de los 15 Estados de la UE, sino del resto del mundo, y se presentarán allí 170 naciones y 14 organizaciones internacionales.
        Por tanto, estaría bien que pensásemos en un plan, y esto vale para el Parlamento, la Comisión y el Consejo, sobre qué encuentros podrían celebrarse allí.
        Porque, naturalmente, a la visita de la exposición debería ir unido también en primer plano que la gente se reúne, que se celebran conferencias, que la gente se entiende.
        Es una plataforma ideal para nosotros en Europa, y hay que utilizarla con toda la intensidad que se pueda.
      
      
        Quisiera proponer al Parlamento Europeo que, por ejemplo, celebrásemos allá nuestras reuniones interparlamentarias.
        En Hamburgo hay uno de los más modernos palacios de congresos, que se encuentra justo en los recintos feriales y que cuenta con una infraestructura modélica dotado con todas las instalaciones necesarias para la traducción simultánea.
        Sería una buena oportunidad de mostrar desde allí al resto del mundo las posibilidades que Europa posee para el futuro.
      
      
        En el centro quisiera poner, muy especialmente, el salón de eduocio , es decir, habrá que esforzarse por dar una relevancia central a la learning adventure , el aprendizaje que nos acompaña toda la vida.
        Deberíamos enseñar al mundo lo que Europa ya ha hecho en ese terreno.
        Hemos de procurar que todas las informaciones relativas a pantallas, Internet, multimedia, etc., estén a disposición de todos los interesados, jóvenes y mayores, y precisamente en forma de infocio .
        Creo que esta learning adventure es un reto especial, y que esta forma moderna de aprender es muy, muy importante para nuestros escolares, nuestros estudiantes y para todos, y que constituye una oportunidad gigante.
      
      
        Por último, se trataría también de aprovechar la infraestructura que hay alrededor de Hannover.
        Se construyeron cosas estupendas, y me alegraré si al fin podemos inaugurar esa importante exposición.
      
      
    
    
      
        Me gustaría felicitar a la Comisión de Cultura y, en particular, a su ponente, el Sr. Hoppenstedt, por este extenso y completo informe sobre la Expo 2000 de Hannover.
        En el año 2000 la Expo 2000 de Hannover será un acontecimiento de la mayor importancia en comunicación a escala mundial.
        El tema de la exposición es la humanidad, la naturaleza y la tecnología.
        Los organizadores, bajo la dirección del Comisario General de la Expo, se han comprometido a presentar opciones actuales y futuras sobre cómo lograr una coexistencia armoniosa y equilibrada de los tres elementos del tema.
      
      
        Es intención de la Comisión asegurar la participación de la Unión Europea y sus instituciones en este importante evento.
        Esto ya se perfiló en nuestra comunicación del 18 de marzo.
        Nos agrada ver que todos los Estados miembros de la UE participarán en este acontecimiento.
        La gran mayoría tendrá sus pabellones en el llamado bulevar europeo.
        El pabellón europeo se situará en el centro de éste, justo frente al pabellón del país anfitrión.
      
      
        El objetivo de la participación de la Unión en la Expo 2000 es presentar el papel crucial que está desempeñando la Unión Europea a través de sus instituciones, como un actor dinámico y progresivo en el escenario del mundo en los albores del siglo XXI.
      
      
        La Comisión se complace en señalar que el informe del Sr. Hoppenstedt da un espaldarazo positivo a la intención de la Comisión de organizar la participación de la Unión en la Expo 2000.
        El informe subraya específicamente la importancia de una presentación equilibrada y coherente en el pabellón de la Unión.
      
      
        La Comisión está de acuerdo con el Sr. Hoppenstedt en que el pabellón de la Unión debe presentar la mejor imagen posible de la Unión Europea en el siglo XXI: una Unión Europea que es democrática, transparente, respetuosa de la ley, socialmente justa, tolerante y culturalmente diversa.
        Nos esforzamos por hacer a sus ciudadanos conscientes de la realidad de la integración europea y del papel de la Unión en las relaciones internacionales.
      
      
        Es nuestro objetivo que esa presentación se base en el uso de la última tecnología electrónica multimedia e interactiva disponible.
        Esto asegurará que los visitantes, y en particular la generación joven, tengan una experiencia cautivadora y creativa.
      
      
        Me complace informarles que ha tenido lugar un concurso de arquitectura para el diseño del pabellón de la Unión que ya ha sido resuelto.
        Sus resultados deberán anunciarse formalmente en el Diario Oficial de la CE.
        Las empresas implicadas en el concurso han sido también informadas directamente.
        La Comisión es responsable de la coordinación oficial de todas las instituciones de la UE para asegurarse de que participan de un modo coherente en la Expo.
      
      
        Puedo comunicarles que esta coordinación ha comenzado ya.
        Ya se ha constituido un grupo de trabajo interservicios de la Comisión y un equipo interinstitucional.
        Estos dos cuerpos están desarrollando el programa detallado de actividades y las estrategias de comunicación de acuerdo con las líneas de comunicación de la Comisión y el informe de la Comisión de Cultura.
        Remitiremos a la Comisión de Cultura informes regulares de los progresos que se realicen en este trabajo.
      
      
        Por lo que respecta al presupuesto, se propone una cantidad estimada de 14 millones de euros para el año 1999-2000 según la línea presupuestaria B3-309, Acontecimientos Especiales Anuales.
        Este presupuesto, que cubre las necesidades de todas las instituciones de la UE, se considera el mínimo necesario para financiar una adecuada participación de la Unión en la Expo.
        Debe recordarse que en la línea presupuestaria B3-309/99 se destinó un total de 10 millones de euros a financiar dos actividades: la Expo 2000 y una campaña europea para combatir la violencia contra las mujeres.
        Además, se recomienda vivamente que se vote a favor de una cantidad adicional de 6, 5 millones de euros en el presupuesto del año próximo, el año 2000, para completar la acción de la Expo.
      
      
        La Comisión está segura de que la cooperación interinstitucional que ya ha comenzado producirá los necesarios resultados positivos que permitirán a la autoridad presupuestaria determinar favorablemente el presupuesto para el 2000.
        La Comisión también da la bienvenida a la propuesta de apoyar al personal del Parlamento en su trabajo en la Expo 2000.
        Su trabajo se añadirá al del personal de la Comisión dedicado a esta acción.
        El gasto administrativo estimado para esta participación es de 1, 44 millones de euros en la partida (A) del presupuesto.
      
      
        La Comisión espera continuar la cooperación con el Parlamento Europeo y sus servicios para asegurar que la participación de la Unión en la Expo 2000 sea un importante acontecimiento que acerque más la Unión Europea y sus instituciones a sus ciudadanos.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Se procede a la votación.
      
      
        El Parlamento aprueba la propuesta de resolución.
      
      
    
    
      
        He votado en contra del informe puesto que considero que algunos objetivos más urgentes se verán perjudicados por el gasto de 15 millones de euros en la Expo 2000 de Hannover.
      
      
    
  
  
    
      Mercado textil europeo
    
    
      
        De conformidad con el Orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales.
      
      
        B4-0338/99 de los diputados Ferrer, Peijs y Chanterie en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo sobre importaciones masivas a bajo precio en el mercado textil europeo, y-B4-0339/99 del diputado Moniz en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos sobre importaciones masivas a bajo precio en el mercado textil europeo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, el sector textil y de la confección europeo se está viendo gravemente afectado en estos momentos por las importaciones masivas a precios anormalmente bajos procedentes de zonas económicas que atraviesan una profunda recesión o que han visto cerrados los mercados a los que dirigían habitualmente su producción.
        Es el caso de países del sudeste asiático, Asia central, de las antiguas Repúblicas soviéticas y de las Repúblicas bálticas, a las que se ha sumado el incremento sin precedentes de las importaciones provenientes de Turquía a causa del cierre del mercado ruso y de la capacidad industrial de este país, de Turquía, que se ha sobredimensionado en el curso de los últimos cinco años.
      
      
        A consecuencia de estas importaciones masivas que apenas cubren, por otro lado, el precio de la materia prima, gran número de empresas textiles europeas están registrando actualmente pérdidas y ven amenazada su supervivencia, lo que pone en grave riesgo el mantenimiento de los puestos de trabajo.
      
      
        La competencia desleal a la que se enfrenta el sector -un sector que va, por otro lado, desde la producción de fibras, hilados y tejidos, hasta el de los acabados-, se ve agravado, además, por las barreras arancelarias y no arancelarias que todas las normas establecidas en el seno de la Organización Mundial del Comercio impiden su acceso a los mercados de países como la India, Estados Unidos o la misma Turquía, como si estas normas sólo rigieran para los mercados comunitarios, a los que estos países -los productos de estos países- sí pueden acceder libremente.
      
      
        A este desequilibrio hay que añadir la multiplicidad de acuerdos preferenciales, firmados ya o a punto de serlo, con países terceros por parte de la Unión, justo cuando el anuncio de un nuevo ciclo de negociaciones multilaterales pone en cuestión la conveniencia de estos acuerdos bilaterales.
        El resultado de esta confluencia de elementos negativos es que al empresario textil europeo le sirve de poco haber procedido -como ha procedido- a importantes inversiones en alta tecnología y ambiciosas reestructuraciones para modernizar su empresa, haberse especializado en la calidad, en la moda, en el diseño, en la marca europea.
      
      
        Frente a las importaciones desleales, el sector textil, a pesar de haberse preparado para poder estar en condiciones de afrontar con éxito el reto de la competitividad internacional, no dispone de armas con las que defenderse.
        De ahí que urja a la Comisión a que adopte cuantas medidas sean necesarias para poner fin a la competencia desleal de que es víctima este sector y garantizar así el pleno cumplimento de los compromisos contraídos por todas las partes en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
      
      
        Pienso, en concreto, en los instrumentos de defensa comercial de que dispone la Unión Europea para eliminar los obstáculos al comercio de los productos comunitarios y también en las medidas de salvaguardia previstas en los acuerdos de la Ronda Uruguay que, tal vez, la Comisión debería adoptar.
      
      
        Por otro lado, en la resolución sobre la comunicación de la Comisión relativa al sector textil y de la confección, y en el mismo plan de acción que luego elaboró la Comisión, figura ya una serie de propuestas en esta dirección.
        Lo que ocurre es que estas propuestas no se están materializando y, si no se promueven realmente de una forma urgente, puede desaparecer una parte importante de un sector muy arraigado en la realidad industrial europea y que, sobre todo, ofrece un gran número de puestos de trabajo.
      
      
        Por tanto, señora Comisaria, le pido que transmita al Comisario Brittan la urgencia de adoptar medidas para proteger de una forma justa y leal a nuestro sector, al sector textil.
        Una protección, por otro lado, no gratuita sino en cumplimiento de unas disposiciones, de unas exigencias establecidas en las normas que rigen la Organización Mundial del Comercio y, por otro lado, en las normas que la propia Unión Europea se ha dado para regir el comercio con los países terceros, con los países en vías de desarrollo.
        Espero que la Comisión sea consciente y responsable de esta problemática que, por otro lado, afecta a tantos puestos de trabajo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Ferrer.
        Le deseo, de todo corazón, lo mejor para el futuro, pese a que la Sra. Ferrer y yo competiremos en las elecciones en el mismo ámbito territorial.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante el mandato que ahora termina se ha hablado mucho de los textiles y del vestido.
        No obstante, es cierto que se ha hablado proporcionalmente más de lo que se ha hecho.
        Sin embargo, algo positivo se ha conseguido, sobre todo en la perspectiva de la postura que la Comisión acabó adoptando respecto a ese sector de actividad.
        Antes se veía con desconfianza el sector textil y del vestido, se lo consideraba no competitivo y propio de los países del tercer mundo.
        Es decir, que era considerado un sector marginal, condenado a desaparecer con una actitud conformista y un determinismo fatalista que provocaría inevitablemente el desempleo de millones de trabajadores, lo que coincidía con el momento elegido por la Unión Europea para la lucha prioritaria contra el desempleo.
      
      
        Con el desarrollo del debate y del análisis cambió en gran medida la visión prospectiva relativa al textil.
        Por fortuna, pasó a ser considerado de los más competitivos e innovadores y a verse que es de los que emplea más mano de obra y se puede incluso adoptarlo como instrumento eficaz en la lucha contra el desempleo.
        Por mi parte, estoy satisfecho de haber contribuido en cierta medida y ayudado a los nuevos análisis, visión y actitud en cuanto al sector de los textiles y del vestido.
      
      
        Pero falta aún concretar muchas cosas.
        El anunciado plan de acción no debe quedar exclusivamente en el papel como una «lista de buenas intenciones».
        Las necesarias medidas de apoyo específico para las pequeñas y medianas empresas deben avanzar sin demora.
        El cumplimiento estricto de las normas de la Organización Mundial del Comercio y del Acuerdo sobre los Textiles, en particular el calendario de la liberalización, el control del dumping y las prácticas fraudulentas, el acceso al mercado de terceros países y la limitación de los acuerdos bilaterales, deberán constituir exigencias ineludibles de la Unión Europea.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, hace cinco años inicié mi participación en el Parlamento Europeo abordando la problemática de los textiles y del vestido.
        Acabo mi participación en esta última sesión del Parlamento Europeo con el mismo asunto, pero convencido de la necesidad de su defensa y con más confianza en el futuro.
        En mi país, donde este sector representa el 25 % del empleo de la industria transformadora y el 30 % de las exportaciones, donde hay regiones casi exclusivamente dependientes de él, por lo que condiciona la vida de la generalidad de los grupos familiares, millares de trabajadores y empresarios esperan el futuro con expectación y esperanza, pero también con muchas dudas e interrogaciones.
        Sepamos nosotros ser merecedores de su confianza, dedicación y trabajo, de su disponibilidad para seguir creyendo e invirtiendo en un sector de riesgo, pero inequívocamente con un futuro integrado en una Europa que queremos que se reafirme social y solidaria.
      
      
    
    
      
        Me gustaría responder a las preguntas de la Sra. Ferrer y la Sra. Peijs, y del Sr. Chanterie y el Sr. Moniz.
      
      
        En cuanto a la pregunta relativa a las importaciones recientes de textiles de terceros países a Europa, la comisión está en contacto con las industrias textil y de confección europeas.
        La industria europea cree que las importaciones recientes desde una serie de terceros países, en especial desde Asia, se hicieron a precios muy bajos.
        El 3 de mayo los representantes de la industria europea estuvieron con mi colega Sir Leon Brittan para explicar la situación.
      
      
        Actualmente, la Comisión está estableciendo, en conjunción con la industria, los hechos relativos a los flujos y los precios de la importación.
        Una vez que se establezcan los hechos podremos determinar cuál es el mejor proceder.
        Si estos revelan que se han realizado prácticas comerciales injustas, como el dumping o las subvenciones que perjudican a la industria Europea, la legislación europea anti-dumping y contra las subvenciones ofrece medios para tratar esta situación.
      
      
        En la reunión del 3 de mayo Sir Leon Brittan aseguró a la industria europea que si existía evidencia de estas prácticas comerciales injustas la Comisión examinaría muy seriamente todas las quejas de la industria.
        Y luego tomaría las medidas apropiadas.
      
      
        En cuanto a la situación bajo los acuerdos internacionales pertinentes, debemos tener en mente lo siguiente.
        En primer lugar, para los miembros de la OMC, los acuerdos de la industria textil y de la confección (AITC) ya imponen restricciones cuantitativas a las importaciones desde una serie de terceros países, incluidos los países del sudeste asiático.
        La Comisión asegura que estos limites se respetan y no hay evidencia de que se hayan producido importaciones recientes que hayan sobrepasado los topes cuantitativos.
        Además, el AITC proporciona un instrumento transitorio de salvaguarda.
        Según este acuerdo se pueden introducir nuevas restricciones cuantitativas cuando se pueda demostrar que el aumento de las importaciones perjudica gravemente a la industria nacional o amenaza hacerlo.
        Luego la OMC examina minuciosamente estas acciones.
      
      
        En segundo lugar, para una serie de países que no son miembros de la OMC, los acuerdos textiles bilaterales establecen límites cuantitativos.
        Además, para las importaciones que no están sometidas a la cuota se establecen topes de referencia.
        Estos son límites porcentuales de las importaciones del año anterior como una porción del total de las importaciones de la Unión.
        Una vez que se alcanzan esos topes de referencia se puede solicitar la imposición de un nuevo límite cuantitativo.
      
      
        Por último, en respuesta a la pregunta sobre las posiciones expresadas por terceros países en la preparación de la próxima ronda de negociaciones de la OMC, me gustaría decir lo siguiente.
        Algunos países en vías de desarrollo que son miembros de la OMC estarían de hecho interesados en reformar el acuerdo de la industria textil y de la confección para acelerar la liberalización de todas las restricciones cuantitativas que deberá completarse en fecha tan próxima como el 1 de enero del año 2005.
        Sin embargo, la Comisión no defiende esta idea.
        Esta aceleración del calendario de liberalización causaría también inmensas dificultades al segundo importador más importante de textiles, los Estados Unidos.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Gradin.
      
      
        He recibido 2 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 40 del Reglamento, para cerrar el presente debate.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, efectivamente, como usted ha mencionado, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas había presentado una propuesta de resolución pero, a la vista de las presentadas tanto por el Grupo del Partido Popular Europeo como por el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, no tenemos ningún inconveniente en sumarnos a las mismas, y esta es la razón por la que hemos retirado la nuestra.
      
      
        Realmente, reincidimos en un tema que hemos tratado en anteriores ocasiones.
        Se trata de pedir una acción positiva por parte de la Comisión para asegurar que las prácticas de comercio internacional en relación con los productos derivados de la industria textil tengan un tratamiento adecuado.
        Se trata de asegurar que los intercambios se hagan siguiendo las normas acordadas en los respectivos acuerdos internacionales que administra la Organización Mundial del Comercio.
      
      
        Nuestra posición, no sólo en relación con la industria textil sino con el sistema productivo europeo en general, se ajusta a la necesidad, primero, de que el sector ha de aceptar las condiciones de una economía global, y, segundo, que ha de hacer un esfuerzo para incrementar sus niveles de productividad y de competitividad.
        Ha de llevar a cabo una renovación que le permita que estos productos o servicios sean capaces de tener, en el marco de una economía global, una aceptación suficiente como para lograr una buena participación en los mercados internacionales.
        En consecuencia, a través de esta mayor competitividad, la industria y los servicios europeos podrán crecer y, por lo tanto, también se podrán crear más puestos de trabajo.
        Este es el esquema general que también aplicamos a la industria textil.
      
      
        Por lo tanto, nuestra posición no es una posición proteccionista.
        Es una posición para que se cumplan debidamente las prácticas internacionales acordadas en el comercio.
        Lo que se está produciendo en los últimos meses, sobre todo -como ha mencionado la Sra. Comisaria, Sra. Gradin- en la zona asiática, nos preocupa enormemente, porque el esfuerzo que ha hecho la industria textil -muy positivo- para ponerse al día, para ser competitiva, para tener una óptima posición y cuota en el mercado internacional, se puede destrozar en poco tiempo.
      
      
        Una importación masiva en condiciones inadecuadas desde diversas zonas, entre otras la asiática, que de una manera más clara nos preocupa (y celebro el comentario especial de la Sra. Gradin), puede dar al traste con las posibilidades de esta industria que -insisto- ha hecho un gran esfuerzo de adaptación.
        Además, sería injusto poner en peligro una de las industrias con mayor capacidad de ocupación dentro de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me congratulo de que mi última intervención de esta legislatura se refiera a un sector importante: la industria textil y de la confección europea, una industria que emplea por lo general mano de obra femenina, una industria perteneciente al marco de las PYME que a menudo cubre las zonas rurales, una industria, finalmente, cuyo futuro depende estrechamente de la aplicación de normas comerciales equitativas.
      
      
        A falta de una acción positiva de la Comisión, cuyo plan de acción tendente a fortalecer la competitividad del sector, que examinamos en 1998, no ha tenido hasta ahora un resultado concreto, algunos Estados miembros, como Francia, España, Portugal, han tomado medidas para frenar la fuga de puestos de trabajo hacia los terceros países.
        En Francia, un plan textil había permitido, reduciendo las cargas sociales que gravan los salarios, salvar 35.000 empleos directos, sin contar los empleos indirectos.
      
      
        Entonces, la Comisión recobró el entusiasmo, no contra los Estados que rechazan la introducción de cláusulas sociales y medioambientales en la normativa del comercio internacional, sino contra los Estados miembros.
        Ésta consideró que las reducciones de cargas sociales podían falsear la competencia entre productores europeos.
        Declaró ilegal el plan textil francés, pidió a las empresas reembolsos imposibles de satisfacer y paralizó la ampliación a otros sectores de este dispositivo destinado a salvar empleos.
      
      
        Esta orientación debe ser corregida.
        En la Unión sólo se debe permitir importar productos procedentes de terceros países cuyos operadores respeten las normas sociales promulgadas por la OIT atinentes a las condiciones y a la duración del trabajo, así como al trabajo infantil, antes que la Unión imponga estas normas en el marco global de los acuerdos internacionales que negocia y, en particular, de las rondas de negociaciones de la OMC.
        La Comisión debe ocuparse de la competencia desleal que se realiza a las empresas europeas, no de las empresas de la Unión.
      
      
        Concluiré mencionando la preocupación originada, en este sentido, por las primeras declaraciones del Sr. Prodi, que traducen una concepción muy ideológica de la noción de competencia, ya que él asimila cualquier acción reguladora o correctiva que lleve a cabo un Estado a una distorsión de competencia.
        ¿Acaso consideraría al Sr. Brittan como un peligroso intervencionista?
        No es de este modo como permitiremos a las industrias europeas que emplean mano de obra y a las familias que viven de ellas hacer frente a la competencia internacional en igualdad de condiciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es grato verle, fiel Presidente de los Viernes, encargándose de los asuntos al término de la sesión.
      
      
        Apoyo este cri de coeur de la industria textil europea.
        Europa es un gran mercado, pero no un terreno abonado para el dumping , y la Sra. Ferrer ha presentado argumentos muy convincentes.
        El Sr. Moniz también habló de prácticas fraudulentas.
        Déjenme decirles una.
        Un país que tiene el derecho de importar camisas, pero no piezas textiles, sortea las normas al importar camisas de 15 metros de largo, y lo hace impunemente.
      
      
        Puede que Europa lidere la industria textil de la moda, pero debemos tener una industria manufacturera básica para apoyarla.
        Puede que Europa lidere también el diseño y las técnicas de maquinaria textil, pero aquí necesitamos otra vez un mercado interno para esos productos.
        Pongo por caso el hilado por fricción, que fue un invento bastante reciente en Europa.
        En lugar de usarlo para hacer más rentables los tejidos en Europa, vendemos la técnica al extranjero.
        Sacamos beneficio de nuestro invento sólo una vez.
      
      
        Necesitamos apoyar a las naciones en vías de desarrollo estableciendo tratados bilaterales con ellas con el fin de que puedan tener un mercado para sus bienes.
        No veo ningún inconveniente en ello, pero si vamos a tener estos tratados bilaterales, debemos apelar a la Comisión para que redacte los términos con mucha claridad y se asegure de que se controlan debidamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Ferrer porque creo que se trata de una iniciativa especialmente importante.
        Cuando determinados sectores caen en situación de crisis, se debería siempre estar atentos para dar lo pasos necesarios en el momento preciso.
        Es importante que preparemos bien la ronda de Seattle de la OMC.
        En la Comisión de Asuntos Económicos siempre me he hecho fuerte defendiendo que marquemos de cara a estas negociaciones los puntos básicos y que se trata sobre todo de tener acceso a terceros mercados.
        Debemos expresamente prestar atención a que se nos abran esos mercados y a que haya unas reglas de juego claras.
      
      
        Además de eso, debemos pensar fórmulas de incentivar el marketing dirigido a la exportación.
        Debemos ver que esas empresas pueden ofrecer sus mercancías a escala internacional para presentar a Europa con la fortaleza necesaria.
        Y debemos ver también, y esto es muy importante, que precisamente las pequeñas y medianas empresas reducen su carga fiscal.
        Esto es un deseo personal.
        Tenemos sobre unos 16 millones de pequeñas y medianas empresas en la Unión Europea que, en un futuro, deberán poder contar con más atención y mejor fomento por parte de esta Asamblea.
      
      
        Como soy el último orador, quisiera manifestar mi agradecimiento más sincero al Presidente y su equipo que ha trabajado los viernes de manera ejemplar.
        Quisiera además agradecer al Presidente del Parlamento Europeo, el Sr. Gil-Robles, por haber acogido muy en serio mis iniciativas para acabar con la criminalidad en y alrededor de las instituciones europeas; también al presidente de grupo Martens, que ha prometido no olvidar en Bélgica este tema para un futuro y seguir apoyándonos; y, naturalmente, también al representante del Consejo, que prometió ponerse también a ello, y, por último, a los cuestores y a la Conferencia de Presidentes, donde esa tema es ahora un asunto de actualidad.
        Desearía una Europa segura para el siguiente período legislativo.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Rübig.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Dado que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas ha retirado su propuesta de resolución, se procede a la votación de la propuesta de resolución B4-0455/98.
      
      
        El Parlamento aprueba la resolución
      
      
    
    
      
        He votado en contra del mercado textil europeo porque la propuesta es demasiado proteccionista y no presta suficientemente atención a la importancia que la exportación de productos textiles y de la confección reviste en los países pobres que intentan lograr el desarrollo de sus economías.
      
      
    
    
      
        Señorías, cuando presido, tengo por hábito no votar.
        Hoy, excepcionalmente, yo mismo he pedido esta votación nominal y he votado, absteniéndome, para seguir lo más fielmente mi actitud pretendidamente institucional.
        Pero he querido retener el nombre de ustedes -y el mío en él- como un símbolo de lo que podríamos llamar «el club de los viernes».
        Y Señorías, si ustedes me lo permiten, aprovechando esta lista, todos los otoños a partir del año 2000 me pondré en contacto con ustedes para que, estemos donde estemos, procuremos encontrarnos un viernes aquí, en Estrasburgo.
      
      
        Aplausos
      
      
        Tiene la palabra, para una cuestión de orden, el Sr. Habsburg-Lothringen.
      
      
    
    
      
        Molt honorable senyor president del nostre «club del divendres», m'agradaria aprofitar aquesta ocasió per donar-li les gràcies també en la seva llengua materna, una llengua plena de tradició en la nostra cultura europea, una llengua que no podem escoltar suficientment en aquest Parlament.
      
      
        Com a membre fidel d'aquest club, m'és molt important dir-li com agraïm el seu savi lideratge i els seus esforços de canviar el divendres en un dia de ple dret parlamentari.
        Esperem que el vostre i nostre exemple ens porti en el pròxim periode a comptar els divendres amb la presència si més no de 620 parlamentaris.
        Moltíssimes gràcies i adéu siau.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Muchas gracias.
      
      
        Para una cuestión de orden, tiene la palabra el Sr. Medina.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, usted sabe que suelo estar presente en las sesiones de los viernes, pero raramente pido la palabra porque casi siempre estamos con mucha prisa, tenemos que coger los aviones, etc. Hoy, excepcionalmente, siendo el último día de la presente legislatura y teniendo en cuenta lo temprano de la hora, yo, en nombre del Grupo Socialista, quiero expresarle mi reconocimiento por su labor como presidente de sesión.
      
      
        Y quisiera señalar, además, que para los diputados españoles, que durante 40 años nos hemos visto privados de la democracia, la institución parlamentaria es muy importante.
        Es muy importante para usted y para mí por nuestra propia experiencia vital.
        Yo creo que solamente se aprecia lo que no se tiene y el hecho de que las instituciones europeas se hayan dotado de un Parlamento, con todos sus defectos y con todos sus problemas, y que este Parlamento se convierta en esta legislatura en una pieza fundamental del mecanismo comunitario, es algo que los ciudadanos europeos deberían empezar a valorar.
        Creo que nuestro esfuerzo ahora, en las próximas semanas, deberá ser convencer a los ciudadanos europeos de la importancia de su participación en las elecciones a este Parlamento y creo que, por lo menos los diputados que estamos aquí hoy, hemos hecho todo lo posible para que nuestro trabajo no sea un trabajo trivial, sino que sea un trabajo importante y definitivo para la construcción europea.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Senyor President, estimats col.legues, evidentment, en aquesta sessió de tencament de legislatura em sumo a les felicitacions que ha rebut dels meus col.legues, del senyor Medina i del senyor Habsburg, i, evidentment, voldria també agrair al senyor Habsburg que se'ns hagi adreçat en la nostra llengua, cosa que espero vagi sent un signe de normalitat en les properes legislatures, i vull insistir en la satisfacció que tinc -i que vull expresar-li, doncs-, d'haver participat en aquest acte de cloenda, i a vosté mateix vull felicitar-lo per la seva acció com a Vicepresident d'aquesta Cambra.
        Moltes gràcies.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del grupo EVP me gustaría felicitarle y desearle suerte, no sólo porque ha sido un Presidente fiel los viernes, sino porque Vd. ha actuado en este Parlamento de una manera excepcional, democrática, abierta y también disciplinada.
        Me alegra especialmente haberle conocido como miembro de este Parlamento y, también, como Presidente, a menudo en circunstancias difíciles los viernes.
        Me uno, pues, a las palabras del Sr. Medina y del presidente en funciones del grupo liberal.
        Muchísimas gracias y hasta la vista.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no quiero que falte la lengua italiana en esta salutación.
        No puedo hablar en catalán -aunque quisiera hacerlo-, sin embargo, deseo dar expresar mi agradecimiento tanto a usted como a todos los Vicepresidentes que no se encuentran aquí y que han realizado una excelente labor, así como, naturalmente, al Presidente, Sr. Gil Robles.
      
      
        Dejamos este salón -creo que también los colegas que serán reelegidos ya no volverán aquí- porque se ha dispuesto otro nuevo al efecto.
        Lo abandonamos con cierta pena porque, en el fondo, es una sede histórica del Parlamento Europeo.
      
      
        Deseo dar las gracias al Presidente, Sr. Martens, que veo irse en este momento, por haber permanecido aquí hasta el final.
        Con todo, queda la señora Vicepresidenta Oomen-Ruijten que lo sustituye muy dignamente.
        Quiero saludarles a todos y en particular a usted, señor Presidente, por la gran capacidad y equilibrio demostrados en todo momento a la hora de presidir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente Gutiérrez Díaz, quisiera en primer lugar decirle que su profesión de pediatra lo ha ayudado mucho a comprender muchos de los problemas que ocurren aquí, en este Parlamento.
        Ya Lenin llamaba al izquierdismo la enfermedad infantil y, por tanto, hay infantilismos aquí, en esta Asamblea, hay madureces y longevidades.
        Hay de todo.
        En esta complicidad que todos tenemos aquí los viernes, ha conseguido usted dar a este grupo de fieles supervivientes del trabajo de la semana, muchas veces duro y aburrido, algún sentido del humor.
      
      
        El humor es fundamental aquí.
        Nos ha dado alegría a viejos, a jóvenes, no digo a niños, que aquí no están.
        Y quisiera agradecerle, en nombre del Grupo Unión por Europa, y en portugués, lo que aquí ha hecho con paciencia, humor y saber.
        Muchas gracias y le deseo muchas felicidades en su profesión.
        Yo voy a volver a la mía: un quinquenio es importante en la vida de un hombre y yo no tengo muchos quinquenios que reservar para el Parlamento.
        De modo que voy a dedicarme a otras cosas.
      
      
    
    
      
        Presidente, ya le han dirigido palabras de agradecimiento.
        Hay alguien presente en esta Asamblea a quien quisiera citar especialmente.
        Le llamo, dentro de nuestro grupo, el padrino del viernes.
        El padrino de nuestro grupo los viernes, aquel que siempre se levanta, el Sr. Habsburg.
        A el le debemos, en parte, que formemos un grupo numeroso.
        El se despide también ahora.
        Me gustaría agradecerle toda la ayuda que hemos recibido de él.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, dado que ésta es la última sesión de la legislatura en la que Finlandia se ha convertido en miembro de pleno derecho de la Unión Europea, desearía, como fiel contertulio que soy de este grupo de los viernes, que también la lengua finesa hiciera acto de presencia en el acta literal del último período parcial de sesiones.
        Quisiera agradecerle en especial a usted, señor Presidente, el que nos haya saludado en todo momento a los finlandeses en nuestra propia lengua -y con un acento digno de elogio-, así como el habernos servido de guía y estímulo cuando dábamos nuestros primeros pasos como diputados europeos.
        Muchas, muchísimas gracias a todos, también a quienes se encuentran detrás de la mesa.
        Han realizado ustedes una labor muy valiosa.
        Gracias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera enviarle saludos desde el norte de Europa, desde Suecia, y decirle en nombre del Grupo de los Verdes que comparto plenamente todos los elogios que se le han dedicado en el día de hoy.
        Ha dirigido usted estos viernes con amabilidad, humanidad y buen humor.
        Ha sido usted un presidente fantástico que ha contribuido con su actuación a que las sesiones de los viernes hayan sido quizá las más amenas y agradables de todas las sesiones en Estrasburgo.
        Me uno a todo lo que ya se ha dicho aquí y le deseo lo mejor para el futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera suscribir las palabras de agradecimiento que le ha dedicado el Sr. Paasio, por haber sido usted uno de los pocos presidentes que han usado el finés en su trabajo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no estaría bien que el Grupo que ha apoyado a este Vicepresidente muy lealmente hasta el final no le agradeciera su trabajo y su dedicación.
        Además, desde el punto de vista personal, él sabe que cuenta con nuestro afecto.
        Espero, sin embargo, que esta gran intervención de toda la Asamblea en su favor no la utilice en la campaña electoral, puesto que estamos en campos diferentes.
      
      
        Risas
      
      
        Le expreso mi enorme mi afecto.
        Nuestro Grupo le ha apoyado lealmente hasta el final y él sabe muy bien que, estemos donde estemos, el afecto va a continuar.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, amiga Laura.
        Permítanme que, en este caso, corrija un poco a Laura: no estamos en campos diferentes, estamos en el mismo campo, pero en listas diferentes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo dos palabras para manifestarle que desearía llamar su atención sobre un detalle que me parece bastante importante.
        El viernes no es un día como los demás, ni para usted ni para mí.
        De costumbre, los viernes recibo a mis grupos de visitantes y puedo asegurarle que para los ciudadanos de mi país que han tenido el privilegio de visitar el Parlamento Europeo, usted es el Presidente de sesión más popular.
        Le agradezco que sea candidato en su país, porque en el nuestro se hubiera convertido en un candidato temible.
        Gracias y buena suerte.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Goerens, espero que este espíritu se traslade al mío y me ayude en esta difícil singladura.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Vd. siempre ha sido un hombre solidario.
        Nos hemos encontrado con frecuencia en el pasillo y Vd. siempre me preguntaba que qué tal iba Maastricht.
        Las personas ajenas al asunto pensaban que Vd. me estaba preguntando por el Tratado de Maastricht, pero por lo que preguntaba era por el club de fútbol, que siempre iba mal.
        Y todavía va mal.
        Pero entretanto hemos encontrado un punto de unión.
        Al Barcelona le va bien, ya que ahí juegan ocho holandeses.
        Muchísimas gracias.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Bertens.
        Claro, habla como si fuera del Barcelona, porque sabe que el Barcelona, en este momento, casi es un equipo holandés.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece que hoy usted se está llevando un hermoso ramillete hecho con la variedad de nuestros pueblos, la variedad de nuestras culturas y lenguas.
        Como francesa de nacimiento quisiera aportar la flor alemana a ese ramillete, un ramillete que usted podrá llevarse a su casa en el corazón.
        Le deseo que siga teniendo mucho éxito en su labor en favor de la democracia, labor que tiene tanta importancia.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, posiblemente sea el último diputado en incorporarme al Club de los Viernes .
        Usted sabe perfectamente que vine a este Parlamento hace escasamente siete meses.
        Ha sido muy poco tiempo, pero el suficiente como para haber valorado su trabajo como Presidente, su trabajo dirigiendo esta sesión.
        Por cierto, en estos siete meses he fallado dos viernes y bien que usted se ha encargado de recordármelo.
        Muchas gracias en mi nombre y en nombre del Grupo al que represento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, además de mi agradecimiento y felicitación, quisiera completar lo dicho por la Sra. González Álvarez y por usted mismo, que hay algo en lo que coincidimos en partido y en lista: ser de la lista de los europeístas.
        Pertenecer a la lista de los europeístas -en aquellos tiempos en España- era estar en la lista negra.
        Y por tanto, se esté o no en lista, se esté o no en partido, se esté o no en este Parlamento, yo sé que ustedes dos -como muchos de los que están aquí- estaremos por la libertad, por la justicia y por la solidaridad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como diputado de este Parlamento desde hace 20 años también quisiera felicitarle a usted así como a nuestra colega Ursula Schleicher, que también pertenece al Club de los viernes.
        Siempre ha sido una alegría cuando al final -yo estaba a menudo, aunque no siempre-, tras un trabajo largo y difícil, se cerraba con una nota de humor, y deseo que ese espíritu que usted siempre ha tenido y que hoy también muchos lo han manifestado en sus intervenciones, sea también el que presida la próxima Asamblea.
        Será un nuevo edificio y nos resultará al principio extraño.
        La luz, creo, será más fría, pero espero que la alegría, la imaginación, la cooperación y también el humor permanezcan.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el luxemburgués no es, por desgracia, una lengua oficial de la Comunidad, de lo contrario yo hubiese añadido el luxemburgués al ramo al que la Sra. Gebhardt se ha referido.
        Pero si le digo "Villmools merci» , usted comprenderá seguramente estas palabras, y creo que no infringiré nuestro Reglamento utilizando excepcionalmente dos palabras en luxemburgués, una de las cuales es casi francesa.
      
      
        Señor Presidente, desearía darle las gracias.
        Usted ha presidido casi todas las sesiones de los viernes.
        Para mí, el viernes es un día normal de sesión, de pleno derecho, y lamento mucho este absentismo legendario de una gran parte de nuestros colegas.
        Yo he estado presente todos los viernes, desde hace diez años, y si vuelvo al Parlamento -aún no lo sé, porque en nuestro país es el pueblo el que decide y no los partidos-, observaré la misma disciplina.
      
      
        Desearía también darle las gracias, porque ha sido un Presidente generoso respecto al tiempo de uso de la palabra.
        En efecto, algunas veces nos ha sido posible, cuando estábamos limitados a un tiempo de un minuto, conservar la palabra medio minuto más o incluso un minuto más; le agradezco vivamente y deseo -ya que, ciertamente, resultará elegido- volver a encontrarle en este recinto, no sólo los viernes, sino todos los días de sesión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no quisiera sólo felicitarle porque usted haya dirigido tan magníficamente el Club de los viernes, lo que ya ha sido mencionado hoy varias veces, sino por algo distinto.
        Hoy por la mañana, nuestra colega la Sra. Schleicher, perteneciente al Club, ha dicho como Vicepresidenta al principio de la sesión una frase hermosa: el reglamento rige también en la Conferencia de Presidentes.
        Esto me ha movido a agradecerle a usted que haya sido un Vicepresidente que siempre ha defendido los derechos del diputado.
        Precisamente este Club consta de personas que defienden bastante los derechos del diputado, y espero fervientemente que podamos entre todos continuar ese trabajo en el próximo periodo legislativo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también a mí me gustaría intervenir en esta ocasión.
        También yo soy miembro de este «club de los viernes», pero desearía expresar asimismo la opinión de otro club del que usted es a menudo también presidente; me estoy refiriendo al «club de las preguntas» de este Parlamento.
        Muchos de nosotros hacemos un gran uso del turno de preguntas.
        Si bien estos turnos de preguntas no cuentan tampoco con la presencia de numerosos diputados, usted ha mostrado la misma jovialidad, apertura y amabilidad que en las sesiones de los viernes.
        Muchas gracias por los agradables momentos que nos ha hecho pasar, señor Presidente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo quisiera felicitarle.
        Ahora mismo no puedo encontrar el artículo en el Reglamento al que me refiero, pero como final quisiera decir que ha sido una legislatura que ha hecho avanzar a Europa, pero que especialmente ha hecho avanzar al Parlamento Europeo.
        Hay tres nuevos socios en la Unión, y deseo que con el Tratado de Amsterdam y con el ánimo, con el buen ánimo que usted con su humor ha hecho cundir entre nosotros, avancemos un gran trecho hacia una Europa democrática.
        Deseo a todos los colegas que ya no volverán mucho éxito en su vida y que tengan salud, y a todos los que vuelvan mucha energía para la Europa democrática.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Gröner.
        Muchas gracias a usted y a todos los miembros de la Asamblea que han intervenido.
      
      
        Por lo que respecta a lo dicho por la Sra. Lenz, entiendo que sus palabras, pues si no serían excesivas, son extensivas a todos los Vicepresidentes y Vicepresidentas.
      
      
    
    
      
        He recibido de las autoridades portuguesas competentes un suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Carlos Coelho.
        De conformidad con el artículo 6 del Reglamento, esta solicitud se remite a la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades.
      
      
        He recibido del Grupo del Partido Popular Europeo las solicitudes de nombramientos de diputados de las comisiones siguientes: Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, el Sr. Wieland;
        Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades, el Sr. Gahler en sustitución del Sr. Wieland.
        ¿Hay alguna observación?
        No siendo así, estos nombramientos quedan ratificados.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Posselt.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar a nuestros colegas por sus nombramientos.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Posselt.
        Constará en Acta.
      
      
        El Parlamento ha agotado el orden del día.
      
      
        Al tratarse de la última sesión prevista para la presente legislatura, propongo a sus Señorías apartarse del apartado 2 del artículo 133 del Reglamento y aprobar, desde este momento, el Acta de la presente sesión, que se ha ido redactando a medida que se desarrollaban los debates.
        Si no hay observaciones, queda así decidido.
      
      
        El Acta queda aprobada
      
      
        Señorías, hemos llegado al final de nuestros trabajos.
        Como ustedes saben, yo acostumbro a agradecer, en nombre de todos ustedes y estoy seguro que recogiendo su sentimiento, a los servicios de la Asamblea su ayuda durante las sesiones.
        Hoy, el agradecimiento ha de tener un tono especial.
        No es el final, pero sí el final de una etapa.
      
      
        Todas y todos sabemos que, para hacer un cesto donde quepa nuestra actividad política, son necesarios muchos mimbres, y estos mimbres son los de los funcionarios y funcionarias que nos ayudan.
        Permítanme, por lo tanto, aunque sea brevemente, que les exprese de una forma diferenciada nuestro agradecimiento, y que empiece, Señorías, por los ujieres.
        Los ujieres, Señorías, que hacen un maravilloso mestizaje de discreción y servicio sin servilismo, que atienden a cualquier gesto por el que solicitamos su ayuda.
        Yo creo que a esta silenciosa y sutil compañía debemos expresarle con fuerza nuestro agradecimiento.
      
      
        Aplausos
      
      
        Agradecimiento también a dos grupos de supervivientes: los traductores, que son supervivientes de la cantidad y cantidad de páginas que les lanzamos todos los días sin que queden agotados o muertos por esta cantidad de páginas.
        Señorías, hay un promedio de cuatro mil páginas diarias que salen de los servicios de traducción.
        Creo que es justo que reconozcamos nuestro agradecimiento por su celeridad y calidad y permítanme que, ya que no puedo repetir el nombre de todos, exprese este agradecimiento a través del Director General de la Traducción, Sr. Wilson.
      
      
        Aplausos
      
      
        Y otro grupo de agradecimientos, Señorías, es para otros supervivientes: los intérpretes.
        Señorías, los intérpretes, que sobreviven sin ahogarse a nuestras aceleradas intervenciones para arañar aquellos segundos que a lo mejor el Presidente no nos dará, o incluso que hacen el esfuerzo de convertir en coherentes nuestras vacilantes intervenciones y, a veces, difíciles de entender.
        Por lo tanto, porque han sobrevivido y porque nos han ayudado tanto, les expreso nuestro agradecimiento.
      
      
        Aplausos
      
      
        Nuestro agradecimiento también a algunos que no vemos todos los días, pero de los que tenemos un reflejo cotidiano: los que elaboran el Info-Sesión , el documento que informa brevemente de la sesión, y que tienen la virtud de que, en una selva inescrutable como es la cantidad de cosas que tratamos en el Pleno, saben escoger la especie y el árbol que corresponde a cada momento.
        Por esta labor de selección, yo también les expreso nuestro agradecimiento.
      
      
        Nuestro agradecimiento también, Señorías, a aquellos que hacen cada día el Arc- en-Ciel .
        Yo diría que son como los buenos fotógrafos, que fotografían una puesta de sol, nos hacen creer que es exactamente igual, pero la mejoran, y ellos, con gran sutileza, muchas veces mejoran nuestras intervenciones.
        Nuestro agradecimiento también para ellos.
      
      
        Y permítanme, finalmente, que exprese mi agradecimiento a mis amigas y amigos -sean ustedes generosos y permítanme que les diga amigas y amigos- que me acompañan hoy aquí en la Presidencia y que me vienen acompañando reiteradamente.
      
      
        Voy a tener unas palabras de especial agradecimiento para el Secretario General.
        Le debo mucho personalmente al Secretario General por su capacidad y su rigor a la hora de presentar propuestas, lo que ha facilitado extraordinariamente mi trabajo.
        De todo corazón le doy las gracias.
      
      
        Y las gracias también a las amigas y amigos que me asisten.
        Señorías, nuestra actividad política no es desenfrenada, pero la podríamos comparar a un tren, no a un tren de alta velocidad, sino a un tren de mercancías, pero los trenes no avanzan si no hay raíles, y estos raíles son los que evitan que nos desviemos.
        Yo, muchas veces, he sentido que estos raíles eran los que me conducían hacia la dirección acertada y que hacían más fácil mi trabajo.
      
      
        Y por último, Señorías, mi agradecimiento a todos y a todas ustedes.
        Desde el sentimiento y desde la razón.
        Desde el sentimiento, hay una canción española -no la voy a cantar, pero sí que voy a decirla- que podría expresar -es una canción popular- lo que siento en este momento.
        Claro, es un desafío a los intérpretes, porque en español, claro, en consonante rima.
        Vamos a ver si son capaces de hacerla rimar en cada una de las lenguas: «Dicen que no son tristes las despedidas, dicen que no son tristes las despedidas, dile a quien te lo ha dicho que se despida, dile a quien te lo ha dicho que se despida».
      
      
        Señorías, hay un aleteo de tristeza hoy, no nos vamos a engañar.
        Nos despedimos y sabemos que se abren muchas singladuras de dispersión y que hay aventuras individualizadas entre aquéllas y aquéllos que nos hemos encontrado día a día en este Parlamento.
        Pero tengo que decirles que el aleteo de la tristeza viene compensado por la reflexión.
        Por la reflexión sobre dos cosas: en primer lugar, por la satisfacción del trabajo bien hecho.
        Señorías, sin petulancia, sin provocación, con la serenidad y la seguridad con que se dicen las cosas que se tiene la convicción que son ciertas, nosotros podemos estar satisfechos del trabajo bien hecho todos los días, y los viernes también.
      
      
        El segundo motivo, que compensa, Señorías, esta tristeza es que sabemos que esto no termina.
        Porque la gran fiesta de la democracia le va a dar una continuidad.
        Lo decía el Sr. Medina, muchos de ustedes tienen la fortuna de que la democracia se les ha dado con naturalidad, y la valoran también con naturalidad.
        Algunos de nosotros hemos tenido que luchar para esta democracia.
        Por lo tanto, cada vez que hay una elección -nos vaya bien o nos vaya mal individualmente- es una fiesta, es un motivo de alegría, porque tenemos la seguridad de que nada es superior a la voluntad popular a la hora de elegir a sus representantes.
      
      
        Por lo tanto, Señorías, la satisfacción de saber que en el futuro estaremos bien representados es también una compensación.
      
      
        Señoras y señores, amigas y amigos, salud, buen trabajo.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        Se levanta la sesión a las 11.02 horas
      
      
    
  

