Une adresse de site web est en fait l’adresse d’une page du site prévue pour accueillir les visiteurs.Un hébergeur web est une entreprise de services informatiques hébergeant (mettant en ligne) sur ses serveurs web les ressources constituant les sites web de ses clients.Une agence web est une entreprise de services informatiques réalisant des sites web pour ses clients.L’expression surfer sur le Web signifie « consulter le Web ».
De nombreux navigateurs web proposent la possibilité de greffer des logiciels (plugin) pour étendre leurs fonctionnalités, notamment le support de types de média non standard.Les flux (audio, vidéo) nécessitent un protocole de communication au fonctionnement différent de HTTP.
Il est aussi indiqué pour les images naturelles, mais uniquement lorsque la qualité prime totalement sur la durée du transfert.L’usage du format de données GIF est indiqué pour les petites animations.
Le NCSA produit également le NCSA HTTPd, un serveur HTTP qui évoluera en Apache HTTP Server, le serveur HTTP le plus utilisé depuis 1996.En 1994, Netscape Communications Corporation est fondée avec une bonne partie de l’équipe de développement de NCSA Mosaic.
