Alessandro Stradella (né le 3 avril 1639 à Nepi, dans la province de Viterbe, Latium - mort le 25 février 1682 à Gênes) fut un compositeur italien du .
En 1667, il s'installa à Rome où il composa de nombreuses œuvres, principalement de la musique religieuse, et il commença à mener une vie dissolue.
Malheureusement pour lui, ses nombreux démêlés dans des affaires de mœurs ne tardèrent pas à lui susciter de nombreux ennemis parmi les puissants de la ville et il fut forcé de quitter Rome tout de bon.En 1677, il arriva à Venise où il fut engagé par un noble afin de servir de maître de musique à sa maîtresse.
Il écrivit aussi 27 pièces instrumentales, les plus nombreuses sont pour instruments à cordes et continuo, et généralement dans la forme de la sonate d'église (sonata da chiesa).Évidemment, sa vie aventureuse et sa mort tragique devaient inspirer des livrets d'opéras aussi vrais que nature.
