La construction du Centre de commerce international de Moscou (CCIM), appelé aussi « Moskva-City » est le symbole de cette transformation.
Les estimations pour 2007 indiquent que la population de la ville a dépassé les 12 millions d'habitants.
La Galerie Tretiakov est actuellement scindée en deux bâtiments : l'Ancien Tretiakov, la galerie originelle située dans le quartier Tretiakovskaya, sur la rive sud de la Moskova, abrite les ouvrages traditionnels russes.
Le Musée Pouchkine ressemble au British Museum de Londres dans la mesure où ses salles sont un croisement des civilisations du monde, riches de nombreuses fontes de plâtre d'anciennes sculptures.
Cependant, il abrite également des peintures célèbres de toutes les ères de l'art occidental et on y trouve aussi bien des œuvres de Claude Monet ou Paul Cézanne que celles de Pablo Picasso.Le Musée d'Histoire National de Russie (Государственный Исторический музей) est un musée d'histoire russe situé entre la Place Rouge et la Place du Manège à Moscou.
Ses expositions sont de natures variables, des reliques de tribus préhistoriques ayant vécu dans la Russie actuelle à des dessins d'une valeur inestimable acquis par les membres de la dynastie des Romanov.
Il est aussi connu sous le nom de "Taïga urbaine", et on y trouve facilement des élans en liberté.Le jardin botanique de l'Académie des sciences Tsytsine, fondé en 1945, est le plus grand d'Europe, couvrant un territoire de 3,61 km², en bordure du centre panrusse des expositions et y sont exposées plus de 20 000 espèces différentes de plantes de différentes parties du monde.
Il comporte aussi un laboratoire de recherche scientifique.Le zoo de Moscou est le domicile de presque un millier d'espèces et de plus de 6 500 spécimens.
Ces prix ont compliqué la vie de beaucoup de Moscovites souhaitant changer de résidence pour déménager dans une autre résidence plus confortable ou simplement plus grande.
Cette zone est la seule pouvant accueillir le projet de grande échelle car elle n'abritait que des usines et de vieux complexes industriels.La tour Fédération devrait être achevée en 2008 et sera la plus haute tour d'Europe.
Quatre nouvelles stations de métro relient déjà ce centre au reste de la ville.
