Malgré son peu de ressources, il prit une place importante parmi les princes allemands, il résista aux villes désireuses d'obtenir leur indépendance.En 1443, il forma une ligue dirigée principalement contre Nuremberg, jadis ses aïeux avaient excercé sur cette ville le pouvoir de burgrave.
Après sa défaite à la bataille de Pilenreuther Weiher, le traité de Barnberg fut signé le 22 juin 1450, Albert III de Brandebourg dut rendre les territoires conquis et reconnaître l'indépendance de Nuremberg et des villes avoisinantes.Albert III de Brandebourg soutint Frédéric III du Saint-Empire lors de sa lutte contre les princes désireux d'apporter des réformes au Saint-Empire romain germanique, en échange de sa fidèlité, Albert III reçut de l'empereur un grand nombre de faveurs y compris des droits juridiques qui éveillèrent l'irritation des princes voisins.En 1457, Albert III de Brandebourg arrangea le mariage de son fils aîné Jean Cicéron avec Marguerite de Saxe (fille du landgrave de Thuringe Frédéric III, par sa mère, héritier des droits de succession sur la Hongrie et la Bohême (petite-fille de Sigismond Ier du Saint-Empire).
Albert III fut confronté à une ligue conduite par le comte palatin Frédéric Ier du Rhin et Louis IX de Bavière-Landshut.
Défait dans ce conflit qui trouva son terme en 1462, Albert III s'allia avec son ancien ennemi, Georges de Podiebrady, roi de Bohême, une action qui poussa le pape Paul II à excommunier Albert III.En 1470, à la mort de son frère Jean IV de Brandebourg-Külmbach, Albert III de Brandebourg hérita de Bayreuth et devint margrave de Bayreuth, à la mort de Frédéric II de Brandebourg (10 février 1471) il hérita de l'électorat de Brandebourg.
