Son prédécesseur, Juan José Arévalo Bermejo, avait entamé, avec succès, une série de réformes pour permettre à tous les citoyens de participer au processus politique.
Le développement du droit de vote et de la législation du travail, obtenu par Arévalo menaçait la puissance de l'élite traditionnelle et entraina plus de vingt tentatives de coup d'État contre lui.Arbenz poursuivit l'agenda de réformes d'Arévalo et, en juin 1952, son gouvernement initia une réforme agraire sur le modèle de l'Homestead Act promulgué en 1862 aux États-Unis.
Le 27 janvier 1971, Arbenz décéda dans sa salle de bain, par noyade ou brulure due à l'eau chaude.
