En plusieurs endroits, certains méandres se sont recoupés et ont laissé des bras morts appelés ox-bowLittéralement « collier de bœuf » ; lire Max Derruau, Les formes du relief terrestre.
Cependant, selon une étude menée par l'USGS, les rejets d'eaux usées ont diminué en amont de Saint Louis depuis l'adoption du Clean Water Act en 1972Meade, R.H., ed., Contaminants in the Mississippi River, 1987-92 : U.S.
On trouve également de nombreux lacs d’ox-bow et des méandres de grande amplitude.
des céréales exportés par les États-Unis sont transportés sur le Mississippi vers les ports de La Nouvelle Orléans et de Louisiane du Sud General Information about the Mississippi River, </ref> : le trafic total de ces deux ports est respectivement de 49 millions de tonnes et de 98 millions de tonnes en 2000Yves Boquet, Les États-Unis, Paris, Belin, 2003, , p.21.
Ils construisent Fort Prud'homme qui devient plus tard la ville de Memphis.
L'écrivain français François-René de Chateaubriand (1768-1848) a voyagé en Amérique du Nord à la fin du siècle et a écrit plusieurs œuvres en rapport avec la région du Mississippi : Les Natchez, Atala (1801) et René (1802) se déroulent parmi les Amérindiens de Louisiane.En littérature, le Mississippi est indissociable de l'œuvre de l'écrivain américain Mark Twain (1835-1910).
