Le plus populaire est Clearlooks, qui est le thème par défaut de GNOME depuis la version 2.12.ControverseMetacity se distingue des précédents choix pour la place du gestionnaire de fenêtres de GNOME par le peu d'options de configuration et son introduction controversée.
Ceux qui sont en faveur de Metacity disent que les nouveaux utilisateurs d'ordinateurs n'ont pas besoin d'une immense configurabilité en matière de gestion de fenêtre et d'éclaircissement.
Havoc Pennington a écrit un essai expliquant pourquoi il a écrit Metacity et simplifié le bureau GNOMEhttp://ometer.com/free-software-ui.html.
