L'origine des gauchos est liée à ce processus de métissage.De même, dans le nord du territoire de l'Argentine actuelle, les tribus peuplant la région du Gran Chaco restèrent libres face aux colonisateurs, et cela dura aussi jusqu'à la fin du .Vice-royauté du Río de la PlataEn 1680, les Portugais venus du Brésil tout proche avaient fondé au nord du Río de la Plata, face à Buenos Aires, sous le nom de Colonia del Sacramento un établissement, qui menaçait gravement les intérêts espagnols.
La position localiste défendait l'autonomie des régions, craignant qu'une union qui regrouperait tant de pays et de terres retarderait la récupération de la prospérité locale.
Campora démissionne en juillet 1973, et de nouvelles élections sont organisées.
Entre 10 000 et 30 000 personnes auraient disparu entre 1973 et 1983, sans compter les centaines d'enfants et de bébés (nés dans les prisons clandestines) de ces personnes qui ont été soustraits à leur famille naturelle et adoptés sous de faux noms par des militaires et ceux qui les appuyaient.
Son mandat de 6 ans débute le 10 décembre 1983.
Durant l'année 1984, l'inflation annuelle s'établit à 625%, alors que l'augmentation moyenne des salaires n'est que de 35%. À l'approche de la fin du mandat présidentiel en mai 1989, l'inflation mensuelle est de 78%, accompagnée d'une hausse vertigineuse du taux de pauvreté, passant de 25% en mai à 47% en octobre.Sur ce fond d'emballement économique, Raúl Alfonsín annonce une élection présidentielle anticipée, qui a lieu le 14 mai 1989, et voit la défaite de l'Union Civique Radicale et l'élection de Carlos Menem (parti justicialiste).Économiquement, le gouvernement de Carlos Menem mène une politique très libérale.
La rébellion populaire, loin de cesser, reçoit l'appui des classes moyennes dont les dépôts bancaires ont été expropriés, face à quoi de la Rúa doit se démettre, ayant à peine accompli la moitié de son mandat.
Le Congrès national annule les lois du punto final et de l'Obediencia debida, décision confirmée par la Cour suprême de justice le .En septembre 2006, le juge fédéral Norberto Oyarbide lève l'amnistie prononcée en 1990 par Carlos Menem pour Videla et deux de ses anciens ministres.
