Le quasar qui apparait le plus brillant dans notre ciel est l’hyper-lumineux 3C 273, dans la constellation de la Vierge.
Il a une magnitude apparente d’environ 12,9 (assez brillant pour être vu avec un petit télescope) mais sa magnitude absolue est de -26,7.
Cela veut dire qu’à une distance de 10 pc (~ 33 al), cet objet luirait dans le ciel aussi fortement que notre Soleil.
La luminosité de ce quasar est donc 2 × 10 fois plus forte que celle de notre Soleil, ou environ 100 fois plus forte que la lumière totale d’une galaxie géante, telle que notre Voie lactée.Le quasar super-lumineux APM 08279+5255 avait, lorsqu’on l’a découvert en 1998, une magnitude absolue de -32,2, quoique les images à haute résolution des télescopes Hubble et Keck révèlent que ce système est gravitationnellement grossi.
On pensait que HS 1946+7658 avait une magnitude absolue de -30,3, mais lui aussi était mis en valeur par l’effet de grossissement gravitationnel.On a découvert que les quasars variaient en luminosité sur différentes échelles de temps.
Cette découverte a permis aux scientifiques de ''théoriser le fait que les quasars génèrent et émettent leur énergie dans une petite région, puisque chaque partie de quasar doit être en contact avec d’autres parties sur une échelle de temps pour coordonner les variations de luminosité.
Les quasars sont connus pour s’allumer ou s’éteindre selon leur environnement.
La lumière de ces étoiles a pu être observée grâce au télescope spatial Spitzer de la NASA (quoique fin 2005, cette interprétation demande encore à être confirmée).HistoriqueLes premiers quasars furent découverts avec des radiotélescopes, vers la fin des années 50.
Beaucoup furent enregistrés comme des sources radio sans objet visible associé.
En utilisant de petits télescopes et le télescope Lovell comme interféromètre, on a remarqué qu’ils avaient une très petite taille angulaire.
Des centaines de ces sujets ont été répertoriés dès 1960 et répertoriés dans le Third Cambridge Catalogue.
En 1960, la source radio 3C 48 fut finalement reliée à un objet optique.
Une autre source radio, 3C 273, allait subir cinq occultations par la Lune.
Schmidt réalisa que c’était les raies de l’hydrogène redshiftées (décalées vers le rouge) de !
Il y eut également de sérieux soucis en ce qui concerne l’idée de quasars cosmologiques lointains.
Cela implique la possibilité que la plupart des galaxies, dont notre Voie Lactée, sont passées par un stade actif (apparaissant comme étant des quasars ou une autre classe de galaxie actives dépendant de la masse du trou noir et de son disque d’accrétion) et sont maintenant paisibles car elles n’ont plus de quoi se nourrir (au centre de leur trou noir) pour générer des radiations.Notes et référencesVoir aussiLiens internesBlazarGalaxie activeMicroquasarPulsarTrou noir supermassifLiens externes Atlas Photographique de Quasars (Amateur) Universe Viewer - logiciel interactif de visualisation et traitements géodesiques d'objets astronomiques*ar:نجم زائف bg:Квазар bn:কোয়াসার bs:Kvazar ca:Quàsar cs:Kvasar de:Quasar el:Κβάζαρ en:Quasar eo:Kvazaro es:Cuásar et:Kvasar eu:Quasar fa:اختروش fi:Kvasaari ga:Cuasár gl:Quasar he:קוואזר hr:Kvazar hu:Kvazár id:Kuasar it:Quasar ja:クエーサー ko:퀘이사 la:Quasar lt:Kvazaras lv:Kvazāri nl:Quasar nn:Kvasar no:Kvasar pl:Kwazar pt:Quasar ro:Quasar ru:Квазар scn:Quasar sh:Kvazar simple:Quasar sk:Kvazar sl:Kvazar sr:Квазар sv:Kvasar ta:துடிப்பண்டம் th:เควซาร์ tr:Kuasar uk:Квазари vi:Quasar zh:类星体
