Le Dieu d'Israël a parlé, le Rocher d'Israël m'a dit : Celui qui gouverne les hommes avec justice gouverne avec la crainte de Dieu. » (2Sa 23, 2-3).Dans le Royaume et l'Exil :Pour les chrétiens, c'est à l'Esprit Saint que fait référence le passage du livre d'Isaïe (11, 1-2) (livre de l'Emmanuel, titre le descendant de David) :« Un rejeton sortira de la souche de Jessé, un surgeon poussera de ses racines.
Vous, vous le connaissez, parce qu'il demeure auprès de vous ; et en vous il sera. »Selon Jean (16, 7) :« Cependant je vous dis la vérité, c'est votre intérêt que je parte ; car si je ne pars pas, le Paraclet ne viendra pas vers vous. »L'islam considère, pour sa part, que le paraclet annoncé par Jésus est le prophète Mahomet.Le jour de la Résurrection, apparitions aux disciplesSelon Jean (20, 21-22), le soir de Pâques :« Jésus donc leur dit encore : Paix vous soit !
Il ne s'adresse pas aux Hommes (en général), et il était présent lors du passage de Jésus.Dans une lecture musulmane de ce texte, on observe que Mahomet atteste du message divin que fut chargé de transmettre Jésus, s'adresse aux Hommes, afin de les convaincre sur le châtiment qu'encourent les pécheurs.
Le fait que l'esprit saint soit mentionné de façon impersonnelle à de nombreuses reprises est selon eux employé pour affirmer qu'il ne peut pas s'agir d'une personne.Ils considèrent que les mots « dans le ciel : le Père, le Verbe et l’Esprit ; et ces trois sont un » qu’on trouve dans certaines versions anciennes en 1 Jean 5:7 constituent une addition apocryphe au texte originalLa Bible de Jérusalem précise dans une note que ces mots sont absents « des mss manuscrits grecs anciens, des vieilles versions et des meilleurs mss de la Vulgate », et ce passage ne figure pas dans leur version de la Bible, la Traduction du Monde Nouveau des Saintes Écritures.
Le Saint-Esprit est souvent appelé aussi Esprit ou Esprit de Dieu.
L'épiclèse dans les prières eucharistiques- Catégorie:Thème biblique Catégorie:Doctrine chrétienne Catégorie:Mot ou expression de la Bibleaf:Heilige Gees ar:الروح القدس arc:ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ az:Müqəddəs Ruh bg:Свети Дух ca:Esperit Sant cs:Duch svatý da:Helligånden de:Heiliger Geist el:Άγιο Πνεύμα en:Holy Spirit eo:Sankta Spirito es:Espíritu Santo et:Püha Vaim eu:Espiritu Santu fa:روح‌القدس fi:Pyhä Henki fy:Hillige Geast ga:An Spiorad Naomh gl:Espírito Santo he:רוח הקודש (נצרות) hr:Duh Sveti hu:Szentlélek ia:Spirito Sancte id:Allah Roh Kudus ig:Mmuo Nso is:Heilagur andi it:Spirito Santo ja:聖霊 ka:სულიწმინდა ko:성령 la:Spiritus Sanctus lb:Hellege Geescht lt:Šventoji Dvasia mk:Свет Дух ml:പരിശുദ്ധാത്മാവ് ms:Roh Kudus nds-nl:Heilige Geest nl:Heilige Geest nn:Den heilage ande no:Den Hellige Ånd pl:Duch Święty pt:Espírito Santo qu:Ch'uya Ispiritu ro:Duhul Sfânt ru:Святой Дух sh:Sveti Duh simple:Holy Spirit sk:Duch Svätý sl:Sveti Duh sq:Shpirti i Shenjtë sr:Свети Дух sv:Den Helige Ande sw:Roho Mtakatifu tl:Espiritu Santo tr:Kutsal Ruh ty:Te Varua Maitai uk:Святий Дух vi:Chúa Thánh Linh wa:Sint Esprit zh:聖靈 zh-yue:聖神 zu:Umoya ongcwele
