Messi délaisse son numéro 19 et recoit le 10 délaissé par Ronaldinho, symbole de la nouvelle importance de l'argentin sous l'ère Guardiola.Le début de saison de Messi et des Blaugrana est tout simplement exceptionnel avec des séries de victoires et des scores fleuves sur tous les tableaux.
A la mi-saison, le FC Barcelone compte le record de 50 points en championnat sur 57 possibles en 19 matchs (16 victoire, 2 nuls, 1 défaite lors du 1er match) et une différence de but incroyable de +46 (une moyenne de buts supérieure à 3 par matchs avec 59 buts marqués et 13 encaissés).
L'Argentine de Messi tenante du titre, est co-favorite, avec le Brésil de son ami Ronaldinho.
C'est le meilleur, il est différent »http://fr.sports.yahoo.com/14012009/53/foot-esp-robben-messi-est-le-meilleur.html.Rivaldo, ancienne gloire de Barcelone :« Leo Messi est décisif, il a une vraie personnalité.
