Aramu, le fondateur de ce royaume, unifie les principautés de la région et se dénomme « roi des rois ».
Voir aussi la suite de l'article&lt;ref&gt; Traduction du texte de l'inscription sur livius.org.
C'est par Xénophon, qui en -400 traverse l'Arménie avec d'autres soldats grecs pour regagner son pays, que nous connaissons le nom d'un satrape d'Arménie, Oronte.D'Alexandre le Grand à la conversion au christianismeOrontides et ArtaxiadesAprès la conquête de l'empire perse par Alexandre le Grand, les successeurs d'Oronte I (la dynastie Orontide ou Ervandouni) prennent le titre de Roi.
Artaxias est un monarque ambitieux de stature internationale ..
Il conquiert le nord-ouest de l'Iran actuel, la Palestine, la Syrie et le Liban et fonde une nouvelle capitale, Tigranocerte.L'Arménie est influencée par le monde gréco-romain dans les domaines de la politique, de l'art, de la philosophie et de la religion.
Il continue ensuite de régner jusqu’à sa mort en 55 av.
La dynastie arsacide se maintient jusqu'en 428.Conversion au christianismeUn des évènements les plus marquants de l'histoire arménienne est la conversion au christianismeLes commencements de l’Arménie chrétienne.
p.673-686. , la Perse cède à la Russie les khanats d'Erevan et de Nakhitchevan.
Cette élite, qui contrôle l'élection du patriarche arménien de Constantinople en payant le « firman » de nomination, suscite l'irritation du reste de la communauté.
Pour enrayer le déclin de l'empire, les sultans ottomans acceptent de se lancer dans une politique de réformes et d'ouverture à l'Occident (« Tanzimat », prôné par des intellectuels et des officiers initiés aux idées humanistes venues de « l'Esprit des Lumières », très présent à Constantinople alors multiculturelle et déjà en voie d'européanisation).
Ainsi, le hatt-i cherif (charte impériale) de Gülhane garantit à tous les sujets de l'empire l'égalité des droits, sans distinction de race ou de religion.
Les Arméniens se tournent vers l'ancien catholicossat de Sis, transféré à Alep puis à Antélias au Liban (1930).
En 1956, le catholicos Vazgen I qui collabore avec le régime soviétique, entre en conflit avec les Arméniens de la diaspora à propos de l'élection du catholicos d'Antélias.Avec les débuts de la guerre froide en 1947, l’URSS relance la question de l'Arménie.
Favorisés par le très bon ensoleillement des flancs montagneux, les vergers se rentabilisent et la production de blé, de betterave, de tabac et de coton croît sensiblement.
On frisa l’incident diplomatique turco-soviétique et Moscou dut procéder à des remaniements au sein de la direction de la république d’Arménie.
