L’'expérience de Stanford' (Effet Lucifer) est une étude de psychologie expérimentale menée par Philip Zimbardo en 1971 sur les effets de la situation carcérale.
C'est grâce à celle-ci que le professeur Zimbardo prit conscience de la situation et fit arrêter l'expérience au bout de six jours, au lieu des deux semaines initialement prévues.Les problèmes éthiques soulevés par cette expérience la rapprochent de l'expérience de Milgram, menée en 1963 à l'Université Yale par Stanley Milgram, un ancien camarade de classe de Zimbardo au lycée.L'expérienceButs et méthodesL'étude, financée par l'US Navy et l'US Marine Corps, visait à comprendre la raison des conflits dans leur système carcéral.
Un assistant de recherche jouait le rôle de directeur et Zimbardo celui de superviseur.
Zimbardo imposa des conditions particulières aux participants dans l'espoir d'augmenter la désorientation, la dépersonnalisation et la désindividualisation.On fournit aux gardes une matraque en bois et un uniforme kaki de type militaire acheté dans un magasin de surplus.
Ils furent avertis que le bon fonctionnement de la prison était de leur responsabilité, et qu'ils devaient la gérer de la manière qui leur conviendrait.Zimbardo fit cette déclaration aux gardes durant la formation :Vous pouvez créer chez les prisonniers un sentiment d'ennui, de peur jusqu'à un certain degré, vous pouvez créer une notion d'arbitraire par le fait que leur vie soit totalement contrôlée par nous, par le système, vous, moi, et ils n'auront aucune intimité...
Les matelas furent retirés de la "mauvaise" cellule et les prisonniers obligés de dormir à même le sol sans aucun vêtement.
Après seulement six jours sur les deux semaines prévues, l'expérience fut interrompue.ConclusionsL'expérience de Stanford s'est terminée le 20 août 1971.
En particulier, deux personnages présentent des similitudes avec le "prisonnier 416" et John Wayne.Dans la septième saison du Big brother anglais, les colocataires étaient divisés en "Prisonniers" et "Gardes" d'une manière similaire à l'expérience de Stanford.Mood Pictures Inc., une compagnie de films SM allemande a produit un film intitulé "Stanford Prison Experiment", qui recréait l'expérience à la différence près que tous les sujets étaient de sexe féminin.Acide sulfurique d'Amélie Nothomb est un livre relatant une histoire identique à cette expérience( à quelques différences près) et évoque un personnage rebelle comme le 'prisonnier 416"Articles connexesLocus de contrôleSociologie de la prisonLiens externes Site officielNotes et sourcesCatégorie:Psychologie sociale Catégorie:Prisonan:Preba d'a garchola de Stanford ar:اختبار سجن ستانفورد bg:Станфордски затворнически експеримент cs:Stanfordský vězeňský experiment de:Stanford-Prison-Experiment el:Πείραμα φυλάκισης του Στάνφορντ en:Stanford prison experiment eo:Stanforda malliberejo-eksperimento es:Experimento de la cárcel de Stanford fa:آزمایش زندان استنفورد fi:Stanfordin vankilakoe he:ניסוי הכלא של זימברדו hu:Stanfordi börtönkísérlet it:Esperimento carcerario di Stanford ja:スタンフォード監獄実験 ms:Kajian Penjara Stanford nl:Stanford-gevangenisexperiment pl:Eksperyment więzienny pt:Experimento de aprisionamento de Stanford ru:Стэнфордский тюремный эксперимент sk:Stanfordský väzenský experiment sv:Stanford prison experiment tr:Stanford hapishane deneyi uk:Стенфордський тюремний експеримент zh:斯坦福监狱实验
