Elle commence par chanter dans des mariages et différentes soirées avec le groupe Shotgun Wedding, avant de rencontrer Barry Hay du groupe Golden Earring, un ami de son ex-mari Edwin Jansen.
Hay, convaincu du talent d’Anouk lui offre plusieurs chansons dont Mood Indigo, écrite en collaboration avec George Kooymans (également de Golden Earring).Elle rencontre ensuite Bart van Veen, avec qui elle écrit quelques chansons.
Le 5 septembre 1997, elle publie son second titre, Nobody's Wife, qui reste au sommet des hits hollandais pendant quelques semaines.
Elle sort alors un nouveau single Don’t et commence une tournée hollandaise en février 2001.En mars 2001, a sort un nouvel album, Lost Tracks, qui contient des versions acoustiques ainsi que des faces B d'anciens titres, ainsi que plusieurs duos avec K's Choice, Sarah Bettens et son mari.
Il a été réalisé en collaboration avec le producteur Glen Ballard (qui a notamment travaillé avec Alanis Morissette).Discographie (albums)1997 - Together Alone1999 - Urban Solitude2001 - Lost Tracks2002 - Graduated Fool2004 - Update (live acoustique)2004 - Hotel New York2006 - Anouk is Alive (live in Rotterdam)2007 - Who's your Momma2008 - ''Live at gelredome ''(live enregistré en mars 2008)Discographie DVD2001 - Lost Tracks (vidéo clips)2004 - Close Up (festival performances)2006 - Anouk is Alive (2dvd live in Rotterdam)2008 - ''live at Gelredome" (2dvd enregistrés en mars 2008)== Voir aussi == Site officiel Catégorie:Chanteuse de rock Catégorie:Chanteuse néerlandaise Catégorie:Naissance en 1975da:Anouk de:Anouk Teeuwe en:Anouk (singer) es:Anouk fi:Anouk he:אנוק it:Anouk nl:Anouk no:Anouk pl:Anouk pt:Anouk ro:Anouk sv:Anouk
