D'un côté, le parti conservateur, centraliste et clérical, était soutenu par les grands propriétaires fonciers ; de l'autre, le parti libéral, fédéraliste et anticlérical, était majoritairement soutenu par les petits propriétaires ainsi que par la bourgeoisie, avides de s'emparer des terres de l'Église et de celle des communautés indigènes.
Ils firent le Siège de Puebla une deuxième fois.La prise de Puebla et d'OaxacaLa ville ne tomba qu'au prix de nombreux efforts, en mai 1863.
Les pétitions étant tout à fait interdites par les règlements militaires, le chef de corps du régiment fut puni exemplairement.
