Certains sont toutefois plus fréquents que d'autres.Génétique et cancerLes cancers sont des pathologies génétiques c’est-à-dire qu’ils ont pour origine une modification quantitative et/ou qualitative de nos gènes.
Cela peut être des virus (HBV et cancer du foie, HPV et cancer du col de l’utérus, EBV et lymphome de Burkitt), plus rarement des bactéries (Helicobacter et cancer gastrique) ou encore plus rarement des parasites (Schistosomes et cancer du foie).
La Société Suisse de lutte contre le cancer souligne, en particulier, les faiblesses du dossier scientifique de Matthias RathDocument de la ligue contre le cancer Suisse sur les études du Dr.
L'exposition aux insecticides domestiques du fœtus lors de la grossesse ou dans l'enfance est associée à un doublement du risque de leucémie et moindrement à un risque de tumeur ou cancer du cerveau.
Fondation Contre le Cancer (Belgique) Association de Recherche et Traitement en Cancérologie ARTEC *ar:سرطان bg:Рак (болест) bs:Rak (bolest) ca:Càncer cs:Rakovina cy:Cancr da:Kræft de:Krebs (Medizin) el:Καρκίνος en:Cancer eo:Kancero (medicino) es:Cáncer eu:Minbizi fa:سرطان fi:Syöpä gd:Aillse gl:Cancro (tumor) he:סרטן (מחלה) hi:कर्कट रोग hr:Rak (bolest) hu:Rák (betegség) id:Kanker is:Krabbamein ja:悪性腫瘍 ko:암 la:Cancer (morbus) lt:Vėžys (liga) lv:Vēzis (slimība) mk:Рак (болест) ml:അര്‍ബുദം ms:Penyakit Barah nl:Kanker nn:Kreft no:Kreft pl:Nowotwór złośliwy pt:Cancro (tumor) qu:Apanqara unquy ro:Cancer ru:Карцинома se:Boras sh:Rak (bolest) simple:Cancer sl:Rak (bolezen) sq:Kanceri sr:Рак (болест) su:Kangker sv:Cancer ta:புற்றுநோய் te:కాన్సర్ th:มะเร็ง tr:Kanser uk:Рак (хвороба) ur:سرطان (عارضہ) vi:Ung thư wa:Magnant må yi:קענסער zh:癌症 zh-min-nan:Gâm zh-yue:癌
