Au cours de ses nombreux concerts et apparitions publiques en direct, il a largement popularisé de nombreux pas de danse, dont le Moonwalk qui est devenu sa signature.
Le clip de Scream en duo avec sa sœur Janet dans une vidéo futuriste est reconnu comme étant le clip le plus cher de toute l'histoire de la musique.
C'est l'histoire la plus ridicule et la plus stupide que j'ai jamais entendue. »Lors de leurs apparitions publiques, les visages de Prince, Paris et « Blanket » sont dissimulés sous des masques pour enfants ou des voiles, afin d'assurer leur sécurité en préservant leur identité.
Michael Jackson est également présent aux pour y recevoir le , récompense réservé aux artistes ayant vendus plus de 100 millions d'albums, , ..''Thriller 25'' et ''King of Pop''(2008) À l'occasion des 25 ans de la sortie de l'album Thriller, Michael Jackson sort Thriller 25 le Biography: Michael Jackson, Rolling Stone..
