La province de Catamarca se situe au nord-ouest de l'Argentine.
La ville de San Fernando del Valle de Catamarca fut fondée plus tard, le 5 juillet 1683, par un certain Fernando de Mendoza y Mate de Luna.Après la déclaration d'indépendance de l'Argentine, le 9 juillet 1816, le territoire de l'actuelle province se vit englué dans des guerres civiles, jusqu'à ce qu'elle obtienne son autonomie le 25 août 1821.
C'est un ensemble de vieilles chaînes de montagnes moins élevées qui forment des cordons orientés nord-sud et isolant ainsi des salars, tel celui de Pipanaco, ou des bassins irrigués comme celui de la ville de Catamarca.A l'instar de plusieurs autres provinces d'Argentine, le volcanisme est très actif en province de Catamarca et les grands volcans sont nombreux.Division administrativeLa province est divisée en 16 départements, qui forment 36 municipes.
A l'ouest de la province, sur les hauts plateaux volcaniques de la Puna, les gisements de non-ferreux abondent, mais on commence seulement à envisager leur exploitation.
