Ripley, Surrey, Royaume-Uni |décès = |pays origine = Grande-Bretagne |profession = |années actives = Depuis 1963 |genre = Blues rock Blues Folk rock Hard rock Rock psychédélique Soft rock |instrument = Chant Guitare Dobro |label = Polydor , RSO Records , Warner Bros.
Peu attentif à l'école, il faillit même abandonner l'apprentissage de la guitare - il avait reçu sa première guitare acoustique, une Hoyer de fabrication allemande, en cadeau pour ses 13 ans - car il le jugeait "trop difficile" !
Petit groupe de rock and roll comme tant d'autres, très influencé par le blues, ils ne jouent aucune composition personnelle, se limitant à des morceaux de blues issus des catalogues Chess, Checker ou Vee-Jay.
Ce qui ne l'empêche pas de manquer parfois de sérieux, allant jusqu'à rater certains engagements… Lassé par la routine des concerts dans les night-clubs, il abandonne en août 1965 les Bluesbreakers pour se joindre à un groupe composite supposé parcourir le monde : The Glands.L'intention première de ce groupe de "musiciens voyageurs " était de parcourir le monde dans un autobus à deux étages, en jouant un peu partout.
Un terrain fertile, à partir duquel Clapton crée un style de guitare plus expérimental que jamais : les concerts du groupe sont l'occasion de très longues improvisations à un volume délirant pour l'époque, où Clapton, qui doit assurer à la fois la rythmique et les solos, est forcé de se surpasser.D'autant que, malgré les déclarations enthousiastes de la presse et de leurs proches, l'ambiance n'est pas toujours au beau fixe entre les membres de Cream : leur association se fonde plus sur une rivalité parfois brutale que sur une réelle émulation.
Plus tard, Henry Shapiro exprimera clairement la situation : "Cream est mort le jour où ils ont cessé de faire des étincelles entre eux".En 1967, la popularité de Clapton est quelque peu entamée par l'arrivée à Londres de Jimi Hendrix, dont le style flamboyant concurrence le sien.
Fatigué de son statut de star adulée, il a en effet envie de se couler dans un groupe dont il ne serait qu'un membre parmi d'autres.
Condamné à quatorze années de prison, il fut plus tard placé dans une institution pour malades mentaux, où il vit toujours aujourd'hui.[[1971]] - [[1973]] : les années noires(Suisse) en juin 1977 ]] Au début des années 70, la vie de Clapton devient pour le moins chaotique : la fin tragique de Derek and the Dominos, groupe qui avait pourtant commencé sous les meilleurs auspices, et son amour malheureux pour Pattie Boyd plongent le musicien dans la déprime.
