Alors que la monnaie angevine et mancelle circulait en Normandie, il fait fermer les ateliers monétaires de Bayeux et RouenJean Favier, ibidem, page 203..Geoffroy réprima aussi trois révoltes de barons en Anjou, contre le vicomte de Thouars Aimery VI en 1129, 1135 et 1145-1151.
Il faudra 3 ans de siège, à partir de 1148, pour que ne tombe la place de Montreuil-Bellay.
La plaque tombale en cuivre et émail champlevée, actuellement conservée au musée de Tessé ( Ville du Mans), ciselée peu avant 1160 fut commandée par Guillaume de Passavant, évêque de la ville.
