La Cour suprême du Canada affirma de plus que cette liste n'était pas exhaustive et qu'elle incluait également une coutume non codifiée.
La proclamation fut considérée comme la constitution de fait du Québec jusqu'en 1774 lorsque le gouvernement britannique adopte l'Acte de Québec de 1774, qui établit beaucoup de procédures de gouvernance dans la région du Québec.
Il élargit les frontières de la colonie et adopta le code criminel britannique, entre autres.La colonie du Canada reçut sa première véritable constitution avec l'Acte constitutionnel de 1791 qui établit la composition du gouvernement.
Il fut remplacé plus tard par l''Acte de l'Amérique du Nord britannique'' de 1867 qui instaure le Dominion du Canada.En 1931, le Parlement britannique vote le Statut de Westminster.
La Loi constitutionnelle a enchâssé plusieurs conventions constitutionnelles et rend la procédure de modification beaucoup plus difficile (voir Procédures de modification).
Avant l'adoption de la Charte en 1982, les droits et libertés personnels n'avaient aucune protection constitutionnelle solide au Canada.
Le Québec n'a jamais ratifié la constitution canadienne (voir Nuit des Longs Couteaux).Loi constitutionnelle de 1867 Cette loi était un Acte du Parlement britannique, connu originalement sous le nom de l'Acte de l'Amérique du Nord britannique de 1867, qui créa le Dominion du Canada à partir de trois provinces séparées (Canada-Uni composé du Bas-Canada (Québec) et du Haut-Canada (Ontario), de la Nouvelle-Écosse et du Nouveau-Brunswick) dans l'Amérique du Nord britannique et permit subséquemment à d'autres provinces (colonies) de se joindre à cette union.
Elle définit le type de gouvernement du Canada, qui allie le modèle Westminster de gouvernement parlementaire du Royaume-Uni avec une division des pouvoirs (fédéralisme).
Avec le patriement de la constitution en 1982, cet Acte fut rebaptisé Loi constitutionnelle de 1867.
De plus, la Partie I de cette loi forme la Charte canadienne des droits et libertés qui définit les droits et libertés civiques de chaque citoyen canadien, tel que la liberté de conscience et de religion, d'expression, le droit de circulation, etc.
La Parti II consacre les droits des peuples autochtones du Canada.Charte canadienne des droits et libertés Tel que noté plus haut, la Charte forme la Partie I de la Loi constitutionnelle de 1982.
On dit que c'est la partie de la constitution qui a le plus d'impact sur la vie quotidienne des Canadiens, et c'est la forme de droit constitutionnel dont l'expansion est la plus rapide depuis plusieurs années.Procédures de modification Avec la Loi constitutionnelle de 1982, les amendements à la constitution doivent être faits conformément à la Partie V de la Loi constitutionnelle, qui prévoit cinq procédures de modification différente.
Les amendements peuvent être mis de l'avant sous la section 46(1) par n'importe quel province ou palier du gouvernement fédéral.
