Consulté le 16 août 2008., né le à Honolulu, dans l'État d'Hawaiicertficat de naissance de Barack Obama, consulté le 23/01/09, est le 44 et actuel président des États-Unis d'Amérique.Barack Obama est le premier Afro-Américain à accéder à la Maison Blanche, événement historique qui concrétise en partie le rêve de Martin Luther King.« Fils d'un Kenyan et d'une américaine blanche du Kansas »,il a réussi à éviter l'écueil de la question raciale.
Il remporte les primaires face à Hillary Clinton et est officiellement désigné candidat lors de la convention de son parti à Denver, le .Après avoir remporté avec des voix et 365 grands électeurs, le , l'élection présidentielle contre le républicain John McCainJohn McCain a obtenu des voix et 173 grands électeurs., Barack Obama entre en fonction le .Sa présidence intervient dans un contexte de guerre en Irak, de guerre en Afghanistan, de crise au Moyen-Orient, d'une importante récession de l'économie américaine et de crise financière et économique mondiale.Origines familiales, enfance et jeunesseBaracknom qu'on retrouve en arabe et swahili, voire en hébreu, traduit par « béni » par Obama lui-même — est né le au centre médical de Kapiolani à Honolulu.
Madelyn Dunham est décédée le , la veille même de l'élection de son petit-fils à la présidence des États-Unis.Une famille recomposéeLes parents de Barack Obama se marient le .
En août 1963, son père est accepté à l'Université Harvard mais il part seul pour le Massachusetts car la bourse qu'il a obtenue ne lui permettrait pas de subvenir aux besoins de son épouse et de son fils.
Moins de des voix séparent les candidats en Indiana et a même obtenu les suffrages de deux anciens États confédérés (en plus de la Floride) : la VirginieRésultats en Virginie, sur CNN et la Caroline du NordRésultats en Caroline du Nord, sur CNN.
Son discours est teinté de références significatives aux discours d'investiture de John F.
Elle est assurée par le Secret Service, l'agence fédérale en charge de la protection du président, du vice-président et de diverses personnalités.
jv:Barack Obama ka:ბარაკ ობამა kk:Барак Обама km:បារ៉ាក់ អូបាម៉ា kn:ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮ ko:버락 오바마 ksh:Barack Obama ku:Barack Obama la:Baracus Obama lb:Barack Obama li:Barack Obama lmo:Barack Obama ln:Barack Obama lt:Barack Obama lv:Baraks Obama mk:Барак Обама ml:ബറാക്ക് ഒബാമ mn:Барак Обама mr:बराक ओबामा ms:Barack Obama mt:Barack Obama my:ဘာရတ်အိုဗားမား myv:Обамань Барак mzn:باراک اوباما nah:Barack Obama nds:Barack Obama nl:Barack Obama nn:Barack Obama no:Barack Obama nov:Barack Obama nrm:Barack Obama oc:Barack Obama pap:Barack Obama pdc:Barack Obama pl:Barack Obama pt:Barack Obama qu:Barack Obama rm:Barack Obama ro:Barack Obama roa-tara:Barack Obama ru:Обама, Барак Хусейн sah:Барак Обама scn:Barack Obama sco:Barack Obama se:Barack Obama sh:Barack Obama simple:Barack Obama sk:Barack Obama sl:Barack Obama so:Barack Obama sq:Barack Obama sr:Барак Обама sv:Barack Obama sw:Barack Obama szl:Barack Obama ta:பராக் ஒபாமா tg:Барак Ҳусейн Обама th:บารัค โอบามา tl:Barack Obama tpi:Barack Obama tr:Barack Obama tt:Barack Hussein Obama II uk:Барак Обама ur:بارک اوبامہ uz:Barack Obama vi:Barack Obama vls:Barack Obama wa:Barack Obama war:Barack Obama wo:Barak Obama wuu:巴拉克·奥巴马 yi:באראק אבאמא yo:Barack Obama zea:Barack Obama zh:巴拉克·奥巴马 zh-min-nan:Barack Obama zh-yue:奧巴馬
