Il fut champion du monde de la discipline en 2007, titre remporté à Tokyo (Japon).Avant cette date, avant d'accéder à cette performance, il fut champion de France espoir en 2000 puis champion de France élite pour la première fois en 2003, champion d'Europe en 2004 (le premier Français, 40 ans après Alain Calmat) et 2007, et également vice-champion du monde en 2004 et 2006.
Les médecins ne s’en soucient guère et ce n’est que 11 mois plus tard, qu’ils se rendent compte de la gravité de son état de santé.
Mais il n’ose pas en parler à ses camarades de classe, qui considèrent le patinage comme un « sport de filles ».
