Cependant les racines s'enfoncent rarement à plus de 90 cm de profondeur, ce qui peut sembler paradoxal pour un arbre si grand.
De nos jours il ne pousse plus à l'état naturel que dans 75 forêts réparties sur ha situées sur les versants occidentaux de la Sierra Nevadahttp://en.wikipedia.org/wiki/List_of_sequoia_groves</ref>.
De plus les jeunes séquoias ont besoin de pousser en plein soleil.Le feu joue donc un rôle important dans le renouvellement des séquoias.
De plus, les feux réguliers permettent de réguler les populations de fourmis charpentières.Dans les forêts californiennes, 2 agents sont également responsables de la dissémination des graines: l'écureuil de Douglas qui se nourrit des écailles fraîches des cônes ainsi qu'un insecte de la famille des Longicornes Phymatodes nitidus qui pond des œufs dans les écailles et la tige des cônes.
Les graines sont alors libérées dans les mois qui suivent l'attaque par l'insecte.HistoireLe séquoia géant était bien connu par les amérindiens de la région.
En 1907, Carl Ernst Otto Kuntze place le séquoia géant dans le genre fossile Steinhauera mais des doutes sur leur parenté rend le nouveau nom invalide.
