S'emparant de la découverte, la presse a commencé par désigner le virus par la périphrase de « cancer gay », avant de revenir sur ce préjugé.
Il y a eu de 1981 à 2006 environ 25 millions de morts dues aux maladies en rapport avec le sida </ref>.
La mort des cellules infectées est consécutive au détournement de la machinerie des lymphocytes, qui ne peuvent plus fabriquer leurs propres molécules, ainsi qu'à la destruction de l'intégrité membranaire au moment de la sortie des virus neo-formés.
Ce dernier favorise, lors des rapports sexuels, la transmission du VIH, en particulier la transmission hétérosexuelle en rendant les muqueuses génitales d'avantage perméables aux virus.À l'heure actuelle, par exemple, la mortalité globale en Afrique du Sud est de 567 000 personnes par an Mortality in SA, 2004, pour une population de 46,6 millions à la même date Mid years population estimates 2004, soit un taux de 12 pour mille (à comparer avec les 13 pour mille atteints en Hongrie et les 9 pour mille de la France).De même, certains chiffres officiels sont troublants.
Tout se passe comme si cette prévalence élevée de la séropositivité n'avait pas de véritable incidence sur la croissance de la population.Face à cette épidémie qui atteint de plus en plus de femmes et de jeunes, L'Onusida estime qu'il faudrait mobiliser 20 milliards de dollars d'ici 2007 pour assurer la prévention et la prise en charge des malades dans les pays pauvres.Le a été déclaré Journée internationale contre le SIDA.
Dans ce cas, les infections ne se font pas uniquement en Afrique, mais également en France.
