Ernesto Guevara (né le 14 juin 1928 à Rosario, Argentine, et exécuté le 9 octobre 1967 à La Higuera, Bolivie), plus connu sous le nom de Che Guevara ou Le Che (prononcé communément en français et en espagnolLe surnom vient de l'interjection argentine « che », qui signifie approximativement « hé », « mon pote » et qui se prononce « tché » avec l'accent espagnol.
Il gagne le surnom de « », (une contraction de (« furibond ») et du nom de famille de sa mère, « Serna ») à cause de son style de jeu agressif Anderson, Jon Lee.
Il écrit des poèmes (parfois parodiques) tout au long de sa vie comme cela est courant chez les Latino-américains de son éducation.
Elle présente Guevara à de nombreux responsables du gouvernement Arbenz, mais lui permet aussi de renouer le contact avec un groupe d'exilés cubains qu'il a déjà rencontrés au Costa Rica, membres du Mouvement du 26 juillet de Fidel Castro.
Le 28 avril se tient une conférence de presse au sommet du pico Turquino, la montagne la plus haute de Cuba, pour CBS.Fin mai, l'effectif de la guérilla, atteignant 128 combattants bien armés et entraînés.
Le degré d'implication de Guevara qui a mis en œuvre le quart de ces exécutions est toujours débattu"Dix controverses sur Che Guevara" LEMONDE.FR, 09.10.07, 07h18 .Le 7 février 1959 le nouveau gouvernement proclame Che Guevara « citoyen cubain de naissance » en reconnaissance de son rôle dans le triomphe des forces révolutionnaires.
Dans son livre La Guerre de guérilla (1961), il promeut la réédition dans d'autres pays de la révolution cubaine, préconisant de commencer la rébellion par de petits groupes (foco) de guérillas de paysans sans besoin de grandes organisations pour attaquer le gouvernement.
Le 9 octobre au matin, le gouvernement de Bolivie annonce la mort de Che Guevara la veille dans des combats.
