Il est aussi à l'origine de la théorie des fonctions récursives.Le plus souvent considéré comme Autrichien, il est né à Brno en Autriche-Hongrie, naturalisé Tchécoslovaque à 12 ans, puis Autrichien à 23 ans.
Adolescent, Kurt étudie déjà les travaux de Gabelsberger, la théorie de Goethe sur Isaac Newton, et les écrits de Kant.C'est encore à l'Université de Vienne qu'il rencontre celle qui deviendra (tardivement) sa femme, Adele Nimbursky (née Porkert).
Kurt étudie par la suite la théorie des nombres, mais se tourne vite vers la logique mathématique après un séminaire donné par Moritz Schlick sur l'introduction à la philosophie des mathématiques, de Bertrand Russell.Travaux à VienneGödel obtient son doctorat en philosophie en 1930.
Si le système est cohérent, alors la cohérence des axiomes ne peut pas être prouvée au sein même du système.Ces théorèmes mirent fin à des siècles de tentatives de proposer un jeu d'axiomes définitif pour situer l'ensemble des mathématiques sur une base axiomatique ; à la manière des Principia Mathematica et du formalisme de Hilbert.
Ils impliquent aussi qu'il y a des questions mathématiques qui sont valides, mais qui ne sont pas démontrables.Le principe du théorème d'incomplétude est simple.
Plus tard, il mit au point l'idée de la calculabilité, étudia les fonctions récursives, si bien qu'il donna une conférence sur les fonctions récursives générales et le concept de vérité.
Ces travaux furent développés en utilisant la construction des nombres de Gödel.En 1934, il donna une série de conférences à l'Institute for Advanced Study de Princeton intitulée « De l'indécidabilité des postulats des systèmes mathématiques formels ».
