C'est la General Motors Europe.Histoire1857 : Adam Opel est le fils d'un ferronnier qui a réussi à Rüsselsheim.
De nouveaux bâtiments destinés à la production des automobiles et des bicyclettes sont édifiés à l'emplacement de l'usine détruite.
Mais le 4 août 1914, la guerre éclate, et Opel licencie les milliers d'ouvriers employés au montage des voitures et des bicyclettes..1916 : Pendant la guerre, Opel passe du statut de plus grand constructeur de voitures de grande série à celui de plus grand constructeur de véhicules utilitaires allemand.
