lequel se révèlera indispensable à la prise de Troie.Ayant eu vent de la ruse, Diomède et Ulysse arrivent ensuite à Skyros et identifient Achille, qui rejoint alors l'armée grecque.
Achille le tue (V, 83, 4-5)., malgré la recommandation de sa mère de ne pas le tuer sous peine de périr lui-même des mains d'Apollon (III, 26)..
Au moment de brûler la dépouille, il coupe sa chevelure en signe de deuilIliade (XXIII, 140-151).
Achille l'affronte en duel et s'éprend d'elle au moment où il la tue, ce qui excite les moqueries de Thersite.
Il est particulièrement populaire auprès des marins, qui sont à l'origine de la plupart des offrandes votives à Achille découvertes dans le Pont-Euxin.Achille comme modèle, La Colère d'Achille, 1757, fresque de la Villa Valmarana (Vicence).
