Milton va vivre ses dernières années dans un certain dénuement, consacrant son temps à une sorte de rertaite, voué à l’étude, à la dévotion et à la rédaction de ses œuvres les plus célèbres.
John Milton, qui souffre de plusieurs maladies récurrentes, reçoit cependant encore la visite de plusieurs dignitaires étrangers, d’amis et de connaissances, mais ces visites s’espacent de plus en plus.
George Eliot et Thomas Hardy se sont inspirés particulièrement de sa poésie et de sa vie.
Cette opposition de pensée et de rythme constitue un compromis entre deux nécessités, l'une littéraire et l'autre religieuse.
D'un point de vue littéraire, chaque ensemble doit présenter une unité autonome, mais l'approche puritaine des problèmes personnels exige de brèves références à Dieu et à sa parole, autant de suppliques ou de résolutions.
