Dès la saison suivante, la franchise change de nom pour devenir les Chicago Zephyrs puis les Baltimore Bullets suite à un déménagement en 1963.
Après avoir éliminé difficilement Philadelphie au premier tour, la franchise de Baltimore retrouve les Knicks en finale de conférence.
Les finales de 1979 opposant les même équipes permettent aux Sonics de prendre leur revanche en 5 manches.
Incapables de construire une équipe solide autour de ses leaders, la franchise entre dans une spirale de défaites qui la conduira dans les bas-fonds de la Conférence Est.
Ce bilan positif ne suffit néanmoins pas pour accéder aux playoffs et en mai 1998, Webber est envoyé à Sacramento en échange de Mitch Richmond et Otis Thorpe.
Au moment du All-Star Game 2002, les Wizards ont accumulé 26 victoires pour 21 défaites et l’ancien numéro 23 des Bulls tourne à plus de 25 points, 5 rebonds et 5 passes par match.
Confiné au rôle de 6 homme en début de saison, Jordan terminera comme le seul joueur de la franchise à participer à l’ensemble des 82 matches de la saison 2002-03.
