Après le succès de ce titre, Jay Kay signe un contrat de huit albums avec Sony (aujourd’hui Sony BMG Music Entertainment).
La chanson Canned Heat figure aussi sur les bandes originales des films Center Stage (2000) et Napoleon Dynamite (2004).Le style acid jazz des trois premiers albums demeure sur le quatrième : Synkronized (1999), mais les goûts de Jay Kay se tournent vers un funk teinté de disco et d'électro, avec notamment Supersonic et Destitute Illusions.
Cet album est un des plus diversifiés de Jamiroquai.
Donc l'album est prêt, mais il n'y a pas de maison de disque qui puisse le distribuer...Discographie1993 : Emergency on Planet Earth1994 : The Return Of The Space Cowboy1996 : Travelling Without Moving1999 : Synkronized2001 : A Funk Odyssey2005 : Dynamite2006 : High Times - Singles 1992-2006 (Compilation)Autres albums1995 : Jay's Selection (compilation des goûts musicaux de Jason Kay sortie uniquement au Japon)2003 : Late Night Tales: Jamiroquai (compilation des goûts musicaux de Jason Kay)Vidéographie2002 : Live In Verona2006 : High Times - Singles 1992-20062007 : Live At Montreux 2003Liens externes Jamiroquai sur DMOZ Site officiel du groupe Communauté italienneCatégorie:Acid jazz Catégorie:Groupe de musique britannique Catégorie:Groupe de musique funk Catégorie:Groupe de musique des années 1990 Catégorie:Groupe de musique des années 2000 Catégorie:Lauréat du Grammy Award Catégorie:Artiste de Blue-eyed Soulbg:Джеймирокуай ca:Jamiroquai cs:Jamiroquai de:Jamiroquai en:Jamiroquai eo:Jamiroquai es:Jamiroquai et:Jamiroquai fi:Jamiroquai hr:Jamiroquai hu:Jamiroquai id:Jamiroquai it:Jamiroquai ja:ジャミロクワイ ka:ჯამიროქვაი ko:자미로콰이 lt:Jamiroquai nl:Jamiroquai no:Jamiroquai pl:Jamiroquai pt:Jamiroquai ru:Jamiroquai simple:Jamiroquai sq:Jamiroquai sr:Jamiroquai sv:Jamiroquai th:จามิโรไคว์ zh:傑米羅奎爾
