Stanislas Konarski (en polonais : Stanisław Konarski; son nom réel ère Hieronim Franciszek Konarski; né le 30 septembre 1700 à Żarczyce; mort le 3 août 1773 à Varsovie, la Pologne) était un pédagogue polonais, un réformateur éducatif, un écrivain politique, un poète, un dramaturge, un moine de Piaristes et le précurseur principal du Siècle des Lumières en Pologne.
Ensuite, il réforma l'éducation de Piaristes en Pologne, conformément à son programme éducatif («Ordinationes Visitationis Apostolicae...», 1755).
Ses réformes devinrent un point important dans la lutte de pour moderniser le système éducatif polonais.Au début, Konarski a été associé politiquement avec le Roi Stanislas Leszczynski; en suite il s'approcha à la «Familia» de Czartoryski et au Roi Stanislas Auguste Poniatowski, en participant aux célèbres «dîners de jeudi».
