Enfin, dans la seconde moitié du , Harunobu développe la technique d’impression polychrome pour produire des ''nishiki-e'' (« estampes de brocart »).Les ukiyo-e sont abordables car ils peuvent être reproduits en grande série (de l'ordre de quelques centaines d'exemplaires).
Grâce aux goûts de ces clients fortunés pour les belles choses, Harunobu peut alors mettre en œuvre de grandes avancées dans la technique de l'estampe, qui conduisent à l'invention par Harunobu des nishiki-e, ou « estampes de brocart », aux alentours de 1765.
Outre les bijin-ga, les portraits d'acteurs de Kabuki sont un sujet majeur, avec le développement du théâtre de Kabuki comme distraction phare de l'époque.
Les ukiyo-e de l’époque reflètent les changement culturels.L'ouverture du Japon et le déclin de l'''ukiyo-e'': Lin Chong s'éloignant du bord de l'eau]] Suite à la restauration Meiji en 1868, le Japon s'ouvre aux importations de l’occident, notamment la photographie et les techniques d’imprimerie.
Son style bien reconnaissable, fait de finesse et de précision, tout en baignant dans une atmosphère fantastique, n'est pas indigne de ses grands prédécesseurs.Au siècle, durant les périodes Taishō et Shōwa, l’''ukiyo-e'' connaît une renaissance sous la forme des mouvements shin-hanga et sōsaku hanga qui cherchent tous deux à se distinguer de la tradition d’art commercial de masse.
Le principal éditeur est alors Watanabe Shozaburo à qui l’on attribut la création du mouvement.
