Comme il était un cadet, le deuxième des quatorze enfants que son père, Pons de Salignac, Comte de La Mothe-Fénelon, avait eus par deux mariages (dont trois enfants de son mariage avec Louise de La Cropte), il fut destiné de bonne heure à une carrière ecclésiastique.Dans son enfance Fénelon reçut l'enseignement d'un tuteur au château de Fénelon, qui lui donna une solide connaissance du grec ancien et des classiques.
En 1667, à l'âge de 12 ans, on l'envoya à l'université de Cahors où il étudia la rhétorique et la philosophie.
Quand le jeune homme exprima son attirance pour une carrière dans l'Église, son oncle, le Marquis Antoine de Fénelon (un ami de Jean-Jacques Olier et de Vincent de Paul) l'envoya étudier au Collège du Plessis, dont les étudiants en théologie recevaient le même enseignement que ceux de la Sorbonne.
Il s'y lia avec Antoine de Noailles, qui plus tard devint cardinal et archevêque de Paris.
