Bien que cela puisse se traduire sur le terrain comme une atteinte aux droits des États, la Cour suprême a confirmé cette pratique comme une utilisation autorisée de la clause constitutionnelle de dépense.Adhésion à l'Union Depuis la création des États-Unis, le nombre d'États est passé de 13 à 50.
Après acceptation de cette Constitution, le Congrès peut alors reconnaître ce territoire comme un État.
Quelques États américains, en dehors des treize d'origine, ont été admis sans avoir été des territoires organisés du gouvernement fédéral :le Vermont, une république non reconnue mais de facto indépendante jusqu'à son admission en 1791,le Kentucky, partie de la Virginie jusqu'à son admission en 1792,le Maine, une partie du Massachusetts jusqu'à son admission en 1820 à la suite du compromis du Missouri,le Texas, une république indépendante reconnue jusqu'à son admission en 1845,la Californie, créée comme État (comme partie du compromis de 1850) à partir des territoires non-organisés cédés par le Mexique en 1850, sans avoir été lui-même un territoire organisé,La Virginie Occidentale, créée à partie des territoires de la Virginie qui ont rejoint l'Union après la sécession en 1861 de la Virginie pour rejoindre les États confédérés d'Amérique.Le Congrès n'a aucune obligation d'accorder le statut d'État à des territoires dont la population le demande.
Nouveaux États possibles51 État|Politique de Porto RicoAujourd'hui, très peu de territoires pourraient prétendre à devenir un nouvel État de l'Union.
state eo:Usona ŝtato es:Estado de los Estados Unidos de América fi:Yhdysvaltain osavaltiot frp:Ètats des Ètats-Unis d’Amèrica fy:List mei alle Amerikaanske steaten ga:Stáit Mheiriceá gl:Estados dos Estados Unidos de América haw:Nā mokuʻāina o ʻAmelika Hui he:מדינות ארצות הברית hu:Az Amerikai Egyesült Államok államai id:Daftar negara bagian di Amerika Serikat io:Stati di Usa is:Fylki Bandaríkjanna it:Stati federati d'America ja:アメリカ合衆国の州 jbo:mergu'e vipygu'e liste kn:ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜ್ಯಗಳು ko:미국의 주 ku:Eyaletên DYE'yê la:Civitatum Foederatarum civitas lb:Bundesstaate vun den USA lt:JAV valstijos lv:ASV politiskais iedalījums mk:Сојузни држави во САД ms:Negeri Amerika Syarikat nl:Staten van de Verenigde Staten no:Amerikas forente staters delstater oc:Estats dels Estats Units pl:Podział terytorialny Stanów Zjednoczonych pt:Anexo:Lista de estados dos Estados Unidos da América ro:Stat al Statelor Unite ale Americii ru:Административное деление США se:Amerihká ovttastuvvan stáhtaid oassestáhtat simple:List of U.S.
