En effet, celle-ci a dépassé le temps limite de son séjour sur terre et est coupable du crime d'avoir donné son pouvoir à un humain.Arc Soul SocietyIchigo et les autres entrent à la Soul Society accompagnés de Yoruichi pour sauver Rukia Kuchiki.
Aizen et Ichimaru utilise une technique de téléportation et se retrouve à l'endroit où est le Soukyoku.
Mais, bientôt, ils se retrouvent face à un nouveau problème, l'apparition d'un clan que l'on croyait disparu à jamais : Les Bounts (qui sont des êtres humains dont la durée de vie est illimité et qui possèdent des marionnettes, une créature qui leur obéit).Les bounts ne doivent normalement pas aspirer les âmes humaines, par peur des représailles.
Tandis que les shinigamis purifient les Hollows avec leur zanpakuto (rituel de l’enterrement de l’âme) et les envoient au Soul Society, les Quincy les éliminent complètement.
