(escrime) ; [[1901]] (football) |Date de disparition = |Statut professionnel = [[1931]] |Couleurs = bleu outremer et blanc |Stade = [[Stade Juan Carlos Zerillo|Juan Carlos Zerillo]] |Capacite = 33 000 |Affluence = |Equipementier = [[Puma (équipementier)|Puma]] |Siege = Calle 4 n°979/87 [[La Plata]] |Centre d'entrainement = Estancia Chica à Abasto |Nationalité du Président = |Président = Walter Gisande |Nationalité d'Entraîneur = |Entraîneur = [[Leonardo Madelón]] |Championnat actuel = |Site web = [http://www.gimnasia.org.ar www.gimnasia.org.ar] |pattern_la1= | pattern_b1=_navyhorizontal | pattern_ra1= |leftarm1=FFFFFF | body1=FFFFFF | rightarm1=FFFFFF | shorts1=FFFFFF | socks1=FFFFFF |pattern_la2= | pattern_b2=_whitehorizontal | pattern_ra2= |leftarm2=000088 | body2=000088 | rightarm2=000088 | shorts2=000088 | socks2=000088 |pattern_la3= | pattern_b3= | pattern_ra3= |leftarm3= | body3= | rightarm3= | shorts3= | socks3= |News = Saison 2008-2009 du Gimnasia y Esgrima La PlataLe Club de Gimnasia y Esgrima La Plata est un club omnisports fondé le sous le nom de «».
De juillet 1952 au il devient « Club de Gimnasia y Esgrima de Eva Perón » car La Plata est devenue Ciudad Eva Perón en 1952, après le décès d'Eva Perón.
Niño y Ramón Lorenzo Falcón.1891-1930: âge de l'amateurismeEn 1905, la Gimnasia participait déjà, avec d'autres institutions comme la Facultad de Medicina, Porteño, Belgrano et River Plate, à la troisième division de l'Association de Football Argentin.En 1905, le Gimnasia abandonne son terrain de football historique (aux rues 13 et 71 de La Plata) et également, temporairement, la pratique du football pour se consacrer à ses activités sociales.
En 1921, le club décroche à nouveau la quatrième position derrière le Racing Club, River Plate et l'Independiente avec vingt-trois victoires, six matchs nuls et neuf défaites.Le est inauguré le Stade Juan Carlos Zerillo situé à l'intersection des rues 60 et 118 au Bois de La Plata.
Le Gimnasia aligne Scarpone, Di Giano, Delovo, Rusciti, Santillán, Belli, Curell, Varallo, Maleani, Díaz et Morgada.
Peu après, le maire de La Plata, Pablo Bruera, déclare que le Gimnasia pourrait recommencer à jouer dans son stade historique du Bois.
Le président-fondateur du club est Saturnino Perdriel, fonctionnaire au Ministère des Finances de la Province de Buenos Aires mais il n'a exercé ses fonctions qu'une seule année, étant décédé en 1888.Selon les statuts actuels du club, le président est élu par les sociétaires pour un mandat de trois ansAlternativa Tripera (2007), Estatuto Social del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata.
De 1887 à 1928, l'emblème dessiné par Emilio Coutauret était encore plus ornementé.
Une autre version se réfère à la rue 22 de La Plata où logeaient de nombreux supporters du Gimnasia.Lobo: Le surnom ("le loup") est à mettre au crédit du dessinateur Julio César Trouet, qui travaillait pour le journal "El Día" de La Plata.
Le second club de football le plus aimé à La Plata est le Boca Juniors (club de Buenos Aires) avec 20,1 %.
Jorge San Esteban, qui fait toujours partie de l'effectif actuel est le plus fidèle joueur du club avec plus de 400 rencontres disputées.
La saison suivante, le club est relégué en TNA (Tournoi National d'Ascension), suite à la décision du président de l'époque, Juan José Muñoz, de reduire fortement son budget, ce qui a provoqué le départ des meilleurs joueursDiario Hoy (2006), Un sueño renovado.
Cette discipline cesse d'être pratiquée à la fin des années 1940.Rugby: Le club a eu une section de rugby à partir de 1924 mais, en 1933 l'Union de Rugby du Río de la Plata décide de ne plus autoriser l'affiliation de clubs comprenant des joueurs professionnels d'autres sports.
La section de rugby quitte donc le club pour aller former ce qui se nomme aujourd'hui La Plata Rugby Club.La Plata Rugby Club, HistoriaTennis de table: Entre 1945 et 1951 l'Argentine se conforme l'Association Platense de Tennis de Table et la Fédération.
Le terrain est situé au Stade du Bois.Water polo, Boxe anglaise, Cyclisme, Pétanque, Compétition automobile, Judo, Tennis.RéférencesLiens connexesStatistiques du Club de Gimnasia y Esgrima La Plata (football)Stade Juan Carlos ZerilloLiens externes Site officiel du club Table historique du club dans RSSSF Des champions du football argentin Directoire web de Dmoz.org sur Gimnasia y Esgrima La Plata- Catégorie:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata Catégorie:Club argentin de football Catégorie:Club argentin de volley-ball Catégorie:Club argentin de basket-ball Catégorie:Club sportif fondé en 1887af:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata an:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ang:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ar:جيمناسيا لابلاتا ast:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata az:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata bat-smg:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata bcl:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata bg:Клуб де Химнасия и Есгрима Ла Плата bs:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ca:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata cs:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata da:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata de:Gimnasia y Esgrima de La Plata en:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata eo:Club Gimnasia y Esgrima La Plata es:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata et:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata eu:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ext:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata fi:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata frp:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata fur:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ga:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata gl:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata gn:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata hr:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ht:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata hu:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ia:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata id:Gimnasia La Plata it:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ja:ヒムナシア・ラ・プラタ ko:힘나시아 라 플라타 la:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata lad:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata lij:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata lmo:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata lt:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata lv:Laplatas "Gimnasia" ms:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata nap:Gimnasia y Esgrima La Plata nl:Gimnasia y Esgrima de La Plata no:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata oc:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata pl:Gimnasia y Esgrima La Plata pt:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ru:Химнасия и Эсгрима (футбольный клуб, Ла-Плата) simple:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata sl:Gimnasia y Esgrima de La Plata sq:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata sv:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata tet:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata tr:Gimnasia y Esgrima La Plata ve:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata vec:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata wa:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata zh:拉普拉塔体操击剑俱乐部
