mais la nécessité d'avoir une ligue unifiée apparaît en 1920.
Il faut attendre le 30 avril 1921 et une réunion de la ligue à Akron pour que les Akron Pros soient sacrés symboliquement champions de la saison inaugurale Grandes dates du football américain sur http://www.nfl.com/, période 1921-1930..À la suite de cette réunion, l’AFPA est réorganisée : Thorpe, qui passait plus de temps sur les terrains qu'à prendre en main l'organisation, est remplacé par Joseph Carr Neft, David S., Cohen, Richard M.
Celle-ci devient dans un premier temps une sérieuse rivale de la NFL avant de la dépasser en termes de spectateurs lors des matchs.
Le nom retenu pour les divisions n'est pas toujours pertinent puisque les Cowboys de Dallas, par exemple, évoluent au sein de la NFC Est, une incohérence géographique.
Il occupait le double poste de secrétaire et trésorier Grandes dates de la NFL, les années 1920, sur http://www.nfl.com/..
