Il s'est étendu à tout mouvement politique s'appuyant sur un pouvoir fort, les métiers organisés en corporations , l'exaltation du sentiment nationaliste, le rejet de l'opposition et des institutions démocratique et libérale et un contrôle politique extensif de la société civile.
Cette acception a été employée par les Soviétiques durant la guerre froide, dans le cadre de la « tactique du salami » (cf.
Son image monopolise l'attention des Italiens, dans des postures qui le montrent soit soucieux du peuple, soit très courageux : en train de moissonner, de parader, de rejoindre des lions en cage, etc.
Dans cette perspective, le fascisme est l'expression ouverte de la violence du régime capitaliste, qui est masquée par les libertés formelles dans sa forme de démocratie libérale.L'historien Emilio GentileEmilio Gentile, professeur à Rome, estime que la question du fascisme italien a été "sous-exposée" après 1945 afin de reconstruire l'Italie sur le mythe d'une Italie résistante.
