La ville compte une importante population étudiante, qui se répartit dans les différentes universités du district.D'après les données de 2005, le revenu par foyer est de USD.
La destruction de la capitale des jeunes États-Unis devait démoraliser l'ennemi.Le 24 août 1814, le général britannique Robert Ross remporta la bataille de Bladensburg, qui lui ouvre le chemin de Washington.
et:Washington eu:Washington Hiria fa:واشنگتن دی‌سی fi:Washington (DC) fiu-vro:Washington fo:Washington DC frp:Washington (District de Columbia) fy:Washington, D.C.
ru:Вашингтон (округ Колумбия) sa:वाशिंगटन नगर sah:Уашингтон scn:Washington (Distrittu di Columbia) se:Washington, DC sh:Washington D.C.
