En effet, Saladin, dans ses desseins de reconquête, a entrepris de reprendre les cités côtières les unes après les autres.
Conrad se rend alors à Tyr, et il y débarque alors que la ville est assiégée par les musulmans et que les chrétiens sont en train de négocier leurs conditions de reddition.
Mais Monferrat refuse à Guy l’accès de Tyr, soutenu par une grande partie de la noblesse franque qui reprochent à Lusignan la défaite.
Les possessions franques se réduisent bientôt à Antioche, Tripoli, Tyr, le krak des Chevaliers et la forteresse de Margat..La croisadeL'une des premières actions de Conrad de Montferrat avait été de prévenir l'Occident de la chute de Jérusalem en envoyant Josse, archevêque de Tyr.
Son successeur Tancrède de Lecce ne peut pas soutenir son action, car il doit lutter contre Henri de Hohenstaufen qui lui dispute le trône de Sicile.
Henri II meurt le , et Richard Cœur de Lion lui succèdant, reprend la promesse de croisade de son père.
Richard réagit en débarquant à Limassol le 6 mai et entreprend de combattre Isaac, lequel est battu et capturé à Nicosie le 21 mai.
Occupé à conquérir la principauté d’Antioche, Saladin n’avait pas réagi, n’y voyant qu’une opération de diversion destinée à l’obliger à lever le siège de la forteresse Beaufort, âprement défendue par Renaud de Grenier, comte de Sidon.
Le 22 août, il quitte Saint-Jean-d’Acre en direction de Caïffa (Caiphas).
L’armée croisée, assaillie par les troupes de Saladin, tient la position sans céder aux ruses turques et notamment à celle de la fuite simulée.
Richard finit par résoudre le litige en vendant l’île de Chypre à Guy de Lusignan qui en devient le souverain et en acceptant Conrad de Montferrat comme roi de Jérusalem.
La richesse économique du royaume ne va plus tirer son origine des domaines fonciers mais du commerce, faisant du royaume de Jérusalem un état maritime et commerçant, dépendant économiquement des républiques italiennes (Venise, Gênes et Pise) et lui faisant perdre sa vocation militaire.Le second constat est que la rivalité pour le pouvoir entre Guy de Lusignan et Conrad de Montferrat créa un précédent pour le royaume : l’arbitrage de la succession fut réglée par un souverain européen et étranger au royaume alors que précédemment c’étaient les barons du royaume qui désignaient leur roi.
