En 1592 il se marie à Giovanna Baciadonna, fille du comte de Galerrata.Les maisons de Spinola et de Doria sont rivales pour le gouvernement de la République.
En 1602 avec son frère Federico, il contracte une « condotta » (contrat) avec le gouvernement espagnol.
Risquant la totalité de la fortune familiale, il s'engage à lever une armée de fantassins, et Federico à rassembler une escadre de navires.Plusieurs des navires de cette flotte sont détruits dans la Manche par la flotte Anglaise et Federico lui-même est tué dans une action contre les Hollandais le 24 mai 1603.
Cependant, Ambrogio Spinola marche sur la Flandre avec les hommes qu'il a enrolés à ses propres frais.
La ville, en ruines, tombe entre ses mains le .L'archiduc Albert et l'infante Claire Eugénie, fille de Philippe II, qui gouvernent la Flandre pour le compte de la monarchie espagnole et ont mis leurs espoirs dans la prise d'Ostende, sont enchantés de son succès.
Il se fait une réputation par le nombre de places qu'il assiège, malgré les efforts de Maurice de Nassau pour les sauver.En 1606 il retourne en Espagne.
Le titre de marquis de Los Balbases, sera tout ce que sa famille recevra en compensation de la fortune qui aura été dépensée au service de Philippe III et Philippe IV.SourcesNotes et références- Catégorie:Naissance à Gênes Catégorie:Personnalité italienne du XVIe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XVIIe siècle Catégorie:Personnalité de la guerre de Trente Ans Catégorie:Personnalité de la Guerre de Quatre-Vingts Ans Catégorie:Naissance en 1569 Catégorie:Décès en 1650ca:Ambrosi Spinola cs:Ambrosio Spinola de:Ambrosio Spinola en:Ambrogio Spinola, marqués de los Balbases eo:Ambrogio Spinola es:Ambrosio Spinola it:Ambrogio Spinola ja:アンブロジオ・スピノラ nds-nl:Ambrogio Spinola nl:Ambrogio Spinola pl:Ambrosio Spinola ru:Амброзио Спинола
