En 1824, il est admis à suivre un cursus de trois ans à l'École de guerre de Berlin (qui deviendra par la suite l'Académie Militaire de Prusse).
En 1826 il est affecté au 15e régiment à Minden, avant d'être nommé sous-officier instructeur à l'école des cadets de Berlin, où il enseigne la géographie militaire.
En 1832, il publie un traité de géographie en trois volumes Grundlage der Erd-, Volker- und Staaten-Kunde (« Principes de Géographie, d’Éthnologie et de Politique des États »), qui fera date (plus de exemplaire vendus).
Cet ouvrage fut suivi en 1834 de Anfangsgrunde der Erdkunde (« Éléments de Géographie »), en 1837 de Militärische Landerbeschreibung von Europa (« Géographie Militaire de l'Europe »), enfin en 1839 de Die iberische Halbinsel (« La péninsule ibérique »).Ses débuts dans l'arméeEn 1832, von Roon rejoignit son régiment, et détaché peu après au corps d'observation du général von Müffling à Krefeld, il prit conscience de l'organisation déplorable de l'armée prussienne.
En 1833 il fut affecté au service de topographie à Berlin, en 1835 rejoignit l'état-major, et l'année suivante fut promu capitaine, avec les fonctions d'officier-instructeur et d'examinateur à l'Académie militaire de Berlin.
Deux ans plus tard, en tant que précepteur du Prince Frédéric Charles, il suivit son élève à l'Université de Bonn puis l'accompagna dans ses voyages à travers l'Europe.
Cette même année, von Roon devint lieutenant-colonel, puis en 1851 fut promu colonel.Sa réforme militaire : le « Système »Von Roon, qui avait exercé de nombreux commandements depuis 1850, fut promu général de brigade en 1856 et général de corps d'armée en 1859.
Le prince Guillaume devint lui-même régent en 1857, et en 1859 nomma von Roon à la commission de réorganisation de l'armée.
