Le , il élabore un premier projet politique fondé sur la disparition de la république et sur l'unité de l'Espagne.
Les Asturies restent alors seules dans le nord de l'Espagne à rester sous contrôle de la République.
Dans la capitale, un coup d'État anti-communiste anarcho-socialiste démobilise la résistance : Madrid est tombé avec peu de combats.
Le Mexique et l'URSS accueillent les réfugiés qui le demandent, mais Staline fera assassiner tous les espagnols qui ne sont pas d'accord avec sa politiqueHuhg Thomas "La guerre d'Espagne".
Elle vit en particulier les premiers bombardements militaires sur les civils, perpétrés par l'Allemagne nazie et l'Italie fasciste, alliés de Franco, l'élimination du POUM antistalinien par le NKVD et l'assassinat de plusieurs responsables POUMistes et anarchistes par le Parti Communiste Espagnol, des massacres spontanés de suspects, d'hommes d'Église ou de membres des classes moyennes et dirigeantes par des anarchistes et des communistes dans les mois qui suivirent la sédition militaire, tandis que le nouvel Etat nationaliste se construisait à travers la terreur et l'épuration systématiques.
Origines sociales et politiques de la Guerre civile, éditions Champ Libre, 1984.Robert Brasillach (en collaboration avec Maurice Bardèche), Histoire de la Guerre d'Espagne, Plon, 1939.
