.]] Viktor Alexeïevitch Zoubkov (en russe : Виктор Алексеевич Зубков), né le 15 septembre 1941,« Poutine bombarde un inconnu au poste de Premier ministre», Libération, 12 septembre 2007. à Arbat (Oural), est un économiste, haut fonctionnaire et homme politique russe, Premier ministre de Russie du 14 septembre 2007 au 8 mai 2008.Carrière dans les sovkhosesZoubkov est né à Arbat, un village de l'Oural central, dans l'oblast de Sverdlovsk.
Sa nomination a été approuvée par la Douma d'État le 14 septembre.Il est remplacé au poste de premier ministre le 8 mai par Vladimir Poutine.Voir aussiNotes et références Catégorie:Premier ministre de Russie Catégorie:Naissance en 1941bg:Виктор Зубков cs:Viktor Zubkov cy:Viktor Zubkov de:Wiktor Alexejewitsch Subkow el:Βίκτορ Ζουμπκόφ en:Viktor Zubkov eo:Viktor Zubkov es:Víktor Zubkov et:Viktor Zubkov fi:Viktor Zubkov he:ויקטור זובקוב hr:Viktor Zubkov hu:Viktor Alekszejevics Zubkov id:Viktor Zubkov io:Viktor Zubkov it:Viktor Alekseevič Zubkov ja:ヴィクトル・ズブコフ ka:ვიქტორ ზუბკოვი ko:빅토르 줍코프 ms:Viktor Zubkov nl:Viktor Zoebkov nn:Viktor Zubkov no:Viktor Zubkov oc:Viktor Zubkov pl:Wiktor Zubkow pt:Victor Zubkov ro:Viktor Zubkov ru:Зубков, Виктор Алексеевич sh:Viktor Zubkov sr:Виктор Зупков sv:Viktor Zubkov uk:Зубков Віктор Олексійович vi:Viktor Alekseyevich Zubkov zh:维克托·祖布科夫
