Jérusalem est, à cette époque, sous domination musulmane.Villedieu-les-Poêles (Manche), accueille la première commanderie des Chevaliers de MalteVers 1130, Henri 1er Beauclerc, fils de Guillaume le Conquérant, Duc de Normandie, fait don aux hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem d’un territoire situé en vallée de la Sienne, qui devient la première commanderie de l’Ordre.Tous les quatre ans une importante délégation de l’Ordre souverain des Chevaliers de Malte participe aux cérémonies du Grand Sacre à Villedieu les PoêlesOrganisation de l’ordreLors de la première Croisade en 1099, Jérusalem passe sous domination chrétienne.
En effet, sa double vocation, militaire et monastique, lui attire les faveurs de la noblesse, qui se sent plus proche de ces moines-chevaliers que des institutions ecclésiastiques.
Le 28 mai 1291, les croisés perdent Saint-Jean-d'Acre à l'issue d'une bataille sanglante durant laquelle le Grand maître hospitalier, Guillaume de Villiers, est grièvement blessé.
L’ordre de Saint-Jean, qu’on commence à appeler « de Rhodes », transforme son action militaire en guerre de course, alors peu différente de la piraterie, attaquant même des bateaux chrétiens et pratiquant l’esclavage.
Au décès de Paul I, en 1801, son fils Alexandre I de Russie, conscient de cette irrégularité, décide de rétablir les anciens us et coutumes de l'Ordre catholique des Hospitaliersp. 693c du Quid 2005, par un édit du par lequel il laisse les membres profès libres de choisir un nouveau chef.
Jana z Jerozolimy z Rodos i z Malty pt:Ordem Soberana e Militar de Malta ru:Мальтийский орден scn:Cavaleri Uspitaleri sr:Малтешки ред sv:Malteserorden th:ลัทธิเซนต์จอห์น tr:Malta Şövalyeleri uk:Госпітальєри vi:Hiệp sĩ Cứu tế zh:医院骑士团
