Il existe cinq organes principaux:l'Assemblée générale, dont la fonction est de (art. 10);le Conseil de sécurité, qui a pour fonction première (art. 24);le Conseil économique et social (art. 62);le Conseil de tutelle (art. 88) et a des missions de surveillance des territoires sous tutelle définis dans l'article 88;la Cour internationale de justice (art. 92);le Secrétariat (art. 98) et (art. 99).L'article 7, alinéa 2, spécifie en outre : Les organes subsidiaires qui se révèleraient nécessaires pourront être créés conformément à la présente CharteOn peut consulter ici la liste complète des organes de l'ONU qui existent actuellement.En dehors des points précisés dans la Charte pour les organes principaux, et dans leur ordre de mission pour les organes subsidiaires, chaque organe a la charge de définir son fonctionnement et son règlement intérieur.RéférenceLiens externes La Charte des Nations unies, sur le site de l'ONU La Conférence de San-Francisco, par Stephen SchlesingerCatégorie:Organisation des Nations unies Catégorie:Traité des Nations uniesar:ميثاق الأمم المتحدة bg:Харта на Обединените нации bs:Povelja Ujedinjenih naroda ca:Carta de les Nacions Unides cs:Charta OSN da:De Forenede Nationers Pagt de:Charta der Vereinten Nationen en:United Nations Charter eo:Ĉarto de la Unuiĝintaj Nacioj es:Carta de las Naciones Unidas et:Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni põhikiri eu:Nazio Batuen Gutuna fa:منشور ملل متحد fi:Yhdistyneiden kansakuntien peruskirja gl:Carta das Nacións Unidas hi:संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र hr:Povelja Ujedinjenih naroda id:Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa it:Statuto delle Nazioni Unite ja:国際連合憲章 jv:Piagam PBB ko:국제 연합 헌장 lv:Apvienoto Nāciju Organizācijas Statūti map-bms:Piagam PBB nl:Handvest van de Verenigde Naties no:De forente nasjoners pakt pl:Karta Narodów Zjednoczonych pt:Carta das Nações Unidas ru:Устав ООН sk:Charta OSN sq:Karta e Kombeve të Bashkuara sr:Повеља Уједињених нација sv:FN-stadgan th:กฎบัตรสหประชาชาติ vi:Hiến chương Liên Hiệp Quốc zh:联合国宪章 zh-yue:聯合國憲章
