de Savoie Charles-Emmanuel de Savoie, dit le Grand, né au château de Rivoli le 12 janvier 1562, mort à Savigliano le 26 juillet 1630, fut duc de Savoie et prince de Piémont de 1580 à 1630.
Il était fils de Emmanuel-Philibert, duc de Savoie et prince de Piémont, et de Marguerite de France (la plus jeune des filles de François ).Allié à l'Espagne par son mariage, il profita des guerres de religion pour s'emparer du marquisat de Saluces (1588) et reçut des Ligueurs le titre de comte de Provence (1590).
Savojský de:Karl Emanuel I. (Savoyen) en:Charles Emmanuel I, Duke of Savoy eo:Karlo Emanuelo la 1-a de Savojo es:Carlos Manuel I de Saboya it:Carlo Emanuele I ja:カルロ・エマヌエーレ1世 la:Carolus Emmanuel I (dux Sabaudiae) nl:Karel Emanuel I van Savoye no:Karl Emanuel I av Savoie pl:Karol Emanuel I Wielki pms:Carl Emanuel I pt:Carlos Emanuel I, Duque de Saboia ru:Карл-Эммануил I sr:Карло Емануел I
