Néanmoins, le théorème d’équipartition permet de calculer l’énergie cinétique moyenne de chaque atome ainsi que l’énergie potentielle moyenne de nombreux modes de vibration.
Ce résultat découle très directement du postulat fondamental de la physique statistique ; on parle souvent de principe d’équipartition de l’énergie.Plus précisément, le théorème d’équipartition donne une équation qui permet de relier la température d’un système macroscopique aux énergies moyennes des particules microscopiques qui le composent, permettant ainsi de faire des prédictions quantitatives.
On le résume souvent par la formule : 1/2 k_B T par degré de liberté, où k_B est la constante de Boltzmann et T la température exprimée en kelvin.
Le théorème permet de calculer l’énergie totale d’un système à une température donnée, d’où l’on peut calculer sa chaleur spécifique.
De même, les mesures des chaleurs spécifiques de gaz monoatomiques étaient tout à fait conformes à la théorie.
Dès 1840, des mesures de chaleur spécifique de solides avaient mis en évidence des écarts significatifs avec la loi de Dulong et Petit, notamment dans le cas du diamant</ref><ref> Série)| pages = 129–207 | texte = http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k34742d/CadresFenetre?O=NUMM-34742&M=tdm Présenté à l’Académie des Sciences le ..
Au début des années 1870, des études en fonction de la température par James Dewar et Heinrich Friedrich Weber montrèrent que la loi de Dulong et Petit n’était en réalité valable que pour les hautes températures.Des mesures de chaleurs spécifiques de gaz diatomiques vinrent également contredire le théorème d’équipartition.
L’expérience montre toutefois que les électrons contribuent peu à la chaleur spécifique : les chaleurs spécifiques molaires de nombreux conducteurs et d’isolants sont quasiment égales.Un dernier cas de désaccord, et pas des moindres, était donné par le problème de l’émission de rayonnement du corps noir.
Cette année-là, Max Planck présente un travail sur le rayonnement du corps noir dans lequel il imagine des niveaux d’énergie discrets, ce qui lui permet d’échapper à la catastrophe ultraviolette.
Les conditions de validité de cette hypothèse restent à explorer.En 1953, l’expérience de Fermi-Pasta-Ulam rapporte un exemple d’échec de l’équipartition.
Cependant, il permet déjà de retrouver un certain nombre de résultats et de traiter des cas particuliers importants qui sont détaillés ci-dessous.
Chaque atome dispose de trois degrés de liberté associés aux trois composantes de la vitesse, c’est-à-dire aux trois directions de l’espace.
Les atomes du xénon auront une vitesse moyenne plus basse que les atomes plus légers de l’hélium à une même température.
Le 4 mode, identique au © à une rotation près, n’est pas représenté ici.]]Si on considère qu’une molécule de gaz est un ensemble de plusieurs atomes liés élastiquement et non plus rigidement, alors cette molécule peut vibrer et accumuler de l’énergie dans son mouvement de vibration.
Le théorème d’équipartition s’applique de la même manière aux deux composantes de l’énergie, chacune comptant pour un degré de liberté. À l’équilibre, l’oscillateur aura donc une énergie moyenne\langle H \rangle = \langle H^ \rangle + \langle H^ \rangle = \tfrac k_ T + \tfrac k_ T = k_ T.
Dans un système ergodique, elle est égale à la moyenne prise sur une durée suffisamment longue, qui est celle que l’on mesure en pratique.Théorème d’équipartitionÉnoncéLe théorème d’équipartition affirme : à l’équilibre thermodynamique, l’énergie moyenne d’un système dont le hamiltonien H s’écrit comme la somme de fonctions quadratiques de ses coordonnées est répartie également entre toutes ses composantes et vaut 1/2 f k_B T où f est le nombre de termes de la somme.
On peut l’écrire f k_B T Ce nombre f est souvent désigné comme le nombre de « degrés de liberté » du système, mais c’est un raccourci qui peut être trompeur.
Ce nombre compte en réalité le nombre de termes quadratiques du hamiltonien ; il ne correspond pas à la définition habituelle d’un degré de liberté en physique.DémonstrationDans l’ensemble canonique, cette formule peut être démontrée par calcul direct de la valeur moyenne à partir de la fonction de partition, classiquement notée Z.
C’est pourquoi plusieurs auteurs ne reprennent pas l’appellation « théorème d’équipartition généralisé » proposée initialement par Tolman.Bien entendu, cette formule générale permet de retrouver le résultat particulier du paragraphe précédent.DémonstrationsLe résultat général peut se démontrer dans l’ensemble microcanonique quand l’énergie totale du système est constante, et aussi dans l’ensemble canonique, quand le système est couplé à une source de chaleur avec laquelle il peut échanger de l’énergie.
Le calcul explicite (qui fait essentiellement appel à une intégration par partie) donne le résultat souhaité.On cherche à calculer\left\langle x_k \frac \right\rangle = \mathcal \int x_ \frac e^ \mathrm d\Gamma.
Ce dernier a d’ailleurs été proposé par Rudolf Clausius lors des développements des fondements de la thermodynamique, alors qu’il cherchait à relier les notions de température et de chaleur aux mouvements des molécules de gaz.Partant du théorème d’équipartition généralisé, en utilisant les relations de la mécanique hamiltonienne, on peut écrire :k_B T = \Bigl\langle q_ \frac \Bigr\rangle = -\Bigl\langle q_ \frac \Bigr\rangle D’après le principe fondamental de la dynamique, la dérivée de p_k par rapport au temps est égale à la force généralisée F_k agissant sur la particule.
On peut donc écrirek_B T = - \langle q_k F_k \rangle Toujours d’après le théorème d’équipartition, on sait que la valeur moyenne de l’énergie cinétique pour un degré de liberté vaut k_B T /2.
Le solide peut donc être considéré en première approche comme un système de 3N oscillateurs harmoniques indépendants.On a vu précédemment qu’un oscillateur harmonique a une énergie moyenne k_B T.
La sommation sur l’ensemble des N particules du système donne\biggl\langle \sum_^ \mathbf_ \cdot \mathbf_ \biggr\rangle = 3Nk_ T.En vertu de la troisième loi de Newton et de l’hypothèse du gaz parfait, la force totale sur le système est la force appliquée par les parois du conteneur, et cette force est donnée par la pression P du gaz.
Le théorème d’équipartition permet de retrouver en moyenne les caractéristiques de ce mouvement aléatoire au cours du temps.]]Le mouvement brownien désigne une description mathématique du mouvement aléatoire d’une grosse particule immergée dans un fluide et qui n’est soumise à aucune autre interaction que des chocs avec les petites molécules du fluide environnant.
La trainée est souvent notée \mathbf F^ = - \gamma \mathbf v, la constante de temps est alors m/\gamma.En faisant le produit scalaire de cette équation avec le vecteur position \mathbf r, puis une moyenne, on obtient\Bigl\langle \mathbf \cdot \frac \Bigr\rangle + \frac \langle \mathbf \cdot \mathbf \rangle = 0 pour le mouvement brownien (puisque la force aléatoire \mathbf F^ et la position \mathbf r ne sont pas corrélées).
En utilisant les identités remarquables\frac \left( \mathbf \cdot \mathbf \right) = \frac \left( r^ \right) = 2 \left( \mathbf \cdot \mathbf \right) et\frac \left( \mathbf \cdot \mathbf \right) = v^ + \mathbf \cdot \frac, l’équation de base du mouvement brownien peut être transformée en\frac \langle r^ \rangle + \frac \frac \langle r^ \rangle = 2 \langle v^ \rangle = \frac k_ T, où la dernière égalité provient du théorème d’équipartition pour l’énergie cinétique de translation :\langle H^ \rangle = \Bigl\langle \frac \Bigr\rangle = \langle \tfrac m v^ \rangle = \tfrac k_ T.
L’équation différentielle ci-dessus pour \langle r^2\rangle a une solution exacte (pour des conditions initiales convenables) :\langle r^ \rangle = \frac T \tau^ \left( e^ - 1 + \frac \right). À une échelle de temps très courte, i.e.
En revanche, à une échelle de temps plus longue, pour t \gg \tau, l’exponentielle et les termes constants deviennent négligeables et le carré de la distance ne croît que linéairement :\langle r^ \rangle \approx \frac T\tau t = 6\gamma k_ T t.
Ceci décrit la diffusion de la particule dans le temps.
Une équation analogue pour la diffusion de la rotation d’une molécule rigide peut être calculée de la même manière.Étude de la sédimentation de particulesLe théorème d’équipartition généralisé a été appliqué à l’étude de la sédimentation de particules en suspension sous l’influence de la gravité.
Dans une résistance, l’agitation thermique des électrons de conductions crée des fluctuations de densité électronique, donc de courant électrique, qui conduisent à la présence d’un bruit blanc même en l’absence de toute tension appliquée.
Aux bornes d’une résistance, ce bruit est donné par la relation : \overline = 4\ k_BT \cdot R \cdot \Delta f\; où \overline est la variance de la tension aux bornes de la résistance, R est la résistance exprimée en ohms, et \Delta f\;, la bande passante considérée.Cette formule permet de prévoir le bruit minimum présent sur un système électronique, et donc sa limite de détection.
Contrairement aux autres exemples cités ici, la formule de l’équipartition\langle H^ \rangle = \frac k_ T - \sum_^ \left( \frac \right) C_ \langle q^ \rangle ne permet pas d’écrire l’énergie potentielle moyenne en fonction de constantes connues.Échecs de l’équipartitionL’équipartition de l’énergie, malgré sa grande généralité, est un résultat valable sous certaines hypothèses (ergodicité, équilibre thermodynamique) et dans certaines limites (effets quantiques négligeables).
Dans l’ensemble canonique, la probabilité qu’un niveau d’énergie soit occupé est donné par son facteur de BoltzmannP(E_n) = \frac. \beta = 1 / (k_B T) est la température statistique et Z est la fonction de partition donnée parZ = \sum_^ e^ = \frac.
En revanche, pour les basses températures, quand k_\textT \ll h\nu, l’énergie moyenne tend vers 0, le degré de liberté est dit « gelé ».
Si on descend à des températures plus basses que T_, le mouvement de vibration de la molécule est gelé, presque toutes les molécules du gaz sont dans leur état fondamental.
Cette énergie correspondrait à des températures de plusieurs dizaines de milliers de degrés selon le théorème de l’équipartition.Un critère de validité de l’équipartition fut initialement calculé par Einstein dans sa théorie du gaz parfait quantique.
Ce critère de validité est plus souvent cité en faisant apparaître la longueur d’onde de de Broglie \lambda_ associée :\left(\frac\right)^ \gg \lambda_.
Toutefois, les effets relativistes peuvent dominer dans certains systèmes lorsque les particules de gaz acquièrent des vitesses comparables à la vitesse de la lumière c ; on parle alors de gaz parfait relativiste.
Dans le cas le plus général, l'équipartition n'est alors pas vérifiéePour une présentation des propriétés du gaz parfait relativiste, voir ., mais on peut la retrouver dans les deux cas limite du gaz parfait classique et du gaz ultra-relativiste.Dans le gaz parfait classique (monoatomique), on considérait que l'énergie du système n'était constituée que d'énergie cinétique de translation.
Dans le cadre de la mécanique relativiste, l'énergie totale est égale à la somme de l'énergie cinétique et d'une énergie qui dépend de la masse au repos de la particule.
