Déçu, il voyage à Weimar, où il rencontre Liszt, et à Cologne pour y assister aux productions des Nibelungen de Richard Wagner.
Pour subvenir aux besoins de sa famille, Fauré assure les services quotidiens à l'Église de la Madeleine et donne des leçons de piano et d'harmonie.
C'est seulement durant l'été qu'il a le temps de composer.
En 1896, il est nommé organiste en chef à l'Église de la Madeleine et succède à Jules Massenet comme professeur de composition au Conservatoire de Paris.
Les œuvres vers lesquelles certains liens mènent ne peuvent donc être copiées ou utilisées en France si elles sont encore protégées.Écouter les œuvres complètes.Biographie de Fauré et documents inédits sur musimem.com.Partitions gratuites à télécharger sur le site WIMA Catégorie:Compositeur romantique Catégorie:Compositeur français Catégorie:Organiste classique français Catégorie:Organiste de la Madeleine Catégorie:Grand-croix de la Légion d'honneur Catégorie:Académie des Beaux-Arts Catégorie:Personnalité de l'Ariège Catégorie:Naissance en 1845 Catégorie:Naissance à Pamiers Catégorie:Décès en 1924ar:غابرييل فوري ca:Gabriel Fauré cs:Gabriel Fauré da:Gabriel Fauré de:Gabriel Fauré en:Gabriel Fauré es:Gabriel Fauré fa:گابریل فوره fi:Gabriel Fauré he:גבריאל פורה hr:Gabriel Fauré hu:Gabriel Fauré is:Gabriel Fauré it:Gabriel Fauré ja:ガブリエル・フォーレ la:Gabriel Fauré nl:Gabriel Fauré nn:Gabriel Fauré no:Gabriel Fauré pl:Gabriel Fauré pt:Gabriel Fauré ro:Gabriel Fauré ru:Форе, Габриэль simple:Gabriel Fauré sk:Gabriel Fauré sl:Gabriel Fauré sv:Gabriel Fauré tr:Gabriel Fauré zh:加布里埃爾·佛瑞
