Vous devrez les affronter - et les battre - pour qu'elles rejoignent vos rangs.
D'un climat plutôt tempéré, Dalmasca est cependant entourée de déserts, ce qui la rend assez différente des étendues froides de Kerwon et des riches plaines de Valendia et Ordalia.
Balthier est un peu égoïste de nature.Fran (Rika Fukami / Nicole Fantl) : Une Viéra d'âge inconnu, pirate du ciel et partenaire de Balthier dans ses raids pirates.
Le Roi de Dalmasca, Raminas, qui est contraint de signer la capitulation de son royaume, est quant à lui assassinéOndore: "Le Roi avait depuis peu quitté le Cité Royale de Rabanastre lorsque les survivants de l'Ordre revinrent.
Sur place, ils font la connaissance de Basch, emprisonné en ce lieu depuis deux ans, qui leur apprend l'existence de son frère jumeau, qui n'est autre que le Haut-Juge Gabranth.
Ils apprennent par la suite la disparition de Penelo, enlevée par un chasseur de primes, Ba'Gamnan, qui l'utilise comme appât afin de capturer Balthier.
Ils rencontrent un mystérieux garçon prénommé Lamont, qui n'est autre que le frère cadet de Vayne, LarsaLarsa: Vayne Solidor, le Consul, est mon frère...
Larsa, qui a enquêté sur les liens existant entre Vayne et les nihilithes articifielsLarsa: Dalmasca serait le champ de bataille !
Malheureusement, tous ces espoirs de paix sont balayés avec la mort soudaine de l'Empereur Gramis d'Archadia, qui aurait été assassiné par un membre du Sénat impérial, GregorothAl-Cid: L'Empereur Gramis n'est plus.
et se défait de Gabranth, qui avoue avoir assassiné son pèreGabranth: Oui, je suis celui qui s'est fait passer pour Basch, celui qui ôté la vie à votre père.
En effet, une escarmouche a eu lieu dans l'espace aérien de Nabradia, opposant l'Empire à un petit groupe de Résistants, en fait composé de soldats de l'Empire de RozarriaAl-Cid: Durant leur entraînement, une division de la Résistance a ignoré les ordres et a déserté.
Basch y retrouve son frère jumeau, Gabranth, de son vrain nom Noah Fon Ronsenburg, qui voue toujours à Basch une haine intense, mais qui reste décontenancé par sa loyautéGabranth: Tu me consternes, mon frère !
L'équipe rencontre aussi Vayne et Larsa, ce dernier désapprouve les méthodes employées par son frèreVayne: Observe bien, Larsa.
L'éditeur de guides de jeux vidéo Piggyback a préparé pour l'Europe un guide de 340 pages sur Final Fantasy XII.
Comme c'est le cas pour la quasi-totalité des versions internationales, aucune sortie nord-américaine ou européenne n'est prévue.RéceptionLe jeu reçoit un très bon accueil de la part de la presse spécialisé.
