.]] Le palais de Westminster (Palace of Westminster en anglais), également désigné sous le nom de Chambres du Parlement (Houses of Parliament), est le lieu où siègent la Chambre des communes et la Chambre des Lords du Royaume-Uni.
Le palais borde la rive nord de la Tamise et se situe dans l’arrondissement londonien de la Cité de Westminster.L’édifice servait à l’origine de résidence royale, mais aucun monarque anglais ou britannique n’y a plus vécu depuis le .
L’avant-dernier roi saxon d’Angleterre, Édouard le Confesseur édifia un palais royal sur l’île de Thorney, immédiatement à l’ouest de la cité londonienne et à peu près à la même époque que l’abbaye de Westminster voyait le jour (entre 1045 et 1050).
Suite à l’invasion normande de 1066, Guillaume le Conquérant s’installa dans la Tour de Londres, mais lui préféra vite Westminster.
Les plus anciennes sections subsistantes du palais, Westminster Hall et le Grand Hall, datent du règne du successeur de Guillaume le Conquérant, le roi Guillaume II le Roux.réalisée en 1746 par John Rocque. (détail)]] Le palais de Westminster fut la résidence principale des rois d’Angleterre jusqu’à la fin de l’ère médiévale.
Henri rebaptisa l’endroit en palais de Whitehall, et l’utilisa par la suite comme résidence principale.
Quant à la Chambre des communes, elle ne disposait d’aucune salle propre, ce qui la contraignait parfois à tenir ses débats à l’abbaye de Westminster, dans la salle capitulaire ou le réfectoire.
Les Communes n’obtinrent un toit permanent que sous le successeur de Henri VIII, Édouard VI, lorsqu’on leur concéda l’usage de l’ancienne chapelle royale de Saint Étienne.
Ce n’est qu’au cours des années 1910 que la nécessité de remplacer une partie des pierres s’imposa avec évidence.En 1928, on eut recours à de la pierre de Clipsham, une pierre calcaire de couleur miel provenant du comté de Rutland.
Contrairement à ses voisines, la Tour Centrale est surmontée d’une flèche située immédiatement au-dessus du vestibule central, de forme octogonale.Écouter le carillon de Big BenL’angle nord-ouest supporte la plus célèbre des tours du palais de Westminster, la tour de l’Horloge (Clock Tower) ou tour Saint Stephen (St.
Comme son nom l’indique, la tour abrite la Grande Horloge de Westminster (Great Clock of Westminster), qui possède un cadran sur chacun des quatre côtés.
Les jardins de la tour Victoria (Victoria Tower Gardens), qui bordent la Tamise au sud du palais, font office de parc public.
Le Black Rod's Garden, appelé ainsi en référence à l’huissier de la Chambre des Lords (le Gentleman Usher of the Black Rod), est fermé au public et sert d’entrée privée.
Devant le trône se situe le Woolsack, simple coussin rouge rempli de laine sur lequel s’assied le Lord Speaker, président de la chambre.
Une cérémonie similaire dite de "prorogation" est tenue à la fin de la session parlementaire, sans toutefois la présence du souverain.La Chambre des CommunesLa salle de la Chambre des Communes est située à la pointe nord du palais de Westminster.
Le Hall accueillait jusqu’au trois des plus importants tribunaux du pays, à savoir la Cour du Banc du Roi (Court of King’s Bench), la Cour d’Appel Coutumière (Court of Common Pleas) et la Cour de la Chancellerie (Court of Chancery).
En 1873, ces cours furent toutes fusionnées pour devenir la Haute Cour de Justice, qui continua à siéger à Westminster Hall jusqu’à son déménagement à la Cour Royale de Justice en 1882.
Le Hall a pu par ailleurs servir de salle de deuil pour les funérailles particulièrement importantes.
Les peintures de la salle dépeignent des scènes de la vie du roi Arthur.
Les murs sont décorés de deux immenses peintures de Daniel Maclise : La Mort de Nelson (représentant la mort du célèbre amiral à la bataille de Trafalgar) et La Rencontre de Wellington et Blücher, ayant trait à la bataille de Waterloo.Immédiatement au sud de la Chambre des Lords se situe la chambre du Prince (Prince’s Chamber), une petite antichambre utilisée par les Lords.
De l’autre côté de la chambre haute se trouve le vestibule des Pairs (Peers’ Lobby), où les Lords peuvent aller discuter ou négocier de manière informelle au cours des séances.Le centre nerveux du palais de Westminster est son vestibule central (Central Lobby) de forme octogonale, situé directement sous la Tour Centrale.
Les appartements du Speaker de la Chambre des Communes sont à l’extrémité nord de l’édifice, tandis que ceux du Lord Speaker sont à l’extrémité sud.
L’UNESCO, reconnaissant la grande valeur historique et culturelle de l’édifice, l’a inscrit en 1987 au patrimoine mondial de l’humanité, de même que l’abbaye de Westminster.
Ce système a été temporairement suspendu pour les visiteurs étrangers.Des visites guidées ouvertes à tous sont proposées pendant les deux mois de l’été au cours desquels le Parlement ne siège pas.
