Il est le fils de Charles de Valois , frère cadet de Philippe le Bel et descend donc par les mâles de la lignée capétienne.
Le 19 octobre 1330, Mortimer et Isabelle sont en train de dormir dans le château de Nottingham.
Les Français représentent un problème dans trois domaines : premièrement, ils pourvoient un support constant aux Écossais par le biais d’une alliance franco-écossaise.
Un consensus apparaît, indiquant que pour qu’une taxe soit considérée comme juste, le roi devait prouver sa nécessité et qu’elle devait être allouée à la communauté du royaume et au bénéfice de celle-ci.
Le statut de 1362 était en fait écrit en français et n’a eu qu’un effet immédiat limité, et le parlement n’a pas été ouvert en anglais avant 1377 Prestwich, Plantagenet England, 556..
Dans le même temps, il était reconnu pour sa clémence ; le petit-fils de Mortimer ne fut pas seulement innocenté mais il vint à jouer un rôle important dans les guerres contre la France, et fut finalement fait chevalier de l’ordre de la jarretière McKisack, Fourteenth Century, 255..
af England de:Eduard III. (England) el:Εδουάρδος Γ' της Αγγλίας en:Edward III of England eo:Eduardo la 3-a (Anglio) es:Eduardo III de Inglaterra et:Edward III fi:Edvard III ga:Éadbhard III Shasana gl:Eduardo III de Inglaterra he:אדוארד השלישי, מלך אנגליה hr:Edvard III.
