Le début officiel de la colonisation date du quand la naissance de l'État fut proclamée à "The Old Gum Tree" ("Le vieux gommier") par le gouverneur Hindmarsh.
Il appela l'île "Pieter Nuyts Land", du nom de l'officier le plus gradé à bord.
Les premières cartes de des côtes furent l'oeuvre de Matthew Flinders et Nicolas Baudin en 1802.
Baudin appela l'île "Terre Napoléon".En 1834, le parlement britannique vota le "South Australia Act 1834" qui permit la création de la province.
Le but de cette création était de construire une société britannique idéale de personnes libres, avec une liberté de religion et une absence de chômage.Les premiers colons arrivés (636 personnes à bord de neuf vaisseaux) s'installèrent provisoirement à Kingscote sur Kangaroo Island, jusqu'au choix définitif du site de peuplement à l'emplacement actuel d'Adélaïde.
