Udo Jürgens (né le 30 septembre 1934 à Klagenfurt en Autriche sous le nom de Jürgen Udo Bockelmann), est un compositeur et chanteur de schlager célèbre dans les pays germanophones.== Biographie == En 1950 Udo Jürgens remporte un concours de composition organisé par la télévision publique autrichienne ORF avec la chanson Je t'aime.
En 1964 il représente l’Autriche pour la première fois au concours Eurovision de la chanson avec la chanson Warum, nur warum?
Sa chanson Sag ihr, ich lass sie grüßen est quatrième du concours en 1965 et en 1966, il remporte finalement le concours pour l’Autriche avec la chanson Merci, Chérie.Dans les années suivantes, il enregistre d’autres succès comme Griechischer Wein, Aber bitte mit Sahne, Mit 66 Jahren, un de ses plus gros tubes, et Buenos Días, Argentina, qu’il enregistre avec l’équipe allemande de football en 1978.
