Elles appartiennent à la fédération de Russie.L'archipel se compose de l'île Béring, l'île Medny et d'une quinzaine d'îlots rocheux.
Elles ont été nommées en l'honneur de Vitus Béring, qui y est mort l'hiver 1741, probablement du scorbut, après que son navire le Sviatoï Piotr y ait fait naufrage lors du voyage retour de son expédition en Alaska.
La plupart des Aléoutes habitant l'île Béring sont originaires de l'île Atka tandis que les habitants de l'île Medny sont, eux, originaires de l'île Attu.
