La Conciergerie est le principal vestige de l’ancien Palais de la Cité qui fut la résidence et le siège du pouvoir des rois de France, du au et qui s’étendait sur le site couvrant l’actuel Palais de justice de Paris.
De nos jours, l’édifice longe le Quai de l’Horloge, sur l’Île de la Cité, dans le I arrondissement de Paris.
Hugues Capet établit dans le palais la Curia Regis (le Conseil royal) et divers services de son administration.
C’est alors que débute l’histoire de la prison de la Conciergerie.Le Palais de JusticeC’est aussi à partir de cette époque que se constituera progressivement sur le site du , l’ensemble architectural de l’actuel Palais de justice de Paris, qui abrite notamment la Cour de Cassation et l'essentiel des tribunaux de Cour d'appel de Paris.La Conciergerie sous la RévolutionLe , le Tribunal révolutionnaire s’était installé au premier étage, dans l’ancienne grand-chambre du parlement de Paris.
