Il est le leader du Mouvement vers le socialisme et a remporté les élections du .
Il prend finalement le chemin du Chapare, la zone de colonisation des migrants andins dans les basses-terres du département de Cochabamba.
La difficulté administrative de créer un parti le pousse, à l'occasion des élections municipales de 1999, à rejoindre le MAS qui bénéficie déjà d'une personnalité juridique.
La région d'origine de Morales, le Chapare, est particulièrement visée.
Catégorie:Président de Bolivie Catégorie:Syndicaliste bolivien Catégorie:Réveil identitaire indien Catégorie:Naissance en 1959 Catégorie:Chef d'État sud-américainan:Evo Morales ar:ايفو مورالس ast:Evo Morales ay:Evo Morales bg:Ево Моралес ca:Evo Morales cs:Evo Morales da:Evo Morales de:Evo Morales el:Έβο Μοράλες en:Evo Morales eo:Evo Morales es:Evo Morales et:Evo Morales eu:Evo Morales fa:اوو مورالس fi:Evo Morales frp:Evo Morales ga:Evo Morales gl:Evo Morales he:אוו מוראלס hr:Evo Morales hsb:Evo Morales id:Evo Morales io:Evo Morales it:Evo Morales ja:エボ・モラレス lb:Evo Morales li:Evo Morales lt:Evo Morales lv:Evo Moraless mk:Ево Моралес ml:ഇവോ മൊറാലസ്‌ mr:एव्हो मोरालेस ms:Evo Morales nl:Evo Morales nn:Evo Morales no:Evo Morales oc:Evo Morales pl:Evo Morales Ayma pt:Evo Morales qu:Evo Morales ru:Моралес, Хуан Эво sh:Evo Morales simple:Evo Morales sk:Evo Morales sr:Ево Моралес sv:Evo Morales sw:Evo Morales ta:ஏவோ மொராலெஸ் tr:Evo Morales uk:Моралес Ево zh:埃沃·莫拉莱斯 zh-min-nan:Evo Morales
