Mais le déterminant peut aussi se concevoir comme une généralisation à l'espace de dimension n de la notion de surface ou de volume orientés.
Elle semble donner des formules correctes pour des déterminants de taille 3 et 4, et de nouveau des signes erronés pour les déterminants de taille supérieureY.
Mais ce n'est pas toujours le cas, par exemple en cas de répétition de la même équation, plusieurs solutions conviendront.Plus précisément, à un système de n'' équations et ''n inconnues peut être associé un déterminant.
Ce problème est l'origine historique de l'introduction des déterminants.Il est possible, non seulement de garantir l'existence et l'unicité de la solution, mais la règle de Cramer fournit un calcul exact de la solution à l'aide de déterminants.
Certains vecteurs ne sont jamais atteints, les autres sont l'image de plusieurs vecteurs à la fois.Plus généralement, pour un système de n équations et n inconnues, le déterminant indique si les images par u remplissent l'espace entier ou seulement un sous-espace.Déterminant et réductionLes applications linéaires apparaissent non seulement en géométrie élémentaire mais aussi dans de nombreux domaines avancés comme certaines résolutions d'équations différentielles, la définition d'algorithmes rapides ou la résolution de problèmes théoriques.
Il est défini comme la partie de ''E formée par l'ensemble des combinaisons des xi à coefficients compris entre 0 et 1P=\left\^n t_i x_i \Bigg|\, \forall i , 0\leq t_i \leq 1\right\Il convient de voir dans ce parallélotope une sorte de pavé oblique.Lorsque l'espace est muni d'un produit scalaire, il est possible de définir le volume de ce parallélotope, parfois appelé son hypervolume pour souligner que la dimension de l'espace concerné n'est pas forcément 3.
Cependant la théorie des déterminants montrera qu'à une constante multiplicative près, il n'existe qu'une unique méthode de calcul des volumes dans un espace vectoriel de dimension ''n.En reprenant un espace vectoriel sans structure particulière, la notion de déterminant a pour objectif de donner un sens intrinsèque au « volume » du parallélotope, sans référence à un produit scalaire par exemple, c'est-à-dire de construire une fonction f'', qui à ''x1, ..., xn associe un réel, et vérifie les propriétés précédentes.
Ce dernier est muni d'une base canonique.Il est alors possible de définir le déterminant de la matrice ''A'' comme le déterminant du système de ses vecteurs colonnes relativement à la base canonique.
Notamment si ''A est inversible, l'inverse de A est un multiple de la matrice complémentaire.
Liens externesLes mathématiques du secondaire, applications linéaires par Xavier HubautFormes multilinéaires et déterminant dans les mathématiques.netUn calcul en ligne de déterminant en anglaisUn site en anglais sur l'histoire des matrices et des déterminants Catégorie:Algèbre multilinéaire * Catégorie:Volumear:محدد bg:Детерминанта bn:নির্ণায়ক ca:Determinant (matemàtiques) cs:Determinant da:Determinant de:Determinante (Mathematik) en:Determinant eo:Determinanto es:Determinante (matemática) et:Determinant fa:دترمینان he:דטרמיננטה hi:सारणिक hu:Determináns is:Ákveða it:Determinante ja:行列式 ko:행렬식 lt:Determinantas nl:Determinant no:Determinant pl:Wyznacznik pt:Determinante ro:Determinant (matematică) ru:Определитель sq:Përcaktori sr:Детерминанта sv:Determinant th:ดีเทอร์มิแนนต์ uk:Визначник ur:دترمینان vi:Định thức zh:行列式
