Elle apprend à jouer du piano à 4 ans. À l'école elle commence à jouer dans un petit groupe de jazz. À 15 ans, elle joue régulièrement dans plusieurs restaurants de Nanaimo.À 17 ans, elle obtient une bourse d'études du Vancouver International Jazz Festival pour étudier au Berklee College of Music, à Boston, et y passe trois ans.À Nanaimo, elle a attiré l'attention du bassiste Ray Brown, ancien mari d'Ella Fitzgerald et durant longtemps membre du Trio d'Oscar Peterson, et de Jeff Hamilton.
Elle attire ainsi l'attention du producteur Tommy LiPuma, qui produit son deuxième album, Only Trust Your Heart (1995).Son troisième disque, All for You, sorti en 1996, est nommé pour un Grammy Award et demeure durant 70 semaines dans le classement jazz du Billboard.
