La majorité de l'album est enregistrée en norvégien (aussi bien que le titre lui-même), ce qui à poussé beaucoup de gens à croire, lorsque Sherlocke était encore anonyme, que Horde était originaire de Norvège, ce qui était soutenu par la mauvaise qualité de la production de l'album, considéré comme une marque de fabrique du black metal norvégien.Pour la sortie initiale de Hellig Usvart, une campagne publicitaire fut lancée dans toute la communauté black metal, o Sherlocke attribuée comme "Anonymous".
Des menaces de mort sont adressées à Mark Staiger à Nuclear Blast pour qu'il révèle l'identité des musiciens anonymes qui ont créé l'album, sans succès, bien que l'identité de Sherlocke aie été révélée plus tard.
Lors de la sortie originale en 1994, 4 000 copies de l'album furent pressées.
En 1999 Rowe Productions achète toutes les copies restantes et les distribue dans le monde entier.
