Les frontières de l'algèbre ont maintenant changé, le nom du théorème est resté.Les conséquences du théorème sont nombreuses, en algèbre linéaire ce résultat est essentiel pour la réduction d'endomorphisme, en analyse, il intervient dans la décomposition en éléments simples des fonctions rationnelles utilisée pour trouver une primitive.
On les retrouve aussi en théorie de Galois dans un résultat indiquant que tout corps de nombres est nécessairement inclus dans celui des complexes.L'histoire du théorème indique l'importance du résultat aux yeux des mathématiciens du ,.
Un rapide calcul montre qu'une valeur propre de ''b est nécessairement réelle, ce qui montre que a'' admet une valeur propre, car toute racine réelle du polynôme caractéristique de ''a est valeur propre.
Gilain Sur l'histoire du théorème fondamental de l'algèbre: théorie des équations et calcul intégral Archive for History of Exact Sciences Vol. 42 n°2 pp 91 136 Catégorie:Équation polynomiale Catégorie:Analyse complexe Alembert-Gauss Catégorie:Carl Friedrich Gaussar:المبرهنة الأساسية في الجبر bn:বীজগণিতের মৌলিক উপপাদ্য ca:Teorema fonamental de l'àlgebra cs:Základní věta algebry da:Algebraens fundamentalsætning de:Fundamentalsatz der Algebra el:Θεμελιώδες θεώρημα άλγεβρας en:Fundamental theorem of algebra es:Teorema fundamental del álgebra fa:قضیه اساسی جبر fi:Algebran peruslause he:המשפט היסודי של האלגברה hu:Az algebra alaptétele is:Undirstöðusetning algebrunnar it:Teorema fondamentale dell'algebra ja:代数学の基本定理 ka:ალგებრის ფუნდამენტური თეორემა ko:대수학의 기본 정리 lmo:Teurema fundamentaal da l'àlgebra nl:Hoofdstelling van de algebra no:Algebraens fundamentalteorem pl:Zasadnicze twierdzenie algebry pt:Teorema fundamental da álgebra ru:Основная теорема алгебры simple:Fundamental theorem of algebra sk:Základná veta algebry sl:Osnovni izrek algebre sr:Основна теорема алгебре sv:Algebrans fundamentalsats th:ทฤษฎีบทมูลฐานของพีชคณิต tr:Cebirin temel teoremi uk:Основна теорема алгебри vi:Định lý cơ bản của đại số zh:代数基本定理
