Quant au nom occidental de Corée, il renvoie à la dynastie Koryŏ qui a régné de 918 à 1392. « Corée » étant la résultante de la déformation linguistique italienne et lusitannienne des premiers explorateurs et commerçants occidentaux lors de leurs visites à la cour de Koryŏ.
Les premières populations d'hommes modernes, de type homo sapiens, sont présentes il y a à ans dans les provinces du Nord Hamgyong et du Pyongan du Sud, situées aujourd'hui dans le nord de la péninsule coréenne.
Près de 40% des enfants présentaient des retards de croissance biologique.
news (en anglais).En 2008, l'administration américaine fournit à la Corée du Nord tonnes de denrées alimentaires.
