Le massif s'étend entre la vallée du fleuve Alberche qui la sépare de la Sierra de Gredos et le col de Somosierra.
Le bois représente par ailleurs l'une des ressources économiques traditionnelles de la région.
Il était jusqu'alors plus courant de nommer l'endroit montes Carpetanos nom du peuple qui occupait la région il y a plus de 2000 ans.La montagne et ses habitantsDeux villes se sont longuement disputées l'usufruit de ces montagnes.
Cependant, convoitée par la cour royale installée à Madrid ou à l'Escurial, la donne territoriale changea à faveur de la province de Madrid.
Le Libro de Buen Amor écrit au par l'Arcipreste de Hita situe quelques-unes de ses péripéties amoureuses sur le chemin tortueux qui mène à Ségovie.
