Elle interprète par la suite de nombreux personnages avec la Compagnie Amina (La Sonnambula, Bellini), Pamina (Die Zauberflöte, Mozart), Rosina (''Il Barbiere di Siviglia'', Rossini), Lucia de (''Lucia di Lammermoor'', Donizetti), Louisa (Les Fiançailles au couvent, Prokofiev), Micaëla (Carmen, Bizet).En 2002, elle remplit les fonctions de trésorière principale d'une fondation de charité, "Petroushka Ball", branche de la Société pour la santé des enfants russes.
Dès lors, elle est invitée régulièrement à San Francisco.
Elle interprète, à cette occasion, le Benvenuto Cellini de Berlioz sous la direction de Gergiev.À partir de 2000, c'est l'artiste la plus réclamée.
La saison prend fin avec la mythique Traviata du Festival de Salzbourg.En avril 2005, elle interprète une brillantissime Adina de L'Élixir d'amour (Donizetti) toujours avec Villazón qui, la même année, sera à ses côtés pour une mémorable Traviata, sous la direction de Carlo Rizzi, au Festival de Salzbourg.Le 30 mai 2007, Netrebko fait son entrée à Carnegie Hall secondée par Dmitri Hvorostovsky et l'Orchestre de St.
Heyne Verlag, 2005, ISBN 3453120167Sven Michaelsen: Oper – Der Klassik-Gipfel. éditeur: stern-Heft 14/2006Prix et distinctionsLe prix d'État de Russie (2005), plus haute récompense dans le domaine des Arts et de la Littérature, lui est remis par le président Poutine http://document.kremlin.ru/doc.asp?ID=28096&PSC=1&PT=3&Page=1 Президент России]Premier prix au Concours de chant Glinka au Théâtre du Bolchoï de Moscou où elle participe à un concert pour l'inauguration de la Fondation Irina Arkhipova (1993).Prix Baltika pour jeunes chanteurs d'opéra (Saint-Pétersbourg, 1997).Lauréate du Concours international de chant Rimski-Korsakov à Saint-Pétersbourg (1996).Amadeus Music Awards 2003 et prix Echo 2004 "Cantatrice de l'année" pour son Album Opera Arias .Goldene Schallplatte, Prix Echo 2005 "Cantatrice de l'année", "Meilleure vente de l'année" pour Sempre libera''.Time 100 du Times (magazine)Porterfield, Christopher .Musicien de l'Année 2008 du journal Musical America qui qualifie Netrebko de « véritable super star du »Elliott, Susan NotesLiens externesSite officielBlog d'Anna Netrebko[http://theoperacritic.com/singers.php?singer=anna_netrebko Revues, articles, photos et calendrier d'Anna Netrebko (The Opera Critic)] - Carrière détaillée d'Anna Netrebkofiche IMdb Catégorie:Chanteuse d'opéra Catégorie:Chanteuse russe Catégorie:Chanteuse autrichienne Catégorie:Naissance en 1971ca:Anna Netrebko cs:Anna Netrebko de:Anna Jurjewna Netrebko en:Anna Netrebko es:Anna Netrebko et:Anna Netrebko fi:Anna Netrebko he:אנה נטרבקו it:Anna Jur'evna Netrebko ja:アンナ・ネトレプコ ko:안나 네트렙코 lt:Ana Netrebko nl:Anna Netrebko pl:Anna Netrebko pt:Anna Netrebko ru:Нетребко, Анна Юрьевна sv:Anna Netrebko tr:Anna Netrebko uk:Нетребко Ганна Юріївна zh:安娜·奈瑞贝科
