Plusieurs causes sont connues (polyétiologie).
Par contre, il est difficile d'établir une relation de cause à effet entre l'immunisation et le syndrome de West puisque dans la plupart des cas l'immunisation se fait pendant la période où les spasmes débutent.
Chaque cas doit être évalué individuellement.Le pronostic des enfants avec un syndrome de West cryptogénique est généralement plus positif que ceux ayant la forme idiopathique ou symptomatique.
Encore une fois, l'étiologie de chaque individu doit être prise en compte lorsque les causes-effets sont débattues.Aussi bien que 6 enfants sur 10 souffriront d'épilepsie en vieillissant.
