On peut y rencontrer aussi le kiwi, endémique au pays.AccèsL'accès par la route est limité à la rue Milford (SH 94), qui va au nord depuis son départ à Te Anau et longe la frontière du parc avant d'y entrer près de son QG sur la rivière Eglinton.
De là elle croise le coin nord-ouest du parc, se terminant à Milford Sound.
Au sud de Te Anau, une route plus petite le lie à Manapouri.
Les hélicoptères utilisés autrefois pour la chasse servent aujourd'hui à montrer aux touristes le parc depuis les airs.Notes et références Fiordland Catégorie:Southlandde:Fiordland-Nationalpark en:Fiordland National Park es:Parque Nacional de Fiordland he:הפארק הלאומי פיורדלנד it:Parco nazionale Fiordland ja:フィヨルドランド国立公園 nl:Nationaal park Fiordland no:Fiordland nasjonalpark pl:Park Narodowy Fiordland ro:Parcul Naţional Fiordland sv:Fiordland nationalpark
