| Type = Mixte | Critères = i, ii, vi | Superficie = | Subdivision = | ID = 83 | Région = Europe | Année = 1979 | Extension = | Domaine = | Danger = ]] ]] ]] Le château de Versailles fut la résidence des rois de France Louis XIV, Louis XV et Louis XVI.
Revenant de Blois, il s’y arrête du 7 au 9 juillet et est reçu par Albert de Gondi ; il y retourne en 1604 et 1609.
Une horloge encadrée de statues de Mars par Marsy et d’Hercule par Girardon ornent la nouvelle façade.Orbay commença la construction d’un second escalier destiné à faire pendant à l’escalier des Ambassadeurs : L’escalier de la Reine.
Pour l’Europe, Versailles fut un témoignage de la puissance de la France et de Louis XIV.Entre 1685 et 1689, une véritable fièvre constructrice donna naissance :à l’orangerie qui remplaça celle de Le Vau.
D’après la description de Mademoiselle de Scudéry, ce dernier était éclairé par des lustres de cristal de roche et on pouvait y admirer :des vases de grande taille garnis d’or et de diamants,des bustes et des figures antiques,une Nef d’or garnie de diamants et de rubis (c’est la grande Nef de Louis XIV qu’on voit peinte au plafond du salon de l’Abondance),des porcelaines de Chine et du Japon,des vases d’agate, d’émeraude, de turquoise, de jade, de girasol, de jaspe d’Allemagne et d’Orient, de pierre d’étoile, de cornaline, de crisolite,des figures grotesques de perles, d’émeraude, de rubis et d’agate,une grande quantité de vases de conques de perles,des tableaux, des miroirs,des statues d’animaux antiques,un grand vase de jaspe dont la figure est une espèce d’ovale irrégulier qui servit au baptême de Charles Quint.Une partie de ces trésors fut transportée, par ordre de Louis XV, au cabinet des Médailles de la Bibliothèque de Paris, le reste fut dispersé pendant la Révolution.
La galerie d’Apollon, au Louvre, a recueilli quelques très belles pièces des collections de Louis XIV : vases en cristal de roche ou en matières précieuses (jaspe, cornaline, etc.) ainsi que de petits groupes de bronze.L’année 1683 fut endeuillée par la mort de la reine Marie-Thérèse et par celle de Colbert.
Robert de Cotte fournit les dessins des nouvelles boiseries.1735, achèvement des travaux de renouvellement du décor de la chambre de la Reine par Gabriel père et fils1736, inauguration du salon d’Hercule.1738 à 1760, les pièces de l’appartement de collectionneurs de Louis XIV furent constamment remaniées.
Madame de Pompadour donnera une grande impulsion à ce mouvement.Louis XV fut responsable de la destruction d’ensembles splendides du temps de Louis XIV, mais il avait su créer à l’intérieur du palais de magnifiques décorations.
Les Assemblées disposent d’une trentaine d’appartements de fonction représentant une surface de près de 7&nbsp;000 m² dans l’aile du Midi. 1797 Premier MuséeSous la RestaurationEn 1815, Philippe Louis Marc Antoine de Noailles, prince de Poix devient gouverneur de la Maison royale de Versailles et de Trianon, lieutenant général, marguillier d'honneur de la paroisse et secrétaire général du gouvernement de Versailles. À ce titre, il représente le roi à Versailles et a en plus le soin de tout ce qui regarde la fabrique et l'œuvre de la paroisse Saint-Louis.
Versailles était un lieu plus tranquille.La domestication de la noblesseEn demandant à la noblesse de le rejoindre dans sa résidence, Louis XIV crée une nouvelle fonction pour le site versaillais : celle d'une prison dorée.
