Pour qu'un esclave devienne un homme libre, il devait être libéré de la « main » du pater familias, d'où les termes manussio et emancipatio.
Si un enfant n'était pas désiré, sous la République romaine, le pater familias avait le pouvoir d'ordonner qu'il soit mis à mort (en le déposant par terre, si, par contre, il prend l'enfant dans ses bras c'est qu'il le reconnait et l'accepte).Il avait le pouvoir de vendre ses enfants en tant qu'esclaves ; toutefois, selon la loi romaine, si un enfant avait été vendu comme esclave trois fois, il n'était plus sujet à la patria potestas.
Le pater familias possédait le pouvoir d'accepter ou de refuser les mariages de ses fils et filles ; néanmoins, un décret de l'empereur Caesar Augustus ajouta, plus tard, une réserve au pater familias: il ne pouvait pas refuser sa permission sans raison valable.Seul un citoyen romain pouvait avoir le statut de pater familias.
