En Arménie, le gouvernement décrète que tous les citoyens analphabètes de moins de cinquante ans doivent retourner à l'école et y apprendre l'arménien, dont l'orthographe est réformée.Comme toutes les autres républiques de l'Union, l'Arménie a son drapeau et ses armoiries.
cit., p. 288-289..Du 12 mars 1922 au 5 décembre 1936, l'Arménie, avec l'Azerbaïdjan et la Géorgie, est intégrée à la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie.
En outre, plus de moyens sont investis dans la production de biens de consommation et la construction de logements.
