Ils constituent alors un gouvernement en exil, installé à Angers du 22 novembre 1939 au 12 juin 1940, qui est présidé par Władysław Raczkiewicz désigné par Ignacy Mościcki, président de la Pologne depuis 1926 qui, retenu en Roumanie, est forcé de se dessaisir de sa charge Ignacy Mościcki (1867-1946), Site du gouvernement Polonais.Raczkiewicz choisit comme premier ministre le général Władysław Sikorski.
En 1954, une partie des délégués, qui revendique le soutien de 80 % des Polonais exilés, s'oppose au président August Zaleski qui souhaite poursuivre son mandat au-delà du terme de 7 ans.
Les dissidents forment alors un « Conseil d'unité nationale » dirigé par trois responsables : Tomasz Arciszewski, le général Władysław Anders et Edward Raczyński.
Ils ne se réconcilieront avec le gouvernement en exil qu'après la mort de Zaleski en 1972.Certains délégués ou proches du gouvernement en exil décideront de retourner en Pologne, comme le premier ministre Hugon Hanke, en 1955, et son prédécesseur Stanisław Mackiewicz, en 1956.
