Ses deux parents adoptifs ont élevé leurs deux fils biologiques ainsi que Faith dans une foi catholique très présente.Son talent vocal est apparemment apparu très tôt et elle fit ses premiers pas en public au déjeuner du 4-H alors qu'elle avait 7 ans.
Les autres titres à succès furent Just To Hear You Say That You Love Me, Let Me Let Go et The Secret Of Life.C’est alors que Faith Hill sortit son album Breathe qui atteignit rapidement le haut des classements country et autres styles de musique.
Ses succès dans les classements de musique pop ont fait penser qu’elle souhaitait arrêter le style musique country.En 2001, Hill enregistra la musique du film Pearl Harbor. (intitulé There You'll Be).En 2002, Hill sortit un nouvel album encore plus orienté pop et intitulé Cry.
Faith Hill était une des rares artistes de country à placer ainsi 3 albums d’affilée au sommet des classements.Le premier single intitulé Mississippi Girl devint rapidement un succès.
Les recettes de la tournée atteignirent un montant record (pour de la musique country) de 90 millions de dollars.
Elle y réalise deux duos avec son mari pour les chansons I Need You et Shotgun Rider.
