Le décalage actuel entre TAI et UTC est de 34 secondes.Note importante : le tableau ci-contre donne la date et l'heure d'ajout de la seconde intercalaire en temps UTC.
Donc ce n'est pas dans la nuit de la Saint Sylvestre 2005 qu'il fallut compter à partir de 61 pour passer en 2006.
Elle est établie à partir d'un ensemble de plus de 300 horloges atomiques disséminées sur le globe; elle est totalement dissociée de la rotation terrestre.
L'instabilité du TAI est plusieurs millions de fois plus faible que celle de l'UT1 liée à la Terre.
