Sam va alors utiliser son carnet d'adresses et en parler à Bill Wills, manager de Peter Sellers.
Siebenberg pense que le groupe a atteint un sommet artistique avec ce troisième album, mais leurs plus grands succès commerciaux viendront plus tard.
Plutôt que de centrer le concert sur les chansons de leur album le plus connu, Breakfast in America, le groupe accorde aussi une place importante à des titres plus anciens, comme Crime of the Century.''Famous Last Words'' et la séparationEn 1980, la lassitude s'est installée et les membres du groupe décident de faire une pause et de ne plus s'engager pour des tournées, ou des enregistrements, si longs et fatigants.
Les concerts comportent encore plus de jeux de lumières utilisant les dernières technologies de l'époque (notamment un système d'éclairage mobile), et des projections de films calés sur chaque chanson.En 1987, le groupe est rejoint par le guitariste et chanteur Mark Hart, et sort Free As a Bird en octobre.
