Il fait venir auprès de lui la plupart des membres de sa famille et les installe en Égypte sur des domaines confisqués à des riches propriétaire qui avaient soutenu la révolte et ..Le , l’armée franque menée par le roi Amaury Ier de Jérusalem quitte Ascalon et atteint l’Égypte le et, rejoint par une flotte byzantine, mettent le siège devant Damiette.
Il s’attaque ensuite aux Ismaëliens et assiège leur citadelle en mai-juin 1176, mais doit également abandonner le siège..Des guerres contre les Francs ne lui permettent pas de poursuivre l’unification dans les deux années qui suivent, et ce n’est qu’en 1179 qu’il reprend l’offensive, cette fois contre Kılıç Arslan II, sultan seldjoukide du Roum, qui attaque Raban, appartenant à un vassal de Saladin dans le Commagène.
L’unification de la Syrie était terminée et Mossoul, dirigée par un prince de petite envergure, ne risquait pas d’inquiéter Saladin.
