On affirme traditionnellement que le bâtiment a été construit à la mémoire de saint Laurent, martyrisé à Rome sur un gril.
Sous la responsabilité de l'architecte Juan Bautista de Tolède, qui n'a pas pu la finir, mourant en 1567, passant la direction à son disciple, Juan de Herrera, qui l'a mené à terme en 1584, avec une telle réussite que son œuvre a donné naissance, en architecture, à l'école herreriana.Descriptionthumb|La Bibliothèque de l'Escurial thumb|upright=0.8|Nef et retable de la basilique thumb||Tombeau de l'infant [[Don Juan d'Autriche]] BibliothèqueLa bibliothèque, dotée d'une collection de plus de 40 000 volumes, est située dans une grande nef de 54 mètres de long, 9 mètres de large et 10 mètres de haut.
Situé à côté de l'autel principal de la Basilique, il dispose d'une fenêtre qui permettait au roi de suivre la messe depuis son lit lorsqu'il était malade.
Les murs de marbres de Tolède polis sont décorés d'ornementations de bronze doré.Les derniers restes déposés dans le panthéon ont été ceux du roi Alphonse XIII et de son épouse la reine Victoire Eugénie de Battenberg.
Manuel Azaña, qui étudia dans le collège des Augustins de ce monastère, les cite dans ses Mémoires et dans son œuvre Le Jardin des frères.Notes et référencesVoir aussiLiens externes site web du Patrimoine National espagnol (espagnol et anglais) Site de Tourisme de San Lorenzo de el Escorial (espagnol et anglais) Thèse doctorale Juan Rafael du Hall sur la relation de l'Escurial avec le Temple de Salomon Catégorie:Palais espagnol Catégorie:Château de la Communauté de Madrid Catégorie:Édifice religieux de la Communauté de Madrid Catégorie:Monastère espagnol Catégorie:Patrimoine mondial en Espagne Catégorie:Résidence royale Catégorie:Site royal d'Espagnear:الإسكوريال bg:Ескориал ca:Monestir de l'Escorial cs:El Escorial da:Escorial de:Real Sitio de San Lorenzo de El Escorial en:El Escorial eo:El Escorial es:Monasterio de El Escorial fi:El Escorial ga:El Escorial he:אל אסקוריאל hr:El Escorial hu:San Lorenzo de El Escorial-i királyi kolostor it:Monastero dell'Escorial ja:エル・エスコリアル lb:Real Sitio de San Lorenzo de El Escorial mk:Ескоријал nds:Escorial nl:Escorial pl:Eskurial pt:Mosteiro e Sítio do Escorial ro:Mănăstirea El Escorial ru:Эскориал simple:El Escorial sv:El Escorial zh:埃斯科里亚尔修道院
