Durant les années 1970, les Bulls sont réputés pour être une équipe robuste au style défensif, construite autour des ailiers Jerry Sloan, Bob Love et Chet Walker, du meneur Norm Van Lier, et du pivot Tom Boerwinkle.
Les performances lamentables obtenues poussent les Bulls à transférer Theus pour la saison 1983-84.L'arrivée de [[Michael Jordan]]Durant l'intersaison 1984 les Bulls héritent du troisième choix de la draft, après Houston et Portland.
Le trio est assisté de Cartwright, Perdue, de l'arrière Pete Myers et du rookie croate Toni Kukoc.
Sa stratégie est simple : réaliser les plus mauvaises performances pour augmenter ses chances d'obtenir des hauts choix de draft, qu'il pourra coupler avec la signature de joueurs de gros calibre dans quelques années.
Toujours menés par Rose, assisté de Crawford, Fizer, Donyell Marshall, Eddy Curry, Tyson Chandler et Trenton Hassell, les Bulls forment une équipe jeune et excitante qui gagne 30 matches pour la première saison complète de Cartwright en tant qu'entraîneur.
Scottie Pippen doit gérer des problèmes au genou et Jamal Crawford demeure inconsistent.
Bill Cartwright est limogé en décembre 2003 pour être remplacé par Scott Skiles.
Tim Thomas est alors débarqué début mars après n’avoir joué que 3 matches depuis l’ouverture de la saison.
