C'est au sein de son groupe de méditation transcendentale que Ray Manzarek fait la connaissance de John Densmore, batteur de'' The Psychedelic Rangers''.
Lorsque les deux frères de Ray quittent le groupe peu de temps après, c'est John Densmore qui leur conseille un guitariste de blues et de flamenco, qui assiste aussi au cours de méditation transcendentale: Robbie Krieger.
Les concerts des Doors deviennent de plus en plus chaotiques, en fonction de l'état d'ébriété de leur chanteur.
Peut-être même que vous adorez ça, que vous adorez qu'on vous mette la tête dans la merde... »).
