Imre, Croate: Mirko/Emerik, Slovaque: Imrich I.), (30 septembre 1174 – 30 novembre 1204), roi de Hongrie et roi de Croatie (1182 - 1204), Duc de Croatie et Duc de Dalmatie (1194 - 1196).
Son père le couronna le 16 mai 1182, dans le but d'assurer sa succession.
Le roi le pouvait pas compter sur l'aide du pape Innocent III lequel essayait continuellement de persuader le duc d'honnorer les dernières volontés de son père et d'organiser une croisade.
SourcesGyula Kristo Histoire de la Hongrie Médiévale Tome I le Temps des Arpads Presses Universitaires de Rennes (2000).Catégorie:Roi de Hongrie Catégorie:Arpadca:Emeric I d'Hongria de:Emmerich (Ungarn) en:Emeric of Hungary eo:Emeriko (Hungario) es:Emerico de Hungría hr:Emerik, hrvatsko-ugarski kralj hu:Imre magyar király it:Emerico d'Ungheria ja:イムレ1世 nl:Emmerik van Hongarije pl:Emeryk węgierski pt:Emerico da Hungria sk:Imrich (Uhorsko) sv:Emmerich I av Ungern
