En 1894, il devient l'élève de Stephan Thoman pour le piano et d'Hans Koessler pour la composition.
Il fait la connaissance de Béla Bartók, élève lui aussi.
Il se rend aux États-Unis en tant que concertiste ou pour jouer de la musique de chambre.Joseph Joachim l'invite à enseigner à la Hochschule de Berlin, de 1905 à 1915.
Il retrouvera ce poste de 1934 à 1941.En 1919, il devient directeur musical de l'orchestre philharmonique de Budapest où il joue aussi bien Bartók que Zoltán Kodály sans défendre sa propre musique.
Parmi les élèves de Dohnányi, on peut citer Géza Anda, Annie Fischer, Edward Kilenyi, Balint Vazsonyi, Georg Solti et Frank Cooper.Après la Seconde Guerre mondiale, pendant laquelle il a perdu ses deux fils opposés — comme lui — aux nazis, Dohnányi se rend aux États-Unis.
