Il fut forcé à la retraite après avoir infligé à l'ennemi des pertes bien supérieures aux siennes à la bataille de Germantown ().Défense du fort Redbank par Duplessis-MauduitC'est à cette époque que le capitaine volontaire Duplessis-Mauduit défendit le fort RedBank.
La France s'engagea car elle avait de la rancune à l'égard de la Grande-Bretagne.Campagne de 1782La guerre d'indépendance américaine se présenta comme une occasion d'effacer l'affront de sa défaite dans les guerres indiennes et de la perte de ses colonies en Amérique du Nord.
Le support financier des Insurgents, par les canaux espagnols d'abord, puis directement, n'est pas, pour la France, la seule cause du coût exorbitant de l'indépendance américaine.
