Diefenbaker épousa Edna Brower (1901-1951) en 1929.
En 1953, après la mort d'Edna, il s'est remarié à Olive Palmer (1902-1976), qui avait une fille d'un précédant mariage.
En 1948, il fut défait par le premier ministre ontarien George Drew.
Pearson.Diefenbaker demeura chef du Parti progressiste-conservateur après l'élection de 1963.
Le président du parti, Dalton Camp, demanda un vote de confiance, une éventualité qui n'était pas prévue dans la constitution du parti.
Les efforts de Camp menèrent à une course à la direction du parti en 1967.
Le sens de ces manœuvres m'échappe.
