L'entraîneur Larry Brown est alors remplacé durant la saison 1991-92 par Bob Bass qui fait l'interim jusqu'à la fin de la saison.
Durant l'intersaison, Sean Elliott est transféré à Detroit pour le rebondeur fou Dennis Rodman.La saison 1994-95 est la meilleure de l'histoire des Spurs : ils remportent 62 rencontres, tandis que David Robinson est élu meilleur joueur de la saison régulière.
En Finales NBA les Spurs rencontrent les Cavaliers de Cleveland qui eux se sont qualifiés pour la première fois de leur histoire en Finale de Conférence face aux Pistons de Detroit.
