Cependant, « on ne trouve pas de mention explicite d'un aiment dans le Louen-heng »Li Shu-hua, p. 180.La première référence à un « instrument d'orientation » magnétique spécifique se trouve dans un livre écrit sous la dynastie des Song et daté de 1040-1044.
La société suisse Recta avait développé un dispositif à tiroir particulièrement ergonomique (voir galerie).ArtillerieL’artilleur a besoin de mesurer l’angle de site en plus de l’angle de gisement par rapport à une cible.
Site d'un collectionneur - pièces rares (Bézard) Cyber-Musée (virtuel) des Boussoles et Compas Une véritable encyclopédie des boussoles et compas Site privé - très belles photosQuelques marques de boussoles célèbres Recta Breithaupt SilvaCatégorie:Magnétisme Catégorie:Instrument de navigation Catégorie:Équipement de randonnéeaf:Kompas ar:بوصلة az:Kompas be-x-old:Компас bg:Компас br:Nadoz-vor bs:Kompas ca:Brúixola cs:Kompas da:Kompas de:Kompass el:Πυξίδα en:Compass eo:Kompaso es:Brújula et:Kompass eu:Iparrorratz fa:قطب‌نما fi:Kompassi ga:Compás gl:Compás (navegación) he:מצפן hi:दिक्सूचक hr:Kompas hu:Iránytű id:Kompas is:Áttaviti it:Bussola ja:方位磁針 jbo:makfartci ka:კომპასი kg:Busole ko:나침반 la:Pyxis nautica lt:Kompasas mk:Компас mn:Луужин mr:होकायंत्र ms:Kompas nl:Kompas nn:Kompass no:Kompass nrm:Compas pam:Paraluman pl:Kompas magnetyczny pt:Bússola qu:Suyu rikuchiq ro:Busolă ru:Компас simple:Compass sk:Kompas sl:Kompas sq:Busulla sr:Компас sv:Kompass ta:திசைகாட்டி te:దిక్సూచి tg:Компас th:เข็มทิศ tl:Aguhon (panturo) tr:Pusula uk:Компас ur:قطب نما vi:La bàn yi:קאמפאס zh:指南针
