SituationLa province de Córdoba se situe au centre-nord de l'Argentine et est parfois appelée le cœur de l'Argentine.
Ainsi naquit la route royale (Camino Real) de Potosí en Bolivie - Haut Pérou à l'époque - au Río de la Plata jalonnées de diverses villes dont Córdoba.Córdoba de la Nueva Andalucía, aujourd'hui Córdoba) fut ainsi fondée à mi-chemin sur cette route le 6 juillet 1573 par le brave Jerónimo Luis de Cabrera.
Certaines années de fortes précipitations, il dépasse ces Bañados de la Amarga et divague sans lit précis dans le nord de la province de Buenos Aires pour se jeter dans le río Salado de Buenos Aires.Au total, comme dans toute la Pampa, le réseau hydrographique est maigre et composé de rivières très irrégulières.
