Il est considéré comme le premier à avoir composé spécifiquement pour le piano et il est surtout connu pour son recueil d'études pianistiques Gradus ad Parnassum (dont le titre rappelle le fameux traité de contrepoint de Johann Joseph Fux).BiographieMuzio Clementi, premier de sept frères et sœurs, naquit à Rome de la famille de Nicolo Clementi, honorable orfèvre de souche romaine et de son épouse, la suissesse Magdalena Kaiser.
On décela ses talents pour la musique alors qu'il était très jeune : il était déjà si bon musicien et si excellent interprète à sept ans qu'il obtint un poste d'organiste d'église.En 1766, Peter Beckford (1740–1811), un riche anglais qui était par ailleurs cousin de l'excentrique William Beckford, fut séduit par les talents musicaux du jeune garçon et conclut un marché avec Nicolo, le père, pour emmener Muzio en Angleterre dans son domaine de Steepleton Iwerne, au nord de Blandford Forum dans le comté de Devon.
Les compositions qui remontent à cette période de jeunesse sont peu nombreuses et d'ailleurs toutes à peu près perdues.En 1770, Clementi donna son premier concert public de piano.
En 1774, il fut libéré de ses obligations vis-à-vis de Peter Beckford, et il partit s'installer à Londres ou, entre autres activités, il donna plusieurs concerts de bienfaisance au bénéfice d'un chanteur et d'un harpiste et dirigea aussi de son clavier, pendant quelque temps des concerts au King's Theater de Haymarket.
Dans une lettre postérieure il alla même jusqu'à écrire : « Clementi est un charlatan, comme tous les italiens.» En revanche, l'opinion de Clementi quant à Mozart a toujours été très positive.Cependant le motif principal de la sonate en si bémol majeur de Clementi sembla avoir capté l'imagination de Mozart puisque dix années plus tard, il s'en serait servi pour l'ouverture de son opéra La Flûte enchantée, du moins on le suppose vu leur ressemblance.
Il avait été marié trois fois.MusiqueClementi est connu pour son recueil d'études pianistiques Gradus ad Parnassum auquel Claude Debussy fait allusion dans le premier mouvement de sa suite Children's Corner qui s'intitule Docteur Gradus Ad Parnassum.
Erik Satie, qui était contemporain de Debussy en a fait une caricature dans sa Sonatine Bureaucratique.Clementi composa près de 110 sonates pour le piano.
Certaines des plus anciennes et des plus faciles furent rééditées sous la forme de sonatines après le succès obtenu par ses sonatines de l'opus 36.
Pourtant les sonates de Clementi sont souvent d'exécution plus difficile que celles de Mozart - ce dernier écrivit dans une lettre adressée à sa sœur qu'il ne lui conseillait pas de jouer les sonates de Clementi à cause des difficultés techniques, de l'écartement des doigts qu'elles nécessitent, et de la difficultés des accords dont il pensait qu'elle pouvait se faire du mal en les jouant.Outre ses compositions pour piano solo, Clementi a composé une grande quantité de pièces musicales d'autres sortes, y compris des symphonies reconstituées depuis peu, sur lesquelles il a longuement travaillé bien qu'elles donnent une impression d'inachèvement et que l'on commence progressivement à considérer comme des œuvres intéressantes et de qualité.
Mais la réciproque n'était pas vraie, autant qu'on puisse en juger, de la part de Clementi, et de toutes façons, les propos peu amènes de Mozart à l'encontre de Clementi n'étaient probablement pas destinés, dans son esprit, à être révélés en public.Le grand pianiste russe Vladimir Horowitz fut saisi d'une prédilection toute particulière pour Muzio Clementi après que son épouse, Wanda Toscanini lui eut offert les œuvres complètes de celui-ci.
Horowitz les mettait au même niveau que les pièces les plus accomplies de Beethoven.
