La demi-vie de l'isotope le plus stable Fr est de 23 minutes, puis il se transforme lui-même en radium par désintégration bêta ou en astate par rayonnement alpha.
Il était alors connu sous le nom provisoire eka-césium Adloff, Jean-Pierre; Kaufman, George B. (2005-25-09).
Au moins quatre annonces prématurées de sa découverte furent faites avant qu'il soit effectivement découvert.Découvertes erronées ou incomplètesLe premier scientifique à annoncer avoir découvert l’''eka-césium'' fut le chimiste russe D.
Druce et Frederick H.
Loring analysèrent des clichés de Rayons-X du sulfate de manganèse.
Ils annoncèrent alors leur découverte de l'élément 87 pour lequel ils proposèrent le nom alkalinium, puisque cet élément serait le plus lourd des métaux alcalins.En 1930, le professeur Fred Allison, de l'Institut Polytechnique de l'Alabama, annonça la découverte de l'élément 87 après l'étude de l'effet magnéto-optique d'échantillons de pollucite et de lépidolite.
Hulubei et Cauchois publièrent leur découverte et proposèrent de baptiser l'élément moldavium, avec pour symbole Ml, du nom de la Moldavie, province où ils effectuaient leurs recherches.
En 1937, ces travaux furent critiqués par le physicien américain F.
De ce fait, Jean Baptiste Perrin, lauréat du prix Nobel de physique et mentor d'Hulubei, soutint le moldavium en tant que véritable eka-césium en dépit de la découverte du francium par Marguerite Perey.
Perey continua de réfuter les travaux d'Hulubei jusqu'au moment où la découverte de l'élément 87 lui fut attribuée à elle seule.Les travaux de PereyL'eka-césium fut véritablement découvert en 1939 par Marguerite Perey à l'Institut Curie à Paris.
Elle travaillait alors à la purification d'un échantillon d'actinium-227, élément se désintégrant avec une énergie de désintégration de .
Des tests permirent d'éliminer la possibilité de présence de thorium, de radium, de plomb, de bismuth ou de thallium.
Les propriétés chimiques du nouveau produit étaient celles d'un métal alcalin (par exemple la co-précipitation avec des sels de césium), ce qui conduit Perey à penser qu'il s'agissait de l'élément 87, apparu suite à la désintégration de type &amp;alpha; de l'actinium 227.
Perey tenta alors de déterminer la proportion des désintégrations alpha et béta pour l'actinium 227.
Ses premiers tests lui permirent d'estimer la proportion de désintégration alpha à , valeur qu'elle révisa plus tard à Francium (2002) in McGraw-Hill Encyclopedia of Science & Technology vol. 7 pages 493–494 (McGraw-Hill Professional).Perey baptisa le nouvel isotope actinium-K, connu à l'heure actuelle sous le nom de francium-223, et en 1946 elle proposa de baptiser catium le nouvel élément.
L'une des supérieures de Perey, Irène Joliot-Curie, s'opposa à ce nom, car il semblait plus à l'oreille avoir pour origine chat que cation (en anglais cat signifie chat).
Si du francium liquide pouvait être obtenu, il aurait une tension de surface de à sa température de fusion, ce qui est relativement faible.Le francium coprécipite avec plusieurs sels de césium, comme le perchlorate de césium avec lequel il forme de faibles quantités de perchlorate de francium.
Il n'est utilisé que dans la recherche, à la fois dans le domaine de la biologie et de celui de la physique atomique.
Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métal alcalinar:فرانسيوم be:Францый bn:ফ্রান্সিয়াম bs:Francijum ca:Franci co:Franciu cs:Francium cy:Ffransiwm da:Francium de:Francium el:Φράγκιο en:Francium eo:Franciumo es:Francio et:Frantsium eu:Frantzio fa:فرانسیوم fi:Frankium fur:Franci ga:Frainciam gl:Francio gv:Frankium he:פרנציום hr:Francij ht:Fransyòm hu:Francium hy:Ֆրասիում id:Fransium io:Francio is:Fransín it:Francio ja:フランシウム jbo:fasysodna jv:Fransium ka:ფრანციუმი ko:프랑슘 ku:Fransiyûm la:Francium lb:Francium lt:Francis lv:Francijs ml:ഫ്രാന്‍സിയം ms:Fransium nl:Francium nn:Francium no:Francium pl:Frans (pierwiastek) pt:Frâncio ro:Franciu ru:Франций scn:Franciu sh:Francijum simple:Francium sk:Francium sl:Francij sr:Францијум sv:Francium sw:Fransi th:แฟรนเซียม tr:Fransiyum uk:Францій vi:Franxi wa:Franciom zh:钫
