Le principal site a été localisé à Emily Bay, où des outils, le rat polynésien et des bananiers témoignent de leur présence.
La raison de leur disparition est inconnue.Le premier Européen à apercevoir l’île fut James Cook, en 1774, lors de son second voyage dans le Pacifique sud à bord du HMS Resolution.
Il la baptisa du nom de la duchesse de Norfolk, épouse d’Edward Howard, 9 duc de Norfolk.
Conjugué à l’arrivée de la Seconde flotte à Sydney, la situation des deux colonies devenait de plus en plus délicate.Malgré cela, la population de Norfolk croissait lentement, et atteignit mille habitants en 1792.
Entre novembre 1807 et septembre 1808, cinq groupes, de 554 personnes en tout, émigrèrent.
L’île ne comptait plus qu’environ 200 habitants, qui y demeurèrent jusqu’à la fermeture de la colonie en 1813.
Il rendit un rapport accablant, dénonçant le système qui donnait un pouvoir absolu sur la colonie à seule personne.Parmi les commandants qui se succédèrent à la tête de la colonie, Alexander Maconochie se distingua par sa conviction qu’une brutalité aveugle à l’égard des détenus ne faisait qu’entretenir leur tendance criminelle et favoriser les mutineries.
Bien que quelques familles décidèrent de retourner à Pitcairn en 1858 et 1863, la population de l’île crut lentement.Après la création du Commonwealth of Australia en 1901, Norfolk fut placée sous l’autorité du nouveau gouvernement du Commonwealth en tant que territoire extérieur.Pendant la Seconde Guerre mondiale, l’île servit de base aérienne et de ravitaillement entre l’Australie et la Nouvelle-Zélande.
Le nombre d'émigrants en provenance d'Australie et de Nouvelle-Zélande ne cesse d'augmenter.
