Son emploi n'est plus recommandé aujourd'hui, du fait de sa lenteur à l'exécution et de son espace de clés trop petit permettant une attaque systématique en un temps raisonnable.
Encore plus étonnant, Lucifer, lui, résistait moins bien.FonctionnementL'algorithme DES transforme un bloc de 64 bits en un autre bloc de 64 bits.
Cette clé de ronde intermédiaire est calculée à partir de la clé initiale de l'utilisateur (grâce à un réseau de tables de substitution et d'opérateurs XOR).
Lors de chaque ronde, le bloc de 64 bits est découpé en deux blocs de 32 bits, et ces blocs sont échangés l'un avec l'autre selon un schéma de Feistel.
L'intervention de la NSA a ramené la taille de clé à 56 bits.
