Pour finir, l'Afrique noire fut victime de la colonisation au et se décolonisa progressivement de 1910 à 1975.PréhistoirePaléolithiqueL'histoire du continent africain est d'abord le fruit de sa géographie.La vallée du Rift a livré un nombre important de vestiges archéologiques et de fossiles liés à la présence des premiers hominidés préhistoriques.
Les volcans contribuent à la formation de niveaux de cendres volcaniques, aisément datables par des méthodes de datation absolue telles que la datation au potassium-argon.
Le caractère limité de la végétation de savane facilite également les prospections.Les principales découvertes concernant les débuts de l’aventure humaine ont pour cadre le continent africain, et tout particulièrement l’Afrique orientale et australe.
Les bantous seraient originaires de la région du Bénoué au sud-est du Nigeria, d’où ils se seraient dispersés dans une grande partie de l’Afrique sub-saharienne, jusqu’en Zambie.
