James Ussher (plus tard archevêque d'Armagh) rédigea les "articles irlandais", adoptés en 1615.
Nehemiah Donellan, archevêque de Tuam, et finalement achevé par William O'Domhnuill (William Daniell, archevêque de Tuam, successeur de Donellan).
Leur travail fut imprimé en 1602.
Le travail de traduction de l'Ancien Testament fut entrepris par William Bedel (1571-1642), évêque de Kilmore, qui acheva sa traduction sous le règne de Charles I, bien qu'elle ne fût pas publiée avant 1680 (dans une version révisée par Narcissus Marsh (1638-1713), archevêque de Dublin).
William Bedell avait entrepris une traduction du Livre de prière commune en 1606.
