Elle a trois frères et sœurs, Daniel (1863), William (1869) et Helen (1871).
Mais Margaret a aussi une demi-sœur Catherine Bridget Tobin par le premier mariage de son père et une autre demi-sœur Mary Ann Collins du premier mariage de sa mère.
C'est là qu'elle rencontre et y épouse James Joseph Brown (1854-1822), appelé simplement J.J., un entrepreneur, en 1886.
Brown a toujours espéré épousé un homme riche mais épouse J.J.
Elle disait : "I wanted a rich man, but I loved Jim Brown.
Ainsi J'ai épousé Jim Brown."Margaret Tobin et James Joseph Brown se marient à l'Église de l'Annonciation de Leadville le 1er septembre 1886.
Les Brown ont deux enfants:Lawrence Palmer Brown ("Larry"), né le 30 août 1887 à Hannibal.
Le mariage échoue et Larry se remarie avec Mildred Gregory (1895 - 1956) le 17 novembre 1926 à Beverly Hills (Californie), union qui reste sans postérité.
Larry décède le 2 avril 1949.Catherine Ellen Brown ("Helen"), née le 1er juillet 1889 à Leadville (Colorado).
Elle aide l'association américaine pour le droit de vote des femmes (National American Women's Suffrage Association) à s'établir dans le Colorado et participent à des soupes populaires qui viennent en aide aux familles de mineurs.
Margaret devient membre du club des femmes de Denver (Denver Woman's Club), dont la mission est l'amélioration de la vie des femmes à travers l'éducation et la philanthropie.
