Comme dans l'ensemble du département d'Ille-et-Vilaine, les communes du pays de Vitré sont accessibles grâce aux routes dites « quatre voies » gratuites.Vitré est la ville-centre d'un territoire de habitants, territoire qui s'étend sur sept cantons (Vitré-Est, Vitré-Ouest, Argentré-du-Plessis, Châteaubourg, la Guerche-de-Bretagne, Janzé et Retiers).thumb|Clou doré Vitré était une halte sur le chemin secondaire du Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle nommé « Voie des Plantagenêts » du fameux « Via Turonensis ».
La ville s'est agrandie peu à peu lors de la construction de monuments militaires pour protéger la Bretagne. À la fin du , la ville aurait eu entre et habitants, quand Rennes et Nantes en avaient autour de 13 à .
Durant la Renaissance, sa population est estimée par Arthur de La Borderie à 7 800 habitants en 1560 soit autant que les villes de Vannes et Quimper. À l’époque de la naissance de Madame de Sévigné vers 1620, la ville aurait compté 7 500 habitants.
D'origine latine, il viendrait de l’anthroponyme gallo-romain Victorius et le suffixe de localisation ''-acum'' (du gaulois -akon).
Dès le , Vitré réunit tous les éléments de la ville.Au , le château se transforme avec les progrès de l’artillerie comme les canonnières.
Vitré, ville prospère depuis le , fonda en 1472, une confrérie permettant le commerce international de textile.
Ofis ar Brezhoneg: [http://www.ofis-bzh.org/fr/services/observatoire/travaux.php?travail_id=83 Enseignement bilingue]Monumentsthumb|upright=3.2|center||Le centre historique de VitréLe patrimoine de la ville de Vitré est d'une très grande richesse.
