Une régression ?Dans les méthodes Agiles, un seul critère permet de mesurer l'avancement d'un projet : le logiciel qui fonctionne.
Il est en plus à l'origine des conflits client/fournisseur classiques sur les délais de livraison.
Les changements éventuels sont pris en compte dans le backlog de produit, et seront éventuellement réalisés dans les sprints suivants.Il y a une exception à cela : il se peut que l'équipe se rende compte en cours du sprint qu'elle n'aura pas le temps de terminer un item du backlog de sprint, ou au contraire qu'elle aura fini en avance.
Bien que ce concept ne fasse pas explicitement partie de Scrum, il est utilisé pour mieux identifier les versions.
L'intérêt, c'est qu'on a une vision de plus en plus fiable (retours d'expérience de sprint en sprint) de la date d'aboutissement du projet, tout en permettant d'aménager les items de backlog du produit en cours de route.Items de backlog de sprintLes items de backlog de sprint sont généralement exprimés en heures, et ne doivent pas dépasser 2 journées de travail, auquel cas il convient de les décomposer en plusieurs items.
L'équipe commence par énoncer les items du backlog de produit qu'elle a réalisés.
Planification et gestion de projet informatique : SCRUM : Conférence vidéo de Christian Trotobas enregistrée aux Intellicore Tech Talks au sujet de la méthode SCRUM et de ses applications Le French Scrum User Group : le groupe d'utilisateurs de Scrum en France.Notes et référencesCatégorie:Gestion de projet Catégorie:Méthode de développement logicielbg:Scrum da:Scrum de:Scrum en:Scrum (development) es:Scrum fi:Scrum he:Scrum hu:Scrum it:Scrum ja:スクラム (ソフトウェア開発) ko:스크럼 (애자일 개발 프로세스) lt:Scrum nl:Scrum (softwareontwikkelmethode) no:Scrum pl:Scrum pt:Scrum ru:Scrum sh:Scrum sv:Scrum uk:Scrum zh:Scrum
