Cette technique (SRM) serait "capable dans 95% des cas d'identifier à la fois la présence d'un cancer et de polypes précancéreux" selon l'Institut du Biodiagnostic de Winnipeg (Centre National de Recherches Canada). "Ce test est pour nous une méthode de dépistage.
Il permet d'observer la muqueuse de l'anus jusqu'à la jonction iléo-colique, au niveau du cæcum et de l'appendice, et de faire des prélèvements.
Parfois aussi le traitement est palliatif quand la chirurgie est impossible, ou permet de diminuer la taille de la tumeur avant l'opération (néo-adjuvant).Les drogues les plus utilisées sont :le 5-fluorouracile (5FU), c'est le médicament de référence en cancérologie intestinale.
En revanche, on observe des neuropathies invalidantes sous oxaliplatine responsables de dysesthésies (fourmillements) au niveau des doigts et des orteils, parfois invalidantes et prolongées.l'Irinotécan® (CPT-11) peut avoir des effets secondaires graves, diarrhée sévère notamment. ( inhibiteur de la topoisomerase 1, non reconnu par le MDR )le raltitrexed (Tomudex®), peut entraîner des neutropéniesle cetuximab (Erbitux®) est un anticorps monoclonal qui bloque l'action du récepteur à l'EGF, celui ci étant présent le plus souvent à la surface des cellules de l'épiderme (d'où son nom), mais aussi à la surface des cellules cancéreuses.
Ce n'est pas le cas du Vectibix®, car il dérive d'anticorps d'origine humaine : il n'y a donc pas de risques d'allergie.RadiothérapieOn irradie parfois la tumeur pour tuer les cellules cancéreuses, avant ou après opération chirurgicale.
Le premier temps consiste a enlever la tumeur, le plus souvent au cours d'une chirurgie.
Les essais cliniques de chimioprévention chez des volontaires humains ont eu moins de succès, mais peu de produits ont été testés à ce jour.
La base de données de chimioprévention de l'INRA chimioprévention donne les résultats de toutes les études publiées sur les agents de chimioprévention chez l'homme et chez les rongeurs.Notes et référencescôlon côlonar:سرطان القولون bg:Рак на дебелото черво bs:Rak debelog crijeva cs:Kolorektální karcinom da:Kolorektal cancer de:Kolorektales Karzinom en:Colorectal cancer es:Cáncer colorrectal fa:سرطان روده بزرگ fi:Paksusuolen syöpä he:סרטן המעי הגס hr:Rak debelog crijeva id:Kanker usus besar it:Tumore del retto ja:大腸癌 la:Cancer colorectalis lt:Storosios žarnos vėžys nl:Darmkanker no:Tarmkreft pl:Rak jelita grubego pt:Câncer colorretal ru:Злокачественное новообразование толстой кишки sv:Koloncancer tr:Kalın bağırsak kanseri yi:קישקע קענסער zh:大腸癌
