Durant près de 300 ans, plusieurs explorateurs vont chercher ce passage au prix de pertes humaines et de naufrages, mais qui permirent de connaître les îles arctiques.
Le gouvernement canadien considère ce passage comme étant dans les eaux intérieures du Canada, ce que certains pays comme les États-Unis contestent, considérant ce passage comme un détroit international avec libre passage.Premières tentatives après le [[Petit âge glaciaire]]En 1539, Hernán Cortés commissionna Francisco de Ulloa pour naviguer le long de la péninsule de Basse-Californie le long de la côte Ouest d'Amérique.
En juillet 1583, Sir Humphrey Gilbert, qui secondait Frobisher et qui avait écrit un traité sur la découverte du passage, proclama le rattachement de Terre-Neuve à la couronne d'Angleterre.
Le 8 août 1585, l'explorateur anglais John Davis pénétra dans la baie de Cumberland (Île de Baffin).La plupart des grands fleuves de la côte Est américaine furent également explorés dans le cas où ils permettraient un passage au travers le continent comme l'exploration par Jacques Cartier du fleuve Saint-Laurent.
En 1775, le baleinier Herald trouva l' Octavius à la dérive près du Groenland avec des corps de l'équipage gelés sous le pont.
Initialement, l'Amirauté souhaitait confier l'expédition à Charles Clerke, avec Cook, en retraite après ses exploits dans le Pacifique, comme conseiller.
Cependant Cook avait été sur les traces des expéditions de Béring et à cause de son expérience fut finalement choisi pour diriger l'expédition avec Clerke pour l'accompagner sur un autre navire.Après avoir navigué au travers du Pacifique, une nouvelle tentative de passage par l'est commença à Nootka Sound en avril 1777 et se dirigea vers le nord, en longeant la côte, cartographiant les terres aperçues et cherchant les régions où les Russes avaient navigué 40 ans plus tôt.
Les ordres de l'Amirauté étaient d'ignorer tous baies, fleuves ou chenal côtiers jusqu'à ce qu'ils aient atteints la latitude de 65°N.
Cook, cependant, échoua et ne fit aucun progrès dans la découverte du passage du Nord-Ouest.Plusieurs officiers de l'expédition dont William Bligh, George Vancouver et John Gore pensaient que l'existence d'une route était "improbable".
Avant d'atteindre la latitude de 65° N, ils ne trouvèrent que la côte les poussant toujours plus au nord, mais Gore convainquit Cook d'entrer et de naviguer dans le Cook Inlet dans l'espoir de trouver une route.
Ils continuèrent aux limites de la péninsule de l'Alaska et le début de l'archipel des îles aléoutiennes.
En 1825, Frederick William Beechey explora la côte nord de l'Alaska, découvrant Point Barrow.L'expédition de [[Sir John Franklin]]En 1845 une expédition de deux navires bien équipés conduite par Sir John Franklin navigua vers l'Arctique canadien pour cartographier les parties encore inconnues du passage du Nord-Ouest.
Mais l'expédition n'est pas revenue et un certain nombre d'expéditions de secours sont parties à sa recherche pour dresser une carte finale d'un passage possible.
Des traces de l'expédition de Franklin ont été trouvées dont des récits qui indiquaient que les bateaux avaient été pris par les glaces en 1846 près de l'île du Roi-Guillaume qui est située au milieu du passage.
Franklin lui-même est mort en 1847 et le reste de l'équipage en 1848, après avoir abandonné les bateaux et avoir essayé de s'échapper par la terre en traîneau.
A la fin de son voyage, il marcha dans la ville d'Eagle en Alaska et adressa un télégramme annonçant son succès.
