et produit la version originale de Combat Rock, abandonnée puis plus tard revendue au marché noir sous le nom de Rat Patrol From Fort Bragg.la période Big Audio Dynamite : 1984-1999 Après son éviction des Clash, Jones intègre brièvement General Public.
Cependant, au moment où sort le premier album du groupe, Jones n'en fait pas officiellement partie bien qu'il joue de la guitare sur la plupart des titres.En 1984, il quitte alors General Public pour former derrière le groupe Big Audio Dynamite (souvent appelé BAD) avec le réalisateur de cinéma Don Letts, qui avait dirigé les Clash sur diverses vidéos et réalisera plus tard Westway To The World, un documentaire sur les Clash.
Le premier disque du groupe, This Is Big Audio Dynamite, sort l'année suivante, comprenant la chanson E=MC2 qui remportera un succès dans les discothèques.Pour leur second opus No. 10 Upping St., Mick Jones fait appel à Joe Strummer.
Un autre best of intitulé Super Hits sort en 1999.la période Carbon/Silicon : depuis 2003thumb|Mick Jones avec Carbon/Silicon en 2008 En 2003, Mick Jones s'associe à l'ancien membre de London SS et de Generation X Tony James pour former un nouveau groupe nommé Carbon/Silicon.
