Cette victoire fut suivie de leur premier doublé coupe-championnat d'Angleterre en 1971.
Il y a eu aussi une certaine libération en attaque d'Adebayor qui lui aussi réalise un superbe début de saison en inscrivant un superbe but contre Tottenham, l'ennemi juré d'Arsenal.
Le choix du rouge vient en reconnaissance d'une donation charitable de Nottingham Forest, peu après la fondation du club en 1886.
Comme c'était la première fois qu'une équipe était fondée dans le secteur aucun kit ne put être trouvé, Beardsley et Bates écrivirent à leur ancienne équipe pour recevoir des équipements et un ballon.
La gestion de l'effectif depuis l'ère Arsène Wenger montre que le club a su faire des plus-values sur certains joueurs de manière impressionnante.
L'arrivée pour la saison 2006/07 de l'Emirates Stadium a permis à Arsenal d'accroître ses bénéfices significativement, l'affluence totale possible du nouveau stade est de 22 500 personnes supplémentaires!DépensesComme tout club de football, les coûts les plus importants sont liés aux salaires de l'équipe et du staff.
Cette dépense se monte à plus de 66 millions de livres (alors qu'en 2004 le chiffre était de 69.9 millions de livres, mais le club a subi le départ de plusieurs grands joueurs comme Robert Pirès ou Patrick Vieira).
