Au delà des stéréotypes concernant la consommation de bière, de porc, de choux et de pommes de terre, elle développe une cuisine inventive, aux ingrédients multiples, mariant le sucré et le salé.
Au , on assiste en Europe à une tentative de normalisation de la cuisine, avec édition de livres de recettes.
Cependant, l'éclatement de la famille pour le repas de midi tend à faire disparaître cette habitude.
Les saucisses se déclinent sous plusieurs formes : saucisses de Nuremberg, Leberwurst Saucisse à base de sang et de foie de la région de Kassel, Weißwurst de Munich, Currywurst de Berlin, Bragenwurst Saucisse à base de cervelle, dans Allemagne de Jean-Claude Klotchkoff de Basse Saxe .
Au printemps, on trouve de nombreux plats à base de champignons, d'asperges ou de navets.
Les Franconiens apprécient aussi la saucisse grillée et le blaue Zipfel (saucisses blanches cuites au bouillon), la salade de saucisse de Nüremberg (Nürnberger Gwerch), les carpes au bleu ou cuite au four, l'épaule de porc accompagnée de quenelles de pomme de terre et d'une sauce aux oignons (Bamberger Zwiebeln).
Là, le client peut choisir entre du Handkäse mit Musik, fromage de lait caillé servi dans une sauce au vinaigre et aux oignons, des pommes de terre à la sauce verte, du porc salé (Frankfurter Rippchen) avec de la choucroute et de la purée de pomme de terre, ou des saucisses de bœuf que l'on déguste avec du pain de seigle et du raifort.
Les habitants de Cologne sont friands de viande de cheval dans leur version locale de la Sauerbraten (viande marinée servie avec un accompagnement sucré-salé) mais sont aussi amateurs de leur bière blonde locale , la Kösch, qu'ils accompagnent de petits pains au Gouda (Halve Hahn) et de boudins aux oignons (Kölsche Kaviar).
Bien qu'il ne contienne aucun poisson, le Labskaus (plat à base de viande en conserve, de pomme de terre en purée et d'oignons, accompagné parfois de hareng et de betterave rouge) doit être être considéré comme un plat typique des gens de mer et des pêcheurs du Nord.
On y consomme de temps en temps des poissons d'eau douce comme le brochet et l'anguille.Les ingrédients fondamentaux de cette cuisine sont les pommes de terre, le chou et les navets.
A Freyburg (Unstrut) se trouve le plus gros producteur allemand de vin mousseux.À Thuringe, on trouve une nourriture voisine de celles de la Hesse et de la Franconie.
Les vins Elbwein de Saxe sont aussi très réputés.AnnexesNotes et référencesSources La section sur la cuisine régionale de cet article est partiellement ou en totalité issue d'une traduction de l'article Wikipédia en allemand intitule « de:Deutsche Küche ».Liens internesCulture de l'AllemagneBière allemandeSaucisse allemandeLiens externesDes étoiles allemandes *cs:Německá kuchyně de:Deutsche Küche en:German cuisine es:Gastronomía de Alemania fi:Saksalainen keittiö he:המטבח הגרמני hu:Német konyha id:Masakan Jerman ja:ドイツ料理 ko:독일 요리 nl:Lijst van Duitse gerechten pl:Kuchnia niemiecka pt:Gastronomia da Alemanha ru:Немецкая кухня th:อาหารเยอรมัน tr:Alman mutfağı uk:Німецька кухня
