, 1545)]] Les croisades contre les Hussites impliquaient les actions militaires des catholiques contre et parmi les partisans de Jan Hus en Bohême dans la période entre 1420 jusque vers 1434.
Un certain nombre de Hussites, menés par Nicolas de Hus - sans relation avec Jan Hus - quittèrent Prague.
Le une procession hussite menée par le prêtre Jan Želivský défenestra les conseillers impériaux depuis les fenêtres de la mairie de Prague.
Après qu’une partie considérable de la ville fut détruite les parties déclarèrent un cessez-le-feu le 13 novembre.
Une vaste armée croisée réunissant de nombreux princes allemands et des aventuriers attirés par le pillage venus de toute l’Europe assiègea Prague le 30 juin.
Essayant de les ravitailler Sigismond fut battu le 1 novembre près de Pankrác, une banlieue de Prague.
Une large armée allemande envahit et mit en août 1421 le siège autour de la ville de Zatec.
Les discussions trainèrent en longueur.Le 30 mai 1434, le conflit fratricide entre les extrémistes et les modérés reprit.
