Elle mesure 53,6 kilomètres de longueur pour 15,8 kilomètres de largeur au maximum et est constituée de deux ensembles géographiques reliés par un isthme large de 2,5 kilomètres Site officiel de Jan Mayen - Géologie.
Le point le plus au nord de l'île est le Nordkapp (cap Nord), formé au cours de l'éruption de 1985 du Beerenberg, et le plus au sud est le Sørkapp (cap Sud).La partie nord-est de Jan Mayen appelée Nord-Jan (Jan Nord), de forme elliptique, est constituée par le point culminant de l'île – le Haakon VII Toppen du volcan qui s'élève à mètres d'altitude – et par sa base formée de différentes bouches éruptives et de coulées de lave.
La partie sud-ouest de l'île, appelée Sør-Jan (Jan Sud), est un massif montagneux allongé, peu élevé, culminant à 769 mètres au Rudolftoppen et formé d'une imbrication de cratères, de cônes et de dômes volcaniques et de leurs produits éruptifs (laves et tephras).
