C’était l’un des premiers ordinateurs individuels (en fait une carte dotée de divers composants électroniques) à être conçu pour être combiné à un clavier et à un moniteur pour l’affichage.
Jobs se rabattit alors sur le projet Macintosh.
Celui-ci prend aussitôt les choses en main pour maintenir les bénéfices: deux mille cinq cents postes sont supprimés.
Les bénéfices reviennent au troisième trimestre de 1996, avec trente millions de dollars nets.Du côté de Mac OS, le développement de Copland stagne malgré tout l’argent investi, et est abandonné.
Depuis la sortie de l’iPod, la part du chiffre d’affaire d’Apple réalisé dans la vente des Mac diminue peu à peu (plus que du chiffre d’affaire fin 2004, contre début 2000).Un nouvel iPod est sorti en , l’iPod Nano.
Il ajoute que depuis la première version de Mac OS X, le système du Mac a été développé de façon à pouvoir être facilement adapté à une autre architecture de processeur. À cette occasion, il fait la démonstration des nouveautés aux développeurs sur une machine basée sur un processeur Pentium 4, qu’il révèle au moment de l’annonce de la transition.(Ici iMac Intel Core Duo 17")]]Les premiers appareils d'Apple avec des processeurs Intel ont été annoncés par Steve Jobs le lors de la Keynote de la Macworld Expo: il s’agit de l’iMac et du MacBook Pro, anciennement appelé “PowerBook”.
devient Apple Inc.Lors de l’événement spécial Macworld le , Steve Jobs présente deux produits nouveaux pour la firme de Cupertino.
Tout d’abord L’Apple TV qui permet de communiquer entre l’ordinateur et la télévision afin de visionner le contenu de iTunes sur cette dernière.
Après la présentation de ce produit qui avait déjà été évoqué lors de l’évènement spécial « » le , Steve Jobs présente son nouveau produit censé révolutionner l’industrie de la téléphonie : l’iPhone.
