Ses parents vivent également dans le zoo de Berlin : Lars (né le 12 décembre 1993 au Tierpark Hellabrunn de Munich) et Tosca (née en 1986 au Canada, elle a vécu ensuite au cirque d'État de la RDA).
Après une gestation normale, Knut et son frère (sans nom) sont nés le 5 décembre 2006.
Les employés du zoo repêchèrent les deux oursons grâce à un long filet de pêche, mais le frère de Knut mourut d'une infection quatre jours plus tard.
Son besoin d'attention constante impliqua que Dörflein dut dormir sur un matelas à côté de l'enceinte de nuit de Knut, ainsi que jouer avec lui, le laver et le nourrir, commençant avec un biberon de lait toutes les deux heures avant de progresser à un mélange de nourriture pour chat, vitamines et foie de morue à l'âge de quatre mois.
Dörflein accompagnait aussi Knut lors de ses deux apparitions publiques quotidiennes ; on le voit sur beaucoup de photographies et vidéos de l'ourson.
On entendit beaucoup parler aussi d'une menace de mort envoyée peu avant 15h00 le mercredi 18 avril 2007.
