Elle est située dans la plaine de Tierra de Campos, sur la rivière Carrión, à l'altitude de 749 m et à 235 km de Madrid.
L'hérésie ascétique de Priscillien, née en Galice, s'étendit sur la Tierra de Campos, gouvernée par les Wisigoths ariens, et fut combattue par Toribius, évêque d'Astorga.
L'évêque Conantius, biographe de Saint Ildefonse, assista aux synodes et aux conciles tenus à Tolède et composa de la musique et un livre de prières à partir des Psaumes.
Une résistance concertée ne semble pas avoir été effective et la défense fragmentée vit se rendre villa après villa.
En 1113, un concile provincial se réunit à Palencia par l'Archevêque Bernardo pour étouffer les désordres de l'époque.
On a suggéré que le poète du XIIIe siècle Gonzalo de Berceo étudia à l'Université pendant sa courte vie.
