Ouvert au public depuis le il est situé à Manhattan, du côté est de Central Park sur la Cinquième Avenue et à la hauteur de la 82 rue.
C'est aussi dans les années 1970 que le MET se dote de librairies, de restaurants et de cafés.
Les membres de clubs de bienfaiteurs disposent de privilèges en échange de leur cotisation : en 1994, il y avait près de adhérents .
L’un des bijoux du département est sa collection de vitraux qui est sans doute la plus limportante du monde, comprenant plusieurs pièces de Louis Comfort Tiffany.
Le département est aussi célèbre pour ses vingt-cinq salles présentant chacune une pièce meublée, complète, par époque ou par créateur.
On trouve aussi une collection notable d’argenterie exposant de nombreuses pièces de Paul Revere ou de Tiffany &amp; Co..Peinture et sculpture américainethumb|280px|''Washington Crossing the Delaware''&lt;br/&gt;1851 par Emanuel Leutze (1816 - 1868).Depuis sa fondation, le Metropolitan Museum of Art a mis un point d’honneur à collectionner des œuvres américaines.
L’aile fut agrandie de manière substantielle en 1980 pour y incorporer les galeries permanentes de peintures et de sculptures américaines, les Joan Whitney Payson Galleries, puis en 1988 par la construction du Henry R.
Cependant, ce ne sont pas les seules cultures représentées, la collection offre aussi des pièces d’autres époques et régions, comme celle de la période thinite en Égypte, de la Grèce antique, de l’Empire romain, de la période antique au Proche-Orient, de l’Afrique, de l’Océanie et des Amériques.
Les collections s’échelonnent sur une période de ans, dont des peintures aborigènes, un groupe de poteaux funéraires sculptés de cinq mètres de haut, réalisés par les Asmats de Nouvelle-Guinée, mais aussi des objets rares de la cour du Bénin.
La gamme d’objets présentés dans ce département est l’un des plus vastes du musée et comprend des objets réalisés à partir de différent matériaux, du métal le plus précieux jusqu’à des épines de porc-épic.La collection africaine couvre la vaste étendue géographique de l’Afrique sub-saharienne.
De nos jours, c’est toute une aile qui leur est consacrée, elle comprend plus de pièces et couvre ans d’histoire.
Chaque civilisation asiatique y est représentée et les œuvres exposées concernent chaque domaine artistique, de la peinture à l’imprimerie, en passant par la sculpture ou le travail des métaux.
Le département est célèbre pour sa collection de calligraphies et de peintures chinoises, ainsi que pour ses œuvres népalaises et tibétaines.
La collection s’est considérablement enrichie depuis le premier legs de 670 dessins fait par Cornelius Vanderbilt (1794–1877) en 1880.
Ivins attira de nombreuses donations et legs au musée : des gravures de Dürer de Junius Spencer Morgan, des xylographies et des croquis tardifs de Rembrandt de Felix M.
Elles dépeignent avec des détails stupéfiants la vie égyptienne au début de la période du Moyen Empire : bateaux, jardins et scènes de la vie de tous les jours.Cependant, la pièce majeure et la plus populaire du département est sans nul doute le temple de Dendour.
L’année suivante, les administrateurs votèrent un crédit de $ pour l’acquisition de 174 peintures, pour la plupart hollandaises et flamandes du .
Un département de peinture fut créé en 1886 pour prendre en charge ces peintures et d’autres, les gravures et les dessins du musée, sans se préoccuper de leur époque ni de leur origine.
Le visiteur peut aussi admirer de grandes peintures murales classiques ou des bas-reliefs de différentes périodes, ainsi qu’une chambre reconstituée d’une noble villa de Boscoreale, mise à jour après son ensevelissement lors de l’éruption du Vésuve en 79.Parmi les premiers directeurs du musée, on compta plusieurs archéologues classiques, comme Luigi Palma di Cesnola et Edward Robinson.
Malgré ces nombreuses acquisitions dans ce domaine et l’importante collection qui était déjà en sa possession, le musée ne créa le département qu’en 1909 et il ne fut baptisé de son nom actuel qu’en 1925.En 2007, le département s’est agrandi de quelques m² afin de permettre l’exposition permanente de la presque totalité de la collection &lt;/ref&gt;.Art de l’Islamthumb|Aiguière à long bec signée «&amp;nbsp;al-Quasîr&amp;nbsp;».
On peut aussi admirer des intérieurs reconstitués, comme la Chambre Nur Al-Din provenant d’une maison de Damas du .Le département est en cours d’agrandissement et restera fermé jusqu’en 2010.
Elle reflète plutôt les goûts et intérêts personnels de son défunt propriétaire.
Situé dans Fort Tryon Park et terminé en 1938, le bâtiment est uniquement dédié à l’art médiéval.
Les pierres angulaires de la collection comprennent le portrait de Gertrude Stein par Picasso (1906), le Drapeau blanc de Jasper Johns (1955), l’''Autumn Rhythm (Number 30)'' de Jackson Pollock de 1950, et le Triptyque Beginning de Max Beckmann (1949).
La collection débute en 1889 par la donation de plusieurs centaines d’instruments par Lucy W.
Drexel, mais c’est surtout les donations de Mary Elizabeth Adams, femme de John Crosby Brown, qui donnèrent une impulsion significative au département.
Les instruments ont été (et continuent d’être) incorporés à la collection, non seulement sur la base de critères esthétiques, mais aussi de par leurs aspects techniques et sociaux dans les cultures dont ils sont originaires.
Les joyaux du département comprennent plusieurs violons d’Antonio Stradivarius, une collection d’instruments asiatiques faits dans des métaux précieux et le plus vieux piano au monde encore visible (un modèle de 1720 de Bartolomeo Cristofori).
Nombre d’instruments de la collection peuvent toujours être joués et le département l’encourage en organisant des concerts et des démonstrations par des musiciens invités.PhotographiesRiche de quelques œuvres, la collection de photographies du Met est composée de cinq collections majeures et des nouvelles acquisitions du musée.
