Ce dernier a été adapté au cinéma en 2006, avec Meryl Streep dans le rôle de Miranda Priestly, dont le personnage est largement inspiré d'Anna Wintour, et notamment dans Ugly Betty, où une défunte femme nommée Fey Sommers lui ressemble extrêmement.
Elle décide alors d'arrêter ses études pour commencer une formation chez Harrods.
Une autre de ses conquêtes, Richard Neville, lui donne un premier aperçu de son futur métier avec le magazine Oz.Elle fait ses premiers pas dans le monde du journalisme de mode lorsqu'elle entre au magazine Harper's Bazaar, à New York, en 1970.
Selon un rédacteur en chef licencié, « elle a détruit le magazine en 2 jours », ajoutant qu'elle a dépensé deux millions de dollars en une semaine.
Le couple a divorcé en 1999, des ragots disent que c'est une aventure avec le millionnaire Shelby Bryan qui aurait mis fin au mariage, mais Wintour s'est refusée à tout commentaire.
Elle sert de fiduciaire de la Metropolitan Museum of Art de New York 21.
