reproduits dans le journal La Croix suscitent une vive réaction dans les colonnes du même journal de la part du cardinal archevêque de Bordeaux Pierre Eyt, président de la Commission doctrinale de la conférence des évêques de France, qui lui reproche de ne pas assez tenir compte des problèmes structurels de l'Église.
Au troisième tour, l'élection finale du cardinal Ratzinger n'aurait plus fait de doute, le cardinal Bergoglio n'aurait recueilli que 40 voix et le cardinal Ratzinger 72.
Il n'est d'ailleurs jamais arrivé que trois papes consécutifs portent le même nom de règne.Au cours de l'audience générale du mercredi , le pape a expliqué, en français, pourquoi il avait choisi le nom de Benoît : Le précédent pape portant ce nom, Benoît XV, régna de 1914 à 1922.
Ces trois symboles signifient « l'universalité » de l'Église, « sans acception de personne », la « marche permanente » du chrétien, et la « bête de trait », au « service » de Dieu :À gauche se trouve le « Maure de Freising », une tête d'Éthiopien couronnée qui figure depuis l'évêque Conrad III en 1316 sur les blasons de l'évêché-principauté de Freising.Au centre du blason, une coquille Saint-Jacques évoque notamment le monastère Saint-Jacques de Ratisbonne, où se trouve le séminaire de prêtres du diocèse où Joseph Ratzinger a enseigné la théologie.
Il a manifesté une volonté de réduire la CurieArticle sur la réforme de la Curie, volonté qui s'est concrétisée par le rapprochement sous une présidence commune de plusieurs instances.
Comment dialoguer avec cet autre qui voit dans la négation de la Shoah une opinion personnelle ?
Plus tard, il a déclaré que les conquistadors avaient commis de sérieux crimes mais que l'Église avait déjà dénoncé ces mêmes erreurs par le passéArticle de KIPA sur la réponse du pape aux critique de ses discours au Brésil.Positions politiquesDa Vinci codeM Angelo Amato, secrétaire de la Congrégation pour la doctrine de la foi dont le pape Benoît XVI a été le préfet jusqu'à avril 2005, a dénoncé les « erreurs », les « calomnies » et les « insultes » contre l'Église contenues dans l'ouvrage[http://eucharistiemisericor.free.fr/index.php?page=2804062_da_vinci_code M Amato, collaborateur de Benoît XVI, blâme Da Vinci Code].
La nier comme on a tenté de le faire de différentes manières et comme on continue à le faire, c'est amoindrir (la) foi », [http://www.lefigaro.fr/france/20060515.FIG000000089_da_vinci_code_la_riposte_du_vatican.html Article du Figaro] critiquant ainsi de manière indirecte le livre qui affirme que Jésus serait marié avec Marie Madeleine et montrant l’Opus Dei, et l’Église catholique comme des institutions qui ne cherchent qu’à cacher la vérité de leur mariage et de leur descendance[http://www.lefigaro.fr/france/20060515.FIG000000089_da_vinci_code_la_riposte_du_vatican.html Article du Figaro].D'une façon générale, le pape n'a pas pris autant que son prédécesseur part au débat politique.
el:Πάπας Βενέδικτος ΙΣΤ΄ en:Pope Benedict XVI eo:Benedikto la 16-a es:Benedicto XVI et:Benedictus XVI eu:Benedikto XVI.a fa:بندیکت شانزدهم fi:Benedictus XVI fo:Benadikt XVI frp:Benêt XVI fur:Pape Benedet XVI fy:Benediktus XVI ga:Pápa Beinidict XVI gl:Bieito XVI, papa he:בנדיקטוס השישה עשר hi:जोज़फ़ रैत्सिंगर hr:Benedikt XVI.
