Fricka est inquiète pour sa sœur, mais Wotan est convaincu qu'ils n'auront pas à donner Freia.Freia entre, terrifiée, suivie des géants Fasolt et Fafner.
Donner (le dieu du tonnerre) et Froh (le dieu du printemps) arrivent pour défendre leur sœur, mais Wotan les arrête : ils ne peuvent arrêter les géants par la force, et avoue leur arrangement.Au grand soulagement de Wotan, Loge (le dieu du feu) fait son entrée ; Wotan a placé tous ses espoirs dans le fait que Loge puisse trouver un moyen rusé de tourner à son avantage l'affaire.
Loge leur dit qu'Alberich le nain a volé l'or du Rhin et en a fait un puissant anneau magique.
Pour regagner la liberté de Freia, Wotan est forcé de suivre Loge sous terre, à la poursuite de l'anneau.CommentaireLe thème du Walhalla qui ouvre la scène est exposé par un impressionnant ensemble de cuivres (7 tubas, 2 trombones, 4 trompettes).
Enfin, Wotan lui demande de céder l'anneau.
Fasolt et Fafner reviennent, gardant Freia.
Elle prévient Wotan de la fatalité imminente et l'exhorte à éviter l'anneau maudit.
