Paola parle l'italien, l'anglais, le français et le néerlandais.Donna Paola, princesse Ruffo di CalabriaLes Ruffo di Calabria, la famille de la Reine Paola, comptent parmi les lignées les plus anciennes d´Italie.
Le premier ancêtre prouvé de cette Maison est Giordano Ruffo qui fut grand maréchal du royaume de Sicile aux alentours de l´an 1200.
Les Ruffo son divisés en deux branches depuis la fin du XIV siècle: celle des Ruffo, princes della Scaletta et celle des Ruffo di Calabria à laquelle appartient la reine.
Son frère le prince Don Fabrizio, actuel chef de la Maison Ruffo di Calabria, porte les titres de prince de Scilla, prince de Palazzolo, patricien de Naples, duc de Guardia Lombarda, comte de Sinopoli, comte de Nicotera, baron de Calanna et de Crispano.
Parmi les ancêtres de la reine des Belges, figure Gilbert du Motier de La Fayette, hêros de la guerre d´Indépendance américaine.Princesse de LiègeEn 1958, lors des cérémonies d'intronisation du pape Jean XXIII, Paola rencontre le prince Albert de Belgique, prince de Liège, à l'ambassade belge à Rome.
