En 1886, Leffert Buck remplaça le pont de Roebling fait de bois et de pierre par un pont en acier qui aujourd'hui encore continue de transporter des trains au-dessus de la rivière Niagara.
Aujourd'hui connu comme le Whirlpool Rapids Bridge (pont des rapides tourbillonnants), il transporte des véhicules, des trains, ainsi que des piétons entre le Canada et les États-Unis en passant juste au-dessous des chutes.
C'est ainsi que, dès 1759, Daniel Joncairs construisit un petit canal en amont des chutes dans le but d'alimenter sa scierie.
Plus tard, en 1805, Augustus et Peter Porter rachetèrent au gouvernement de l'État de New York l'ensemble des chutes du côté américain et agrandirent le petit canal afin de constituer de l'énergie hydraulique pour leur tannerie.
En 1853, la Niagara Falls Hydraulic Power and Mining Company fut créée, qui par la suite construisit les canaux qui seraient utilisés pour produire de l'électricité.
Morgan, John Jacob Astor IV et les Vanderbilts, d'immenses conduits souterrains furent construits, menant à des turbines pouvant générer jusqu'à chevaux vapeurs. (75MW), et pouvant fournir en électricité une ville comme Buffalo à de là.
Aujourd'hui entre 50 % et 70 % du débit de la rivière sont détournés dans 4 tunnels gigantesques loin en amont des chutes.
En juin, le cours d'eau fut complètement détourné des chutes américaines pendant plusieurs mois grâce à la construction d'un barrage temporaire de terre et de pierre (clairement visible en haut à droite de la photo), ce qui eu pour effet d'arrêter les chutes américaines.
Dumych, Niagara Falls, Arcadia Publishing, 1998 ; Pierre Berton, Niagara: A History of the Falls,Penguin USA, 1998 ; Phil Nyhuis, Philip Nyhuis, Maria Scrivani, Niagara: Attracting the World, Community Communications Inc., 1997 ; The Earth, Tarbuck and Lutgens, 1987 ; Encyclopedia Britannica ; Let's Go Travel Guide, 2004 ; National Geographic Guide to State Parks of the U.S.Liens externes Récits sur les chutes, depuis le , sur Niagara.edu L'histoire géologique des chutes Un historique sur l'hydroélectricité produite par les chutes, sur HydroOne.com Chutes Niagara photos en quatre saisons Catégorie:Amérique du Nord Catégorie:Géographie de l'Ontario Catégorie:Cours d'eau du Canada * Catégorie:État de New Yorkan:Cadreitas d'o Niagara ar:شلالات نياجارا ast:Catarates del Niágara az:Niaqara şəlaləsi bat-smg:Niagaras kriuoklīs be-x-old:Ніягарскі вадаспад bg:Ниагара (водопад) bn:নায়াগ্রা জলপ্রপাত bs:Nijagarini vodopadi ca:Cascades del Niàgara cs:Niagarské vodopády cy:Rhaeadr Niagara da:Niagaravandfaldene de:Niagarafälle dv:ނިއަގަރާ ފޯލް en:Niagara Falls eo:Niagara Akvofalo es:Cataratas del Niágara et:Niagara juga fa:آبشار نیاگارا fi:Niagaran putoukset fiu-vro:Niagara viisadang ga:Eas Niagara gl:Cataratas do Niágara haw:Wailele ‘o Niakala he:מפלי ניאגרה hr:Slapovi Niagare hu:Niagara-vízesés id:Niagara is:Níagarafossar it:Cascate del Niagara ja:ナイアガラの滝 jv:Niagara kn:ನಯಾಗರ ಜಲಪಾತ ko:나이아가라 폭포 lt:Niagaros krioklys lv:Niagāras ūdenskritums mk:Нијагарини водопади ml:നയാഗ്ര വെള്ളച്ചാട്ടം ms:Air terjun Niagara nl:Niagarawatervallen nn:Niagarafalla no:Niagarafallene pl:Wodospad Niagara pt:Cataratas do Niágara ro:Cascada Niagara ru:Ниагарский водопад scn:Cascati dû Niagara sh:Slapovi Niagare simple:Niagara Falls sk:Niagarské vodopády sl:Niagarski slapovi sq:Ujëvarat e Niagarës sr:Нијагарини водопади sv:Niagarafallen sw:Maporomoko ya Niagara ta:நயாகரா நீர்வீழ்ச்சி te:నయాగరా జలపాతం th:น้ำตกไนแอการา tr:Niagara Şelalesi uk:Ніагарський водоспад vi:Thác Niagara wuu:尼亚加拉瀑布 yi:ניאגארא פאלס zh:尼亚加拉瀑布 zh-classical:尼亞加拉瀑布 zh-yue:尼亞加拉瀑布
