Sir Dirk Bogarde, de son vrai nom Derek Jules Gaspard Ulric Niven van den Bogaerde est un acteur britannique, né le à Londres, quartier de Hampstead, et mort le 8 mai 1999 dans cette même ville, des suites d'une attaque cardiaque.Fils d'un critique d'art hollandais et d'une comédienne écossaise vient de la scène piloté par Noel Coward.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est affecté à l'état-major du général Montgomery, où il dessine les plans de batailles. À partir de 1947, il se met à tourner des séries B (inédites en France).
