[[Image:Ella - John Speed.JPG|thumb|Portrait fantaisiste d'Ælle dans le Saxon Heptarchy de John Speed (1611)]] Ælle (également Aelle ou Ella) aurait été le premier roi du Sussex, dans le sud de l'Angleterre, à partir de 477 et peut-être jusqu'en 514.
Les informations à son sujet sont si maigres que son existence même ne peut être affirmée avec certitude.Venus du continent, Ælle et trois de ses fils auraient débarqué en Grande-Bretagne près de l'actuel Selsey Bill — l'emplacement exact a probablement été submergé depuis — et affronté les Bretons.
Si les détails de ces traditions sont invérifiables, la toponymie du Sussex montre clairement que la région fut soumise à une colonisation extensive et ancienne des Saxons, appuyant l'idée qu'il s'agirait d'une de leurs premières conquêtes.Ælle est, selon le chroniqueur Bède le Vénérable (), le premier roi à avoir exercé l'« imperium », ou suzeraineté, sur les autres royaumes anglo-saxonsBède, Ecclesiastical History, II 5.
Cette prétention n'est jamais aussi dangereuse que lorsqu'elle est ancrée en Bretagne, entre 400 et 600 ap.
J.-C.The Anglo-Saxons, p. 20 ».Au début du , la Bretagne était romaine depuis trois cent cinquante ans.
Les ennemis les plus gênants de l'Empire y étaient les Pictes du centre et du nord de l'Écosse, et les Gaëls (ou Scotti), qui lançaient fréquemment des incursions depuis l'Irlande.
Tout aussi contrariants étaient les Saxons, nom donné par les Romains aux peuples vivant dans le nord de l'Allemagne actuel et dans le sud du Jutland.
La mainmise romaine sur la Bretagne prit fin au début du : la date généralement retenue est 410, année qui vit l'empereur Honorius envoyer des lettres aux Bretons pour les exhorter à prendre en main leur propre défense.
Le nom d'Ælle, orthographié « Elle », apparaît dans deux entrées au bas de la page.]]Deux sources mentionnent nommément Ælle.
La plus ancienne est l'Histoire ecclésiastique du peuple anglais, une histoire de l'Église anglaise rédigée en 731 par Bède le Vénérable, un moine anglais.
Bède liste sept rois qui détinrent l'« imperium », et Ælle est le premier d'entre eux.
On sait que les annalistes se basaient sur des chroniques plus anciennes, ainsi que sur des sources orales comme les sagas, mais il est impossible de retracer l'origine de ces entréesSwanton, Anglo-Saxon Chronicle, p.
Des bancs de sable appelés the Owers marquent à présent l'endroitHunter Blair, Roman Britain, p. 176.
La liste inclut les sept donnés par Bède, ainsi qu'Egbert de WessexSwanton, Anglo-Saxon Chronicle, p. 60–61.
La signification de ce titre, et l'étendue du pouvoir effectif d'Ælle sur le sud de l'Angleterre, sont sujets à débatHunter Blair, An Introduction, p. 201–202.Campbell et al., The Anglo-Saxons, p. 53–54..
Il est possible que cela indique une interruption quelconque de la domination anglo-saxonne.Des sources antérieures à Bède mentionnent les Saxons du Sud, sans toutefois nommer Ælle.
La description que fait Gildas de l'Angleterre à son époque permet de comprendre le flux et reflux des incursions anglo-saxonnes.
Procope de Césarée, un historien byzantin légèrement postérieur à Gildas, s'ajoute aux maigres sources sur les migrations en incluant un chapitre sur l'Angleterre dans l'un de ses ouvrages.
Les preuves les plus évidentes sont les noms se terminant en ''-ing'', comme Worthing ou Angmering.
Il est donc généralement admis que ces toponymes témoignent de l'établissement de communautés saxonnes aux populations stables dès les et Hunter Blair, An Introduction, p. 22.
En outre, le Sussex a un nombre remarquablement faible de toponymes d'origine bretonne.
L'idée d'une halte dans l'avancée anglo-saxonne est également soutenue par le récit fait par Procope de la migration vers le royaume des Francs.
Ce récit correspond à ce que l'on sait d'une colonisation contemporaine de l'Armorique : les colons semblent avoir été issus au moins en partie de Domnonée (en Cornouailles), et des régions de Bretagne prirent également pour nom Domnonée et CornouailleCampbell et al., The Anglo-Saxons, p. 22.
Il semble plausible que quelque chose, à cette époque, ait interrompu le flot régulier d'Anglo-Saxons du continent vers la Grande-BretagneStenton, Anglo-Saxon England, p. 12.Les dates des batailles d'Ælle sont aussi raisonnablement cohérentes avec ce que l'on sait du royaume des Francs à la même époque.
Clovis unit les Francs en un seul royaume dans les années 480 et après, et la puissance franque le long de la côte sud de la Manche a pu inciter les aventuriers saxons à se rendre en Angleterre plutôt que sur le continent.Il est donc possible qu'un roi historique du nom d'Ælle ait existé, soit arrivé depuis le continent à la fin du , et ait conquis une grande partie du Sussex actuel.
C'est là peut-être l'origine de la réputation qui conduisit Bède à en faire le premier des bretwaldasFletcher, Who's Who, p. 17.
