Cependant, les puissances générées et les impacts sur l'environnement ne sont pas les mêmes.Quelques ordres de grandeur et comparatif succinct des modes de production d'électricitéLa puissance d’un outil de production d’électricité se mesure en GW (gigawatt) et son multiple par 1000, le TW (térawatt).
Cette dernière est obtenue par régulation notamment avec l'orientation des pales.Si la vitesse du vent est trop faible (par exemple moins de 10 km/h), l'éolienne s'arrête en raison des forces de frottement sec qui s'opposent à la rotation de l'hélice.
Ce secteur emploie Américains<ref name="GWEC1"/>.L’Espagne qui a une puissance installée de .
Les nouvelles technologies en cours de développement cherchent à produire des systèmes beaucoup plus souples en termes de "puissance rentable".L’Allemagne, leader mondial dans cette filière, continue depuis 1999 à installer une moyenne de de puissance supplémentaire par an.L’Espagne, depuis 2002, a adopté le rythme de l’Allemagne et développe sa puissance installée d’environ par an également.Le Danemark, a quasiment stoppé le développement de ses installations depuis 2003 ; il en est au stade d’une économie de remplacement.
Cet effort est malgré tout extrêmement modeste en regard de sa production d’électricité qui a augmenté de en 3 ans ( en 2002), essentiellement par une multiplication de centrales au charbon.
La concentration des éoliennes en parc terrestres, côtiers ou maritimes correspond à une logique de centralisation de l'offre de courant, à contre-courant de la vision souvent évoquée d'une production décentralisée.Fin 2006, un bulletin électronique de l'Ambassade de France en Allemagne indique que la production éolienne nécessite l'installation de de câbles d'ici 2015 et d'ici 2020BE de l'Ambassade de France en Allemagne du 2/11/2006.
Le même phénomène s’est observé durant la vague de chaleur nord-américaine de 2006 ( 2006 North American heat wave) ; la production réelle des de capacités théoriques de production d'énergie éolienne de Californie était inférieure au vingtième (1/20) de cette valeur lors des pics de demande EnergyPulse, « Wind Generation's Performance during the July 2006 California Heat Storm »..Le gestionnaire du réseau électrique français (RTE), estime que l'intégration de l'électricité éolienne dans le réseau actuel est possible sans difficultés majeures à hauteur de 10 à , en particulier grâce à la présence en France de 3 gisements de vent indépendants, qui permettront un lissage de la production bien meilleur qu'en Allemagne ou au Danemark. .
Elle constate également que ce coût est 100% lié au coût d' investissement - puisque le vent est gratuit - et que ce coût au kW installé a augmenté de 40% de 2004 à 2007, suivant les prix des matières premières.
