Cette division est organisée autour de noyaux de vétérans du front de l'est.
Elle est commandée par le général Richter dont le QG est à Caen (à l'endroit où a été construit l'actuel musée mémorial pour la paix).
La 1 division comprend les 26, 16 et 18 régiments d'infanterie.Les bataillons tank Parmi les bataillons tank renforçant les divisions de tête, le 743 à la 29 division et le 741 à la 1 sont équipés de chars amphibies.
Cette action fait l'objet d'un article séparé intitulé pointe du Hoc.Le génieLes unités du génie comprennent les unités organiques des divisions mais aussi des renforts dont, entre autres, des unités spécialisées dans la démolition appartenant à la Navy.La flotteLe commandement de la flotte est assuré par l'amiral Hall qui travaille en étroite collaboration avec le général Gerow.
La mise à l'eau est prévue à quelque 4 km de la côte.
La "force O" comprend deux régiments de la 29 division (116 et 115), deux régiments de la 1 division (16 et 18), deux bataillons de rangers (2 et 5) et des moyens d'appui.
Elle représente un total de 34 000 hommes et 3 600 véhicules placés sous le commandement du commandant de la 1 division (général major Huebner) assisté du général adjoint de la 29 division (brigadier général Cota).
Des missions de sauvetage de naufragés sont aussi prévues.
Ils seront immédiatement suivis par des compagnies d'infanterie (quatre par RCT) et d'unités du génie.Les unités du génie sont articulées en seize Gap Assault Teams (8 par RCT) composés chacun d'une quarantaine d'hommes provenant du génie mais aussi des demolition units de la Navy.
Le seul point positif se situe à l'extrême ouest de la plage où la compagnie C du 2 bataillon de rangers a réussi à atteindre le pied de la falaise.
D'autres rangers, toujours en mer, attendent de la pointe du Hoc le signal de rejoindre, sinon ils débarqueront aussi à Omaha.La deuxième vagueÀ partir de 7 h, arrivent les barges qui amènent la deuxième vague.
Deux destroyers s'approchent jusqu'à 1 km de la côte et effectuent un tir de précision sur les défenses.
Cela a également causé le chaos dans l'ordre et les lieux de débarquement ;l'installation de la 352 division allemande est postérieure aux plans.L'artillerie navale ne semble pas avoir été à la hauteur.
La visibilité n'était certes pas idéale mais les navires sont probablement restés trop éloignés de la côte.
Seule, l'approche de deux destroyers après 10 heures a pu débloquer la situation.Le manque de chars pour appuyer la première vague s'est fait cruellement sentir.
Ils n'avaient pas été conçus pour affronter des creux de plus de 1 m 50.
