Dans ces dispositifs, la couche intermédiaire correspond au second pic antiferromagnétique dans l'oscillation antiferromagnétique-ferromagnétique du couplage RKKY.La magnétorésistance géante a été observée pour la première fois dans une configuration multicouche, et la recherche concernait principalement des empilements de 10 couches ou plus.Magnétorésistance géante ''spin-valve''Deux couches ferromagnétiques sont séparées par une couche non magnétique (environ 3 nm), mais sans couplage RKKY.
En pratique, la GMR granulaire est uniquement observée dans des matrices de cuivre contenant des granules de cobalt.
La raison en est que le cobalt et le cuivre sont non miscibles, et il est donc possible de créer le précipité solide en refroidissant rapidement un mélange en fusion de cuivre et de cobalt.
La taille des granules dépend de la vitesse de refroidissement et du post-recuit.
