En dépit de son attitude envers les malfaiteurs, c'est un chic type au grand cœur, particulièrement envers les enfants défavorisés (ce qu'il a été dans sa jeunesse) qu'il entraîne parfois dans des clubs de sports et des ateliers de travaux manuels.
Elle ne participa qu'aux deux premières saisons.Tawnia Baker : elle constitua un remplacement de courte durée de Amy (épisodes 29 à 40).
Cette série est devenue pour cette raison un genre à part entière dans la télévision.Cinquième saisonL'avant dernière saison perdant en popularité, le format de la série a été changé pour la dernière saison (1986-1987).
