Les alliés occidentaux refusentAnne-Marie Le Gloannec, Un mur à Berlin, page 47 et suivantes..Causes de la construction du MurDepuis sa création en 1949, la RDA subit un flot d'émigration croissant vers la RFA, particulièrement à Berlin, ville située au cœur de la RDA, que la frontière traverse.
Ce mur sépare physiquement la cité et entoure complètement la partie ouest de Berlin qui devient une île au milieu des pays de l'Est.Les réactions à l'Ouest]]Le chancelier fédéral Adenauer appelle le jour même la population de l'Ouest au calme et à la raison et évoque sans plus de précisions les réactions qu'il s'apprête à prendre avec les Alliés.
Sans ordre concret ni consigne mais sous la pression de la foule, le point de passage de la Bornholmer Straße est ouvert peu après 23h, suivi d'autres points de passage tant à Berlin qu'à la frontière avec la RFA.
Le dernier dirigeant communiste de la RDA, Egon Krenz, a été condamné en 1997 à une peine de six ans et demi de prison pour la mort de quatre personnes le long du Mur de Berlin dans les années 1980.
Les chasseurs de souvenirs, désignés dans le langage populaire par Mauerspecht (soit « pic de mur »), se sont arrachés les fragments, donnant naissance à un véritable marché noir.
Entre la fin 1989 et le début de l'année 1990, le Mur est démantelé à raison de cent mètres en moyenne par nuit.
