L'équipe de France connaît une période faste pendant les années 1980 sous la conduite de son entraîneur Jacques Fouroux, remportant six fois le Tournoi en neuf ans avec deux Grand chelems en 1981 et 1987.
Les Français sont près de réaliser un exploit, ils ne s'inclinent que par 13-14.
La dernière victoire partagée fut celle du Pays de Galles et de la France en 1988.
Les deux équipes se disputent la victoire dans le Tournoi 1976 (avec un Grand chelem à la clé) à l'Arms Park de Cardiff, le match est très serré et se termine par une victoire des Gallois par 19-13.
Les Bleus sont cependant battus en finale par l'Australie sur le score de 35-12[http://www.ina.fr/archivespourtous/index.php?vue=notice&from=themes&code=C0531128695&num_notice=3&total_notices=5 Finale CM 1999 Australie-France Vidéo des archives de l'INA] , ils atteignent le même niveau de performance qu'en 1987.De 1990 à 2001, les Bleus jouent 133 matchs internationaux et en remportent 83Les matches de la France de 1991 à 2004, sur lnr.fr, soit un taux de réussite de 62% qui est au même niveau que celui de la décennie précédente malgré une année 1990 catastrophique (3 victoires en dix matchs).Le bilan de l'équipe de France face aux All Blacks est assez équilibré avec 4 victoires pour 6 défaites, et avant tout, comme on l'a vu, une victoire contre les Néo-zélandais en demi-finale de la Coupe du monde 1999.
Une victoire acquise par 46-19 contre les Écossais au Stade de France permet aux Bleus de remporter le Tournoi 2007 en devançant les Irlandais à la différence de points.L'équipe de France déçoit lors de la coupe du monde 2007 qu'elle organise.
Une liste de 22 joueurs est définie habituellement, une à deux semaines avant une rencontre internationale, la composition définitive de l'équipe est définie quelques jours avant le match pour tenir compte des blessures éventuelles de joueurs ou de leur état de forme pendant le stage préparatoire à chaque match.
Dans son rôle il collabore étroitement avec le manager du XV de France, Jo Maso, leur but commun étant de préparer au mieux l'équipe pour la coupe du monde 2007 en France.Le staff actuelLe 24 octobre 2007, Marc Lièvremont est nommé pour remplacer Bernard Laporte.
C'est ainsi Jean-Philippe Hager et Jean-Michel Grand qui deviennent respectivement médecin et kinésithérapeute du XV de France après avoir travaillé pour les moins de 21 ans, quand Michel Riff est le nouvel ostéopathe.Le rôle de préparateur physique est confié à Jean-Luc Arnaud qui avait travaillé ponctuellement avec le XV de France pour la préparation de la Coupe du monde 2007.
Quant à Jo Maso et David Ellis, ils conservent dans un premier temps leurs postes de manager et de spécialiste de la défense.En mai 2008, le XV de France se dote d'un spécialiste du jeu au pied, en la personne de Gonzalo Quesada, l'ancien demi d'ouverture des PumasXV de France : Quesada en renfort sur Sports.fr.
Henri Garcia, La légende du tournoi, Minerva, 2005, 254 p Henri Garcia, La fabuleuse histoire du rugby, Minerva, 2004, 1055 p François Duboisset, RugbyGuide : Guide français et international, De Vecchi, 2006, 655 p Richard Escot, Le tournoi des cinq nations, 1910-1999, Calmann-Lévy, 1999, Jean Denis, ''Histoire Du Tournoi Des Cinq Nations Ou Sans Médailles Ni Couronnes '', Farnot, 1979, Ref 1596-184 Loys Van Lee, ''Le Rugby, Histoire Et Petites Histoires Du Tournoi Des Cinq Nations '', Dargaud, 1969, ref. 16148-731 Collectif Midi olympique, ''Cent ans de XV de France '', Midi olympique, 2005, Daniel Herrero, Dictionnaire amoureux du Rugby, Plon, 2003, Pour aller plus loinArticles connexesRugby à XV en FranceFédération française de rugbyLigue nationale de rugbyLexique du rugby à XVTournoi des six nationsMatch de rugby à XV Nouvelle-Zélande - France (1999)Lien externe[http://www.lnr.fr/Menus.asp?CR=16357&CSR=16400&CSSR=19649 L'histoire de l'équipe de France depuis 1906], sur lnr.fr * France * *af:Franse nasionale rugbyspan cy:Tîm rygbi'r undeb cenedlaethol Ffrainc de:Französische Rugby-Union-Nationalmannschaft en:France national rugby union team es:Selección de rugby de Francia gd:Sgioba nàiseanta rugbaidh na Frainge it:Nazionale di rugby XV della Francia ja:ラグビーフランス代表 ka:საფრანგეთის მორაგბეთა ეროვნული ნაკრები nl:Frans rugbyteam pl:Reprezentacja Francji w rugby mężczyzn pt:Seleção Francesa de Râguebi ro:Echipa naţională de rugby a Franţei sv:Frankrikes herrlandslag i rugby union
