A la mort de Krzysztof Wiesiołowski, le dernier des Wiesiołowski en 1645, Białystok est incorporée au Grand-Duché de Lituanie.
Quatre ans plus tard, il la donne à la famille Branicki, comme dot de sa fille Aleksandra.Białystok reçoit sa charte de ville en 1749.Dans la deuxième moitié du , le chef de guerre Jan Klemens Branicki hérite de la région de Białystok.
La population passe alors de 13'787 habitants en 1857 à 56'629 en 1889 et 65'781 en 1901.
La majorité de la population de la ville est alors de confession juive.XXe siècleLors de la première guerre mondiale, la ville est violemment bombardée pour la première fois le 20 avril 1915.
En 1920, lors de l'invasion soviétique de la guerre russo-polonaise, Białystok sert brièvement de quartier général au Comité révolutionnaire provisoire polonais dirigé par Julian Marchlewski qui tente de créer une République socialiste soviétique de Pologne.La ville fait ensuite à nouveau partie de la Pologne indépendante entre 1920 à 1939.
