président de la Nation argentine |parti = Partido Justicialista |élection1 = |début mandat1 = |fin mandat1= |prédécesseur1 = Eduardo Duhalde |successeur1= Cristina Fernández de Kirchner |naissance = |lieu naissance = Río Gallegos (Argentine) |nationalité = argentine |conjoint = Cristina Fernández |enfants= Máximo KirchnerFlorencia Kirchner |université = Université de La Plata |profession = Avocat |résidence = Quinta de Olivos (Olivos, Buenos Aires) |emblême = |liste = Présidents de la Nation argentine Néstor Carlos Kirchner (né le ) a été le président de la Nation argentine du 25 mai 2003 au .
De plus, il a fortement condamné l'amnistie présidentielle ordonnée par Menem en 1990, laissant en liberté les leaders de la dictature militaire qui gouverna l'Argentine entre 1976 et 1983.en juillet 2004.]]Kirchner modifie deux fois la Constitution provinciale, en 1994 et 1998, permettant la ré-élection indéfinie du gouverneur.
Le bilan inclut une réduction d'environ 70 % des 82 milliards de dollars de la dette argentine, une conversion de cette dette en bons du Trésor et un échelonnement des remboursements sur 42 ans.
Quant à l'Église, il a essayé de changer l'évêque militaire, Antonio Basseotto, qui fit de violentes déclarations contre un ministre du gouvernement qui avait proposé de dépénaliser l'avortement.La popularité de Kirchner a été largement due au redémarrage de l'économie, fruit de la dévaluation, donc d'un taux de change favorable aux exportations et à la baisse des importations.
Les Argentins s'opposent à cette construction, jugée polluante, alors même que l'environnement est bafoué en Argentine, ou des enfants naissent handicapés de la pollution de certains fleuves.
