Elle encourage et protège l’esprit de recherche, et contribue aux progrès des sciences et de leurs applications.Historique L’Académie des sciences, racontant elle-même son histoire, écrit :L’Académie des sciences doit son origine au projet de Colbert de créer une académie générale.
cit., p. 213..Cette position dilatoire de l'Académie était aussi celle des autres académies, l’Académie française, de l’Académie des inscriptions et belles-lettres, des Académies de peinture et de musique, qui toutes étaient menacées.
