Il divorce en 1769 et prend rapidement comme épouse Frédérique-Louise, fille du landgrave Louis IX de Hesse-Darmstadt.
Le 26 août 1786, Wöllner fut nommé conseiller privé aux finances (Geheimer Oberfinanzrath), et il fut anobli le 2 octobre suivant.
Frédéric-Guillaume n'avait pas de goût pour la chose militaire et il mit son autorité de seigneur de la guerre dans une commission connue sous le nom de Collège Suprême de la Guerre (Oberkriegs-Collegium) et tenue par les Ducs de Brunswick et le général von Möllendorf.
La campagne des Pays-Bas en 1787, commencée pour des raisons purement familiales fut réussie mais la Prusse ne reçut même pas ce qu'elle avait dépensée pour son intervention.
Une tentative d'intervention dans la guerre de la Russie et l'Autriche contre l'Empire ottoman fut un échec : la Prusse n'obtint aucun territoire de ses alliés et la démission de Hertzberg le 5 juillet 1791 marqua l'abandon définitif de la tradition anti-autrichienne de Frédéric le Grand.Cependant la révolution française s'était radicalisée et en août 1791 Frédéric-Guillaume, à la rencontre de Pillnitz, convint avec l'empereur germanique Léopold II de soutenir Louis XVI dans l'établissement d'une monarchie constitutionnelle en France.
Frigyes Vilmos porosz király it:Federico Guglielmo II di Prussia ja:フリードリヒ・ヴィルヘルム2世 (プロイセン王) ka:ფრიდრიხ ვილჰელმ II (პრუსია) ko:프로이센의 프리드리히 빌헬름 2세 la:Fridericus Gulielmus II (Rex Borussiae) lt:Frydrichas Vilhelmas II nl:Frederik Willem II van Pruisen no:Fredrik Vilhelm II av Preussen pl:Fryderyk Wilhelm II Pruski pt:Frederico Guilherme II da Prússia ru:Фридрих Вильгельм II simple:Frederick William II of Prussia sv:Fredrik Vilhelm II av Preussen zh:腓特烈·威廉二世
