Dans un premier temps, la Techno a été mise en avant par ces clubs qui - en s'adaptant aux goûts du public dans l'organisation de leur soirées et en sélectionnant des disc-jockey qui jouaient une musique innovatrice et éclectique - ont pu offrir un environnement favorable au développement de la scène locale de cette musique de danse.
Le Rex sera le premier "quartier général" de DJ tels que Laurent Garnier et Scan X.
Une autre branche dérivée de ce minimalisme dansant a conduit à la Progressive House que représentent des artistes comme James Holden, Petter, Run After the Machine, Nathan Fake, Extrawelt et le label Border Community.La musique Techno Acid (influencée par l'Acid House pour l'utilisation massive de la Roland TB-303 dans la ligne de basse et dans la mélodie) a connu une résurgence de popularité vers la fin des années 1980.
