En 1868, Marcellin Berthelot le synthétise par trimérisation de l'acétylène.]]Pendant quelques années, la formule chimique du benzène, C6H6, causa un grand nombre d'interrogations concernant la structure du composéLe Benzène, de Faraday à Thiele.
Dans ce procédé chimique, le toluène est mélangé à du dihydrogène, puis passé sur un catalyseur (oxyde de chrome, de molybdène ou de platine) à une température comprise entre et et une pression comprise entre 40 et 60 atm.
Une exposition de cinq à dix minutes à un taux de benzène dans l'air de environ suffit pour entraîner la mort.
