Après la conquête maure de l'Espagne péninsulaire, Minorque a été annexée par le Caliphat de Córdoba en 903, qui lui donna le nom arabisé de Manûrqa.
En 1231, après la reconquête par les forces chrétiennes de Majorque, Minorque est devenue un état islamique indépendant, quoique tributaire au roi Jacques Ier d'Aragon.
La plupart des habitants musulmans de l'île ont été asservis et vendus sur les marchés d'esclaves d'Ibiza, de Valence et de Barcelone.
Jusqu'en 1344, l'île faisait partie du Royaume de Majorque, état vassal de l'Aragon, puis a été annexée par le royaume d'Aragon, et plus tard au royaume unifié de l'Espagne.
Pendant la Guerre de Sept Ans, cependant, l'impossibilité d'un escadron naval britannique de soulever le siège de Minorque entrepris par les Français le 20 mai 1756, entraina plus tard une cour martiale et l'exécution de l'amiral John Byng.
En dépit de cette défaite, la résistance britannique a persisté à Mahón, mais la garnison a été forcée de capituler avec des conditions honorables : possibilité de rejoindre la Grande-Bretagne, le 29 juin de cette même année.
