La PCR est donc régie théoriquement par la loi :ADN_ = ADN_ x E^nMais la PCR est une réaction enzymatique complexe.
La fluorescence émise par un intercalant de l’ADN est proportionnelle à la quantité d’ADN présent (cad majoritairement l’amplicon).
Il désigne toutes les tentatives de quantification à partir du produit final d’une réaction de PCR.PCR par essaisLa PCR par essais () est un protocole utilisé pour amplifier de l'ADN faiblement représenté et/ou subissant une compétition sur leurs amorces par des produits de pseudo-gène.
Une fois que la séquence d'intérêt devient majoritaire vis-à-vis de ses compétiteurs, la température d’hybridation est progressivement abaissée afin d’assurer une meilleure efficacité de PCR.
L’efficacité n’étant pas constante tout au long de la réaction, il est très difficile (impossible ?) de pouvoir obtenir un résultat quantitatif sans biais.PCR sur colonieLa PCR sur colonie () est un protocole qui permet d'amplifier de façon simple de l'ADN de micro-organisme (bactéries, archées ou levures) en inoculant directement la colonie dans le milieu réactionnel de la PCR.
