Le marquis de Lavardin, nouvel ambassadeur français, refuse de renoncer à son privilège et, en 1687, prend possession de son poste par les armes, malgré l'opposition pontificale.
C'est sur la base de cette bulle que la postérité a pu lui reprocher des tendances jansénistes, en raison des prises de position de Blaise Pascal et des jansénistes contre le laxisme dans les Provinciales.
it:Papa Innocenzo XI ja:インノケンティウス11世 (ローマ教皇) jv:Paus Innosentius XI ka:ინოკენტი XI ko:교황 인노첸시오 11세 la:Innocentius XI lt:Palaimintasis Inocentas XI mk:Папа Инокентие XI mr:पोप इनोसंट अकरावा nds:Innozenz XI.
