Elle était entièrement maîtresse du plateau de Flaucourt qui lui avait été assigné comme objectif et qui constituait la principale défense de Péronne.
L'offensive cesse.18 novembre : Fin de la bataille de la Somme.http://www.images-en-somme.fr/bataille-de-la-somme.php</ref>ConséquencesMalgré les très faibles gains territoriaux, les Allemands furent très impressionnés par le bombardement de préparation des alliés.
La percée tant attendue par laquelle Joffre espérait revenir à une guerre de mouvement s'est transformée une fois de plus en une bataille d'usure, comme à Verdun.
