Cela implique donc qu’à leur naissance, les galaxies devaient déjà contenir une grande partie de l'hélium actuel.D'ailleurs, cette abondance de l'hélium a précisément une valeur plus ou moins identique (23 à 30 %) quel que soit le type de galaxie.
Ainsi, les antineutrinos disparaissent et l’équilibre est rompu. À la rupture de l’équilibre, on a un rapport np/nn de l'ordre de 6 (un neutron pour 6 protons).
Presque tous les neutrons y sont incorporés.Note : Dans l'Univers actuel, la majorité de l'hélium est de l'hélium primordial, l'activité stellaire n'a augmenté son abondance qu'au plus de quelques %.
