Madrid termine le championnat espagnol nettement derrière Barcelone.Beckham devint ambassadeur de bonne volonté pour l'UNICEF en janvier 2005, et s'implique dans la promotion de la candidature de Londres pour les Jeux Olympiques de 2012.Troisième saison 2005-2006Le Real Madrid subit encore une saison décevante, terminant 2 derrière le FC Barcelone avec un écart de 12 points dans à la Liga et n'obtenant que la 16 place à la Ligue des Champions après sa défaite contre Arsenal d'un but.
Cependant, beaucoup considèrent encore que l'apport de Beckham à l'équipe d'Angleterre fut important, puisqu'elle celle ci est arrivée jusqu'en quarts de finale.Dans le jeu d'ouverture, opposant l'Angleterre à l'équipe nationale du Paraguay, le , le coup franc de Beckham contraint Carlos Gamarra à tirer contre son camp, offrant à l'Angleterre une victoire 1-0.
Retrouvant par la suite sa place de milieu droit pour les matchs restants, il contribue nettement à la conservation de la première place de son équipe.
