Le col de Jundola (Юндола, , du nom d’un village situé à l’ouest de la ville de Velingrad) et le col d’Avramovo (Avramova sedlovina, Аврамова седловина, , au sud-ouest de Jundola) relie le Rila et les Rhodopes, cependant que le col de Predel () le relie au Pirin et le col de Klisura (Klisurska sedlovina, Клисурска седловина, , du nom d’un village à l’ouest de Samokov. à la Verila.
Une augmentation constante de la température est perceptible à partir de la deuxième moitié du mois de juillet.
L’entretien des installations de sécurité, du balisage d’hiver et d’été des itinéraires sont de la responsabilité de la direction du parc et de l’Union touristique bulgare.IndustrieComme tous les massifs de Bulgarie, le Rila est une région de production et de transformation du bois.
Photo panoramique de la région des sept lacs (site consulté le 20 novembre 2008).
