Mehmed IV Avci (2 janvier 1642 - 6 janvier 1693) fut sultan de l'empire ottoman pendant près de quarante ans, du 12 août 1648 au 8 novembre 1687.Biographie C'est sous le règne de Mehmed IV que l'empire ottoman entreprit le second siège de Vienne qui aboutit à sa démission.
Retrieved July 31, 2006, from Encyclopædia Britannica Premium Service-|période=(1648-1687)|après=Soliman II Catégorie:Personnalité turque du XVIIe siècle Catégorie:Empereur ottoman Catégorie:Naissance en 1642 Catégorie:Décès en 1693ar:محمد الرابع(عثماني) bg:Мехмед IV bs:Mehmed IV ca:Mehmet IV de:Mehmed IV.
el:Μωάμεθ Δ΄ en:Mehmed IV eo:Mehmedo la 4-a es:Mehmed IV fi:Mehmed IV he:מהמט הרביעי hr:Mehmed IV.
