La partie d’orgue est enregistrée par Billy Preston (non crédité sur l’album) lors de séances en , quelques jours après la fin des sessions du « projet Get Back », où la chanson est une première fois mise en boîte.
Ces arpèges constituent toute la fin du morceau sur fond de bruitages produits par un synthétiseur Moog (l’effet « vent »).
Au bout du compte, on a eu l'idée de tout mélanger et de donner à la seconde face une sorte de structure opératique.
C'était une idée formidable qui nous a permis de tirer parti d'une dizaine de chansons inachevées ».« J'ai essayé avec Paul d'en revenir à la vielle manière de Pepper, de créer quelque chose qui ait vraiment de la valeur, et nous avons mis en forme la longue seconde face », raconte George Martin, « John s'est élevé avec force contre ce que nous faisions sur la face B, une face que Paul et moi avons presque élaborés seuls avec juste un coup de main des autres », affirme-t-il, « John a toujours été un Teddy Boy.
