Il est parfois confondu avec Karl Ludwig Hencke, autre astronome allemand.Encke étudia les mathématiques et l'astronomie à partir de 1811 à l'Université de Göttingen avec Carl Friedrich Gauss ; mais il s'enrôla dans la Légion hanséatique lors de la campagne 1813–1814, et devint lieutenant d'artillerie dans l'armée prussienne en 1815.
Cette même année, Encke épousa Amalie Becker (1787–1879), fille d'un libraire.
Ils eurent trois fils et deux filles.Il publia 8 traités magistraux sur ses mouvements dans le Berlin Abhandlungen (1829–1859).
Il demeura cependant directeur de l'observatoire de Berlin jusqu'à sa mort le 26 août 1865 à Spandau.
