| date_naissance = 19 décembre 1941 | lieu_naissance = Ōsaka, Japon | date_décès = | lieu_décès = | conjoint(s) = Kim Yun-ok(né en 1947) | profession = Homme d'affaires(Hyundai Construction) | carrière = | image = Lee Myung-bak-2005.jpg | légende = Lee Myung-bak | parti = Grand parti national | poste_national = Président de la Corée du Sud | pays_national = Corée du Sud | date_national = 25 février 2008 | prédécesseur_national = Roh Moo-hyun | successeur_national = | poste_national2 = | pays_national2 = | date_national2 = | prédécesseur_national2 = | successeur_national2 = | poste_international = | date_international = | prédécesseur_international = | successeur_international =Lee Myubng-bak(né le 19 décembre 1941) est le dixième et actuel président de la Corée du Sud (actuellement au service du 17ème mandat présidentiel depuis la création de la fonction).
Il a servi en tant que 32ème maire de Séoul et est actuellement membre du Grand parti national.Enfance et étudesLee est né à l’époque au quartier résidentiel coréen de Nakakawachi-kun, préfecture d’Ōsaka au Japon(actuellement Hirano-ku d’Osaka).Lors de sa jeunesse, Lee se distingua notamment lors d'un rassemblement anti-viande japonaise durant lequel il s'arrosa de soju (alcool traditionnel coréen à base de patate douce) et menaça de s'immoler par le feu si les bœufs de Kobé envahissaient les rayons des Kim's clubs.
By Byeong-cheol Jeonghttp://isplus.joins.com/life/lifes/200712/07/200712071322314831080100000801010008010101.htmlSon père décédé jeune, et il vit dans la pauvreté.
Un an après la fin de ses études secondaires, Lee obtient son entrée à l’Université de Goryeo.
Lee se déclare chrétien et assume le rôle de doyen à l’église presbytérienne Somang à Séoul.Carrière professionnelleEn 1965, Lee commence à travailler chez Hyundai (appelée alors Hyundai Construction, une moyenne entreprise peu connue) qui décroche le contrat de construction de l’autoroute Pattani-Narathiwat en Thaïlande.
Ce projet de 5,2 million de dollars américains est le premier projet de construction à l’étranger de la Corée.
Lee est élu comme membre de la 14ème Assemblée nationale de la Corée.
Un de ses plus importants programmes est le Grand Canal de Corée, reliant Pusan à Séoul, souhaitant amener le renouveau économique.
Les projets de 10 ans de sunshine policy sont gravement compromis (parc industriel de Kaesong, parc de Geumgangsan)PrésidenceLee serre la main du Président des Etats-Unis, George W.
