Il poursuit ses études à Freiberg, en Allemagne, sous la direction d'Abraham Gottlob Werner.
Il organise des excursions de Chapultepec vers la zone basaltique de Pedregal de Xitle et de Peñón de los Baños, accumulant des données et des échantillons de minéraux et de roches qui seront soumises à analyses afin de les identifier.En 1820 del Río est nommé député aux Cortes d'Espagne.
Il est à Madrid lorsque le Mexique cconquiert son indépendance.
Il revient à Mexico en 1834 où il reprend sa chaire de minéralogie au Collège.Découverte du Vanadium, Pb5(VO4)3Cl.]]En 1801, alors qu'il examine des échantillons de minéraux que lui a envoyé la mine Purísima del Cardenal de Zimapán dans l'État de Mexico, del Río arrive à la conclusion qu'il a découvert une nouvel élément métallique.
Il fut l'un des fondateurs du Collège des Mines et constitua la base de l'actuel Institut de géologie de l'Université nationale autonome du Mexique.
Miramontes, inventeur du premier contraceptif oral et Mario J.
Molina, Prix Nobel de chimie en 1995, sont les trois chimistes mexicains de renommée mondiale.
Miramontes reçu le prix "Andrés Manuel Del Río" en 1986.Travaux scientifiques choisisElementos de Orictognesia o del conocimiento de los fósiles, prepared for use in the Real Seminario de Mineria de México, 1795.Analyse des deux nouvelles espèces minérales composées de séléniure de zinc et de sulfure de mercure.
ISSN: 0185-1411.Une courte biographie d' Andrés Manuel del Río se trouve dans l' "Oxford Dictionary of Scientists" Oxford University Press, 1999.Liens externes La importancia química del vanadio y Don del Rio História de la mineralogía en México y síntesis biográfica Portada del Manual de Orictognosia Palacio de Mineria en la Ciudad de México Premio Nacional de QuímicaCatégorie:Chimiste Catégorie:Chimiste espagnol Catégorie:Chimiste mexicain Catégorie:Géologue Catégorie:Géologue espagnol Catégorie:Géologue mexicain Catégorie:Naissance en 1764 Catégorie:Décès en 1849ca:Andrés Manuel del Río Fernández de:Andrés Manuel del Río en:Andrés Manuel del Río es:Andrés Manuel del Río it:Andrés Manuel del Río ja:アンドレス・マヌエル・デル・リオ nl:Andrés Manuel del Río pl:Andrés Manuel del Río pt:Andrés Manuel del Río
