Bien que totalement romain par sa culture et son œuvre, Apulée resta toujours attaché à ses origines, n'hésitant pas à se revendiquer plus tard «mi-numide et mi-gétule ».
Butler (1909)]Commentaires et articles[http://bcs.fltr.ucl.ac.be/FE/02/Apulee.html Sandra Mangoubi, La Structure littéraire des Métamorphoses d'Apulée. Études des jeux de miroirs][http://bcs.fltr.ucl.ac.be/FE/10/MAGIE/Mag3.html Michaël Martin, Magie et superstitions en Afrique romaine (III), « Un procès pour magie en Afrique romaine, l'affaire Apulée » Folia Electronica Classica (Louvain-la-Neuve), n° 10 (juillet-décembre 2005)][http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b22000114 Illustrations de l'Apuleo vulgare dell'Asino d'Oro Venise, Nicolo di Aristotile, 1537][http://www.cairn.info/article.php?ID_REVUE=HSR&ID_NUMPUBLIE=HSR_019&ID_ARTICLE=HSR_019_0079 Claude Briand-Ponsart, « Les dames et la terre dans l’Afrique romaine » in Histoire & Sociétés Rurales, vol. 19, p. 79 - 80 (un chapitre sur Pudentilla et le procès d'Apulée).]Catégorie:Naissance en 125 Catégorie:Écrivain romain Catégorie:Littérature grecque d'époque romaine Catégorie:Personnalité berbère Catégorie:Source de la mythologie grecquear:لوكيوس أبوليوس bg:Апулей bn:লুসিয়াস এপুলিয়াস ca:Luci Appuleu co:Apuleiu cs:Lucius Apuleius da:Apulejus fra Madaura de:Apuleius el:Απουλήιος en:Apuleius eo:Apuleo es:Apuleyo fi:Apuleius gl:Apuleio he:לוקיוס אפוליאוס hu:Apuleius is:Apuleius it:Apuleio ja:アプレイウス kab:Apuleius la:Lucius Apuleius nl:Lucius Apuleius Madaurensis no:Lucius Apuleius Platonicus pl:Apulejusz (pisarz) pt:Apuleio ro:Apuleius ru:Апулей scn:Apuleiu sk:Lucius Apuleius sr:Апулеј sv:Lucius Apuleius uk:Апулей Люцій
