Peu après, il s'associa à George Powell pour fonder la compagnie de matériel de skateboard Powell-Peralta.
Avec les fonds amassés grâce à cette compagnie, Peralta forma la Bones Brigade, une équipe formée des meilleurs skateurs de l'époque, la majorité d'entre eux ayant révolutionné le skateboard moderne.
Les vidéos qu'il a réalisé pour Powell-Peralta furent en partie responsables de la troisième renaissance du skateboard et sont largement considérées comme les meilleures vidéos de skate jamais réalisées.Fin 1991, Peralta quitta Powell-Peralta pour produire et réaliser pour la télévision a plein-temps.
Son amour toujours sous-jacent pour le skateboard se manifesta dans le film Dogtown and Z-Boys, un film documentaire auto-biographique concernant ses jeunes années de skateboarder, et Riding Giants (2004), un documentaire sur l'histoire du surf moderne.
Dogtown a gagné un award au Sundance Film Festival de 2001.
