Leur déclin, à partir des années 1960, ouvrira une longue période de crise et ce n'est qu'à partir des années 1990 que la reconversion vers le secteur tertiaire et la réhabilitation des quartiers sinistrés donneront un autre visage à la ville.La construction du nouveau quartier d'affaires Euralille à partir de 1988, l'arrivée du TGV en 1993 et de l'Eurostar en 1994, le développement d'un pôle universitaire qui accueille aujourd'hui près de 100 000 étudiants, le classement Ville d’art et d’histoire en 2004 et les manifestations de Lille 2004, Capitale européenne de la culture, constituent les principaux symboles de ce renouveau.ToponymieLe nom de la ville provient de sa situation géographique : une île sur la Deûle où la ville a été fondée.
Elle pourrait être implantée au sud de la métropole, au niveau de Seclin, sur la ligne à grande vitesse, avant la bifurcation vers Bruxelles, afin de capter le flux de voyageurs circulant entre Paris et le Benelux.
Une nouvelle place, la place Pierre Degeyter, a été aménagée au cœur de Fives, avec comme objectif de constituer un vrai centre autour de la mairie de quartier avec de nouveaux axes, des activités économiques et de nouveaux services à la population.Lille-CentreLe Centre, c'est la vitrine de Lille...
La mise en œuvre du « Grand Projet Urbain » promet le quartier à des transformations importantes en matière de logements, d’équipements et de qualité du cadre de vie dans les prochaines années.Saint-Maurice PellevoisinSitué au nord est de Lille, à deux pas du centre-ville, d’Euralille et de la Gare de Lille-Europe, le quartier Saint-Maurice Pellevoisin dispose de nombreux atouts dont la qualité urbaine est marquée par un habitat très diversifié.
Le sud ouest du quartier est occupé par le cimetière de l'est, d'une sperficie de 22 hectares.Vauban EsquermesSitué à l'ouest, au sud de la citadelle, Vauban-Esquermes est le plus jeune de tous les quartiers lillois, le plus «étudiant», avec notamment l'Institut catholique de Lille et de nombreux établissements supérieurs.
C'est notamment la ville la plus assiégée de FranceSiège de Lille et ses canonniers constituaient une confrérie très respectée.
Entre 1297 et 1304, Lille aura connu trois sièges, par les armées de Philippe le Bel d'abord, lors des affrontements qui l'opposent à Guy de Dampierre, par Jean Ier de Namur ensuite, lors des évènements qui font suite aux matines de Bruges et à la bataille de Courtrai (1302), puis de nouveau par Philippe le Bel après la bataille de Mons-en-Pévèle.En 1369, Lille est cédée par le roi Charles V de France, avec Douai et Orchies, à Philippe II le Hardi lorsqu'il épouse la fille de Louis de Male, Marguerite de Flandre.
S'ouvre alors une période de prospérité au cours de laquelle Lille devient une des trois capitales des possessions du duc de Bourgogne, avec Dijon et Bruxelles.En 1477, à la mort de Charles le Téméraire, Marie de Bourgogne épouse Maximilien Ier de Habsbourg et apporte la ville aux Habsbourg.
Elles deviennent pleinement espagnoles en 1556, lorsque Charles Quint transmet la couronne d'Espagne à Philippe II d'Espagne.Au , Lille est touchée par les guerres de religion.
En 1672, D’Artagnan est nommé gouverneur de la ville.En 1708, la citadelle capitule devant le duc de Marlborough au terme de plus de 3 mois de combats lors de la guerre de Succession d'Espagne, après la bataille d'Audenarde et la défaite française de Wattignies.
Un monument lillois rend hommage aux fusillés de ce réseau de résistance.Au début des années 1930, la ville est durement touchée par la crise économique : .La prise de la poche de Lille le 31 mai 1940 livre la ville aux allemands.
L'Institut Pasteur de Lille est établi en 1898 et dirigé par Albert Calmette.Comme dans le reste du pays, les événements de mai 1968 entraînent à Lille un déménagement vers des campus modernes en banlieue, de l'École centrale de Lille en 1968, de l'École nationale supérieure de chimie de Lille et de l'université entre 1970 et 1974.
En 2005 la métropole lilloise comptait plus de 97&nbsp;000 étudiants.
Depuis plus de 28 ans, l'association Une aventure délicate a pour objectif de présenter et de mettre en avant la production audiovisuelle régionale.
Le marathon de la Route du Louvre qui relie Lille à Lens, connaît un grand succès depuis sa première édition en 2006.
Il contient également un cabinet de dessins, une galerie de sculptures, une collection de céramiques et une quinzaine de plans en relief de villes fortifiées du nord de la France et de Belgique.Situé rue de la Monnaie, dans le Vieux-Lille, l'Hospice Comtesse, dont les origines remontent à 1237, abrite également un musée consacré à la vie dans les Flandres du Moyen Âge à la Révolution.
