En un point de l'espace, la pression de l'air oscille autour de la valeur de sa pression au repos, elle croît et elle décroît alternativement autour de cette valeur.
La nature et les propriétés de l'onde dépendent de la manière dont ce mécanisme agit.
Il s'agit d'une onde longitudinale à une dimension.\overrightarrow\bot\overrightarrow : l'onde est transversale.Exemples : Lorsqu'on frappe un tambour, on crée sur sa peau une onde transverse à deux dimensions, comme dans le cas de la surface de l'eau.Lorsqu'on déplace des charges électriques, les champs magnétiques et électriques locaux varient pour s'adapter à la variation de position des charges produisant une onde électromagnétique.
On a donc une périodicité spatiale ; la distance entre deux maxima est appelée longueur d'onde, et est notée λ.
Dans du verre, elle est environ 1,5 fois plus faible.De façon générale, la célérité dans un milieu dépend aussi de la fréquence de l'onde.
