) | genre = Action / Thriller / Drame | créateur = Paul Scheuring | producteur = | musique=Faf Larage "Pas le temps" (Générique de début en France, et de fin pour la saison 1), "C'est pas ma faute" (Générique de fin pour la France, à partir de la saison 2) | narrateur = | pays = | chaîne = FOX | nb_saisons = 4 | nb_épisodes = 81 | durée = 43 min | début = 29 août 2005 | fin = 2009Fin de Prison Break au printemps 2009 Prison Break ou La Grande Évasion (au Québec) est un feuilleton télévisé américain créé par Paul Scheuring et diffusé depuis le 29 août 2005 sur le réseau Fox.
Michael veut aider son frère Lincoln à s'évader de la prison d'État de Fox River, où il attend d'être exécuté pour un crime dont il a été accusé à tort: le meurtre du frère de la vice-présidente des États-Unis.
Mais au fil des épisodes, des évènements imprévus viendront compliquer le plan d'évasion qu'il a minutieusement élaboré.ProductionCréationCe feuilleton est produit par Adelstein-Parouse Productions en association avec Original Television et Twentieth Century Fox Television.
En y réfléchissant davantage, il finit par proposer l'histoire du frère condamné à tort et l'intrigue secondaire de conspiration. À partir de là, il commence à écrire la trame de ''Prison Break et à concevoir les personnages.
Camille Guaty, qui joue le rôle de la petite-amie de Sucre, Maricruz Delgado, a également été engagée sur cette série.
En outre, à partir du Un Simple inconnu (2x14), le nom de Marshall Allman a été retiré du générique.Tournage La majorité des scènes de la première saison de Prison Break a été tournée dans l'ancienne prison de Joliet Joliet prison is a 'Break'-out star The Chicago Tribune. 24 août 2005.
Prison Break a dépensé 2 millions de dollars par épisode dans l'État de l'Illinois, ce qui a coûté à la production 24 millions de dollars pour l'année 2005.L'attaque de la banque est la première scène qui a été filmée par l'équipe en novembre 2004.
Tous les lieux de tournage (Little Elm, Decatur et Mineral Wells) se situent dans un rayon de 30 minutes de Dallas "A major production" Mineral Wells Index. 14 septembre 2006.
Je préfère ça, plutôt que les fans soient mécontents, car pour moi il y a le créateur du feuilleton qui est d'accord ».
Information donnée le 18 janvier 2007.Contrairement au générique suisse (diffusion francophone) sur TSR1 où le thème original de Ramin Djawadi a été conservé, le générique belge sur RTL-TVI (diffusion francophone) est celui de Faf Larage ; quant à celui de Kanaal Twee (diffusion néerlandophone), il est interprété par Kaye Styles et s'intitule Prison Break Anthem.
Le feuilleton attire régulièrement une audience de 10 millions de téléspectateurs chaque semaine, ce qui lui permet d'arriver en tête devant les nouvelles séries introduites durant l'automne 2005 "Prison Break's big debut".
En attendant la diffusion de la deuxième saison, tous les épisodes de la première sont rediffusés le dimanche soir sur la chaîne de la TNT, W9, une filiale du groupe M6.
Lors de la rediffusion sur W9, Charlotte Moreau du Parisien a encouragé les lecteurs qui ne connaissaient pas le feuilleton à se plonger dans son univers : .
Information donnée le 16 février 2007., est arrivée première le 31 janvier 2007 avec 1,226 million de téléspectateurs (47% de part de marché) "Heroes and Prison Break Deliver for Seven" World Screen. 2 février 2007.
