Le jansénisme prit son essor sous les règnes de Louis XIII et de Louis XIV et demeura un courant important sous ceux de leurs successeurs.
Il y affirme que depuis le péché originel, la volonté de l'Homme sans le secours divin n'est capable que du mal.
Les Jésuites ayant été bannis du royaume de 1595 à 1603, la doctrine augustinienne n'a pas vraiment d'adversaires.Dans la France du début du , le principal mouvement spirituel est l'École française de spiritualité, essentiellement représenté par la Société de l'oratoire de Jésus fondée en 1611 par le cardinal Pierre de Bérulle, un proche de Saint-Cyran.
Il reste mesuré sur la question de la grâce, mais est en revanche farouchement gallican et richériste.
Celui-ci refuse de recevoir la bulle tant que les évêques de France n'ont pas pris position, estimant que les évêques n'ont pas d'ordre concernant la religion à recevoir du pouvoir politique Tome 1, p. 241..
Monseigneur de Vintimille fait interdire près de trois cent prêtres jansénistes dans son diocèse, et ferme les principaux centres du parti : le séminaire de Saint-Magloire, le collège Sainte-Barbe et la maison de Sainte-Agathe, tous trois à Parisp. 35..En 1730, la bulle devient une loi d'État.
L'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche fait ouvrir à Vienne un séminaire œuvrant dans l'esprit port-royaliste en 1761, fait appel à des professeurs de Louvain et de Hollande, et a comme confesseur un janséniste influent, l'abbé de Terme.
