Ils ont des jumeaux en 1953, Mark et Carol.
Cela lui valut le surnom de « Dame de Fer », donné par le journal du ministère de la Défense soviétique, L'Étoile rouge et popularisé par Radio Moscou.Les difficultés rencontrées par le gouvernement travailliste, qui mènent par exemple à la tutelle du FMI, relancèrent les conservateurs, qui firent campagne sur des thèmes offensifs comme « Le Labour, ça ne marche pas » (« Labour Isn't Working »)Affiche du parti conservateur en 1979, que l'on pourrait traduire approximativement par Le parti travailliste travaille mal, (The Guardian), en attaquant le bilan du gouvernement sur le chômage ou la surrégulation et en profitant des retombées de l'hiver du mécontentement au cours duquel une grève générale paralyse le pays.Par ailleurs, Margaret Thatcher fait appel aux services d'une compagnie - Saatchi and Saatchi - pour gérer sa campagne comme cela se fait aux États-Unis mais pas encore en Europe.
Thatcher décide rapidement de recourir à la force contre cet acte de guerre.
