Il leur propose d'enchaîner 3 épreuves parmi les plus dures d'Hawaii : la Waikiki Rough Water Swim (3,9 km de natation), l'Around Oahu Bike Race (179 km de vélo), le Marathon d'Honolulu (42,195 km de course à pied).
Le triathlon a construit sa légende.Franchissant l'Atlantique, cette discipline révolutionnaire conquiert l'Europe du Nord (Pays Bas, Belgique, Allemagne de l'Ouest) en 1981.
Toutefois, de nombreux équipements et accessoires spécifiques existent:Une combinaison de néoprène est le plus souvent utilisée pour la natation.
Elle est obligatoire lorsque la température de l'eau est inférieure à 16°C, et interdite au dessus de 24°C.
