Ils ne rendent pas de comptes.Ils constituent également le tribunal suprême, qui juge les crimes et prononce la peine de mort et la perte des droits civiques.
J.-C.]]Comme les autres cités grecques, Sparte accorde une prépondérance marquée au fantassin lourd, l'hoplite, au détriment des archers et des autres troupes légères, ainsi que de la cavalerie.
Rester ferme à son poste est donc un devoir civique, mais aussi un gage de survie.Sparte apparaît aux autres cités grecques comme une spécialiste du combat : décrivant la cérémonie des ordres donnés le matin par le roi à ses troupes, Xénophon note : « si vous assistiez à cette scène, vous penseriez que tous les autres peuples ne sont, en fait de guerre, que des improvisateurs, et que les Lacédémoniens seuls sont vraiment des artistes en art militaireXénophon, Constitution des Lacédémoniens, XIII, 5.. » Ses critiques lui reprochent même de n'être que cela : pour Platon, l'organisation politique de Sparte est « celle d'une armée en campagne plutôt que de gens vivant dans des villesPlaton, Lois, II, 666e. ».
Au début du , Simonide de Céos écrit un éloge funèbre des guerriers tombés à la bataille des Thermopyles, 11, 11, 6., que les Spartiates semblent déclamer chaque année devant un monument à ces morts, soit à Sparte, soit aux ThermopylesMichael A.
Pour ce qui est des citoyens ordinaires, Justin rapporte que pendant les guerres de Messénie, les soldats spartiates écrivent leur nom et patronyme sur des plaquettes de bois qu'ils attachent à leur bras, III, 5, 10-11. — sorte d'ancêtres des plaques d'identité militaires.
Beaucoup de Grecs attribuent la victoire à la supériorité de l'organisation politique spartiatePlaton, Lois, I, 626c..
C'est le cas notamment de la Constitution de Sparte, attribuée à Xénophon, qui a combattu contre sa propre cité sous les ordres du roi Agésilas II à la bataille de Coronée et a fait subir à ses fils l'éducation spartiate.
