L'histoire de la ville peut aujourd'hui être comprise par son architecture, où l'avenue haussmannisée de Roustaveli et le centre-ville rivalisent avec les quartiers voisins médiévaux.La démographie de la ville est très diverse.
La vie de Tbilissi fut immortalisée d'un point de vue artistique par Niko Pirosmani et Lado Goudiachvili.HistoireL'histoire de Tbilissi, en tant que capitale de Géorgie, remonte au .
Depuis 1991 et l'indépendance de la Géorgie, Tbilissi est la capitale de la République de Géorgie.Les débutsthumb|Vakhtang I Gorgassal est considéré comme le fondateur de Tbilissi.
La légende raconte que le territoire de l'actuelle Tbilissi était, jadis, complètement recouvert par une forêt dans laquelle la Cour de Mtskheta allait parfois chasser, au plus tard jusqu'en 458.
Vers la fin du même siècle, la forteresse tomba dans les mains des Perses, avant de revenir dans les mains des Géorgiens sous le règne de Vakhtang I.
Sous son règne, le roi Vatché II termine également la construction de la forteresse entourant la ville, et établit ainsi les premières limites de Tbilissi.
Le développement culturel de la ville dépend ainsi des différents empires la dominant du au .
A la fin des affrontements contre les musulmans dans la région, le roi déplaça sa capitale de Koutaissi (en Géorgie occidentale) à Tbilissi, ce qui marqua le début du rôle de cette ville en tant que symbole de l'unification géorgienne.
A la fin du siècle, la ville s'agrandit et acquit une population de 80 000 habitants.
La ville devint également un centre culturel et littéraire important, non seulement pour les Géorgiens eux-mêmes, mais également pour nombre d'auteurs européens ou vivant au Proche-Orient.
Dans les années 1320, les Mongols furent repoussés de Géorgie et Tbilissi redevint la capitale d'une Géorgie indépendante, une nouvelle fois.
En 1444, la ville fut prise et détruite par Jahan Shah (chef des Turkmènes Qara Qoyunlu).
En 1522, les Perses prirent la ville qui fut libérée deux ans plus tard par le roi David VIII de Karthlie.
Cette fois, Tbilissi était plus un objet de conflit entre deux empires que la cible d'envahisseurs sanguinaires, car les Turcs ottomans et les Perses séfévides s'affrontaient pour le contrôle de la ville.
De nouveaux bâtiments de style européen furent érigés dans la ville et de nouvelles routes furent construites pour relier la ville à d'autres villes importantes de Transcaucasie, telles que Batoumi, Poti, Bakou et Erevan.
C'était dans cette nouvelle capitale que les trois nations transcaucasiennes (Géorgie, Arménie et Azerbaïdjan) déclarèrent leur indépendance, les 26 et 28 mai 1918.
Tbilissi servit alors de capitale à la République démocratique de Géorgie jusqu'au 25 février 1921.
Après une brève guerre civile dont la ville fut le théâtre pendant deux semaines de décembre 1991 à janvier 1992 (guerre qui opposa les forces gouvernementales à celles de l'opposition), la capitale géorgienne devint la scène de confrontations fréquentes entre différents clans dits de la mafia et des entrepreneurs d'affaires illégales.
