Le chiffre de population légale est celui de 2006.Économie et transportsPoitiers est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Vienne.
Construite au sur les vestiges d'une nécropole gallo-romaine, la décision de sa fortification est prise en 939Georges Duby, Histoire de la France urbaine, la ville médiévale, Seuil, ISBN 2-02-005666-6. Église romane, elle fut restaurée au XIX siècle et amputée de sa façade.Église Notre-Dame la Grande, romane, à la façade sculptée exceptionnellement riche,Cathédrale Saint-Pierre ;Église de Montierneuf.Architecture militaireVestiges de la muraille d'Aliénor à la Tranchée ;Tours de cette même muraille dans la vallée de la Boivre (actuels établissements de la poste) ;Tours du château de Jean de Berry, au confluent du Clain et de la Boivre.Architecture civilePalais de Justice, ancien palais des comtes de Poitiers, avec notamment la Tour Maubergeon (ancien donjon réaménagé à la fin du Moyen Âge) et la Salle des Pas Perdus (plus grande salle gothique de France où le comte de Poitiers recevait l'hommage de ses vassaux) ;nombreuses maisons à colombages, notamment rue de la Chaîne, place du marché Notre-Dame, rue de la Regratterie, rue des Vieilles Boucheries ;Hôtels particuliers de riches bourgeois : Hôtels Fumé et Berthelot (rue de la Chaîne, abritent l'actuelle Université d'Histoire et de Sciences humaines), du Puygarreau.Hôtel Jean Pélisson fut faite construite en style 2nde renaissance par le drapier du même nom en 1557.MuséesPoitiers compte deux musées, ils sont ouverts tous les jours et proposent une tarification avantageuse permettant de visiter les deux musées à moindres frais et dans une période d'une année.
Il possède notamment plusieurs sculptures majeures de Camille Claudel.Musée Rupert de ChièvresDeuxième musée de la ville de Poitiers, le musée Rupert de Chièvres est un ancien hôtel particulier situé en plein centre-ville, entre la préfecture et l'hotel de ville.
Indépendamment de l'Université l’ENSMA (École nationale supérieure de mécanique et d'aérotechnique de Poitiers) est présente à Poitiers, ainsi que l'ESCEM (École supérieure de commerce et de management).
ISBN 2-9519441-0-1Notes et références Catégorie:Poitiers Catégorie:Via Turonensis Poitiers Catégorie:Tourisme en Vienne Catégorie:Préfecturean:Piteus ar:بواتييه bg:Поатие ca:Poitiers ceb:Poitiers cs:Poitiers cy:Poitiers da:Poitiers de:Poitiers el:Πουατιέ en:Poitiers eo:Poitiers es:Poitiers eu:Poitiers fi:Poitiers frp:Pouètiérs hu:Poitiers id:Poitiers io:Poitiers it:Poitiers ja:ポワチエ la:Pictavium lb:Poitiers lt:Puatjė nl:Poitiers nn:Poitiers no:Poitiers oc:Peitieus pl:Poitiers pt:Poitiers ro:Poitiers ru:Пуатье simple:Poitiers sk:Poitiers sl:Poitiers sv:Poitiers sw:Poitiers uk:Пуатьє vi:Poitiers vo:Poitiers zh:普瓦捷
