Dietrich Fischer-Dieskau (né sous le nom de Albert Dietrich Fischer von Dieskau) est un baryton allemand, également chef d'orchestre et musicologue, né à Berlin le 28 mai 1925.
Au sommet de sa carrière, il enregistra pour la Deutsche Grammophon en 1968 l'intégrale des 600 lieder de Schubert.
Elle retiendra aussi de très belles interprétations de Bach dans les Passions (Jesus, les airs de Basse), dans les grands airs de concert de Mozart, dans les créations d'oratorios du XX° siècle comme ceux de Benjamin Britten pour lequel il donna la première fameuse de son War Requiem.
