Des chercheurs ont découvert dans la composition de la Guinness un élément antioxydant, similaire à ceux trouvés dans certains fruits et légumes, qui est bénéfique pour la santé car il ralentit le depôt de cholestérol dans les artères.
Les bulles de gaz semblent descendre au fond du verre au lieu de monter à la surface.
La brasserie Guinness a d'ailleurs beaucoup communiqué sur le fait que « de bonnes choses viennent à ceux qui attendent » ("").Selon une tradition , il est dit que lorsq'une Guinness est servie a la pression, on doit pouvoir dessiner un trèfle (symbole national irlandais) dans la mousse car celle-ci doit être épaisse.
Elles conservent la couleur foncée et le goût de café ou de cacao propre à la Guinness.
