C'est alors qu'il composa ses premières œuvres pour guitare, en plus de celles d'autres compositeurs.Durant l'hiver 1880, Tárrega remplaça son ami Luis de Soria pour un concert à Novelda, Alicante, où un homme d'importance lui demanda d'écouter sa fille, María José Rizo, qui apprenait à jouer de la guitare.
Elle l'autorisa ainsi que sa famille à occuper sa maison à Barcelone, où il écrivit la plupart des ses meilleures œuvres.
le plus profond de la pensée musicale de Tárrega dans sa forme la plus ténue".Notes et référencesFrancisco Tárrega Biografía Oficial par Adrian Rius, édité par Ayuntamiento de Vila-Real, ISBN 84-88331-82-7Francisco Tárrega, Werden und Wirkung par Wolf Moser, édité par Édition Saint-George.
ISBN 3-00-012750-XLiens externes Francisco Tárrega : biographie et partitions pour guitare classique Francisco Tárrega : biographie et partitions gratuites du domaine public pour guitare classiqueIntégrale des œuvres de Francisco TárregaInterprétation de Recuerdos de la Alhambra Catégorie:Compositeur pour guitare classique Catégorie:Compositeur espagnol du XIXe siècle Catégorie:Compositeur catalan Catégorie:Guitariste classique Catégorie:Musicien espagnol Catégorie:Naissance en 1852 Catégorie:Décès en 1909ca:Francesc d'Assís Tàrrega i Eixea cs:Francisco Tárrega da:Francisco Tárrega de:Francisco Tárrega en:Francisco Tárrega es:Francisco Tárrega fa:فرانسیسکو تارگا fi:Francisco Tárrega he:פרנסיסקו טארגה hu:Francisco Tárrega it:Francisco Tárrega ja:フランシスコ・タレガ lb:Francisco Tárrega nl:Francisco Tárrega pl:Francisco Tárrega pt:Francisco Tárrega ro:Francisco Tárrega ru:Таррега, Франсиско sl:Francisco Tarrega sv:Francisco Tárrega tr:Francisco Tárrega vi:Francisco Tárrega zh:弗朗西斯科·塔雷加
