L'entraîneur Dick Motta prend les rennes de l'équipe.Tout ce beau monde est prêt à jouer dans la Reunion Arena, le stade qu'a fait construire Carter, pour environ 27 millions de dollars.
Les deux premiers hommes participent à la montée en puissance de Dallas : Aguirre en sept saisons passées dans le Texas affiche une moyenne de 24,6 points par match, et son acolyte ailier Blackman affiche lui une moyenne de 19 points en 11 saisons passées aux Mavericks.
Jay Vincent, quant à lui affiche une moyenne de 21 points par match en 1981-82, la meilleure saison de sa carrière.
La saison 1981-82 est légèrement meilleure avec un bilan de 28 victoires et 54 défaites, mais la mauvaise série de 13 défaites en quinze matches durant le mois de décembre, a ôté tout espoir de playoffs.
Durant toute la saison, ils peuvent prétendre à une place en playoffs, mais une baisse de régime dans la seconde partie de la saison les prive de cet espoir.
La saison 1983-84 des Mavericks est historique puisqu'elle correspond à leur première apparition en playoffs, et Mark Aguirre devient le premier Maverick sélectionné au All-Star Game.
Aguirre et sa bande poussent Magic Johnson et les siens jusqu'à la septième manche.
Les texans échouent au pied des finales NBA, en s'inclinant 102-117 lors du match décisif.1989-1994 : Les débuts d'une décennie de disetteLa saison 1988-89, est une saison noire : les Mavs sont privés de playoffs.
Les choix de draft deviennent moins brillants et les meilleurs éléments partent ou vieillissent et ne sont pas remplacés.
Sam Perkins, joueur précieux, alors agent-libre décide de partir vers Los Angeles, à la place arrivent d'anciens All-Stars trentenaires comme Lafayette Lever et Alex English.
L'ancien entraîneur-adjoint des Chicago Bulls, Jim Cleammons, prend en main l'équipe à l'issue de la saison.La saison 1996-97 est un tournant, même si les résultats de l'équipe sont toujours médiocres, avec 24 victoires et 58 défaites.
Son arrivée en cours de saison correspond à une frénésie d'échange, tant est si bien que seuls deux joueurs font l'intégralité de la saison.1996-1999 : Les lents résultats de NelsonLa saison 1997-98 n'est guère glorieuse avec 20 victoires et 62 défaites.
Les Mavericks finissent 9 de la Conférence Ouest et premiers non-qualifiés pour les playoffs.
En 1999-2000, le club est racheté par le millionnaire Mark Cuban2000-2005 : De nouveau les playoffsLa saison 2000-01 est la fin de dix ans de disette : le bilan final de 53 victoires pour 29 défaites offrent une place en playoffs pour la première fois depuis la saison 1989-90.
Durant la saison, Don Nelson doit suivre un traitement pour le cancer de la prostate, il laisse la place pendant son absence à un groupe inexpérimenté d'assistants, menés par son fils Donnie. À la fin de la saison régulière, Dirk Nowitzki devient le premier Maverick à être nommé en All-NBA third team.
L'arrivée de Cuban qui investit des sommes considérables dans les salaires de joueurs, installe les Mavericks parmi les prétendants en titre.
Pour preuve la saison 2002-2003 auréolée d'un bilan de 60 victoires et 22 défaites, la meilleure saison de leur histoire.
Alors agent libre, il décide de retourner dans le club de ses débuts, Phoenix.Pour la saison 2004-2005, Don Nelson tente de composer un cinq équilibré, avec un vrai pivot...
