George Mikan, commissionnaire de l'ABA, tranche et déclare le match forfait.La franchise déménage la saison suivante à Long Island, dans le même gymnase où l'équipe a fait forfait, et devient les New York Nets, nom choisi en fonction des deux autres équipes professionnelles de la ville : les Mets (baseball) et les Jets (NFL).
Mais une dispute au sujet du salaire éclate entre Julius Erving et le propriétaire Roy Boe, ce dernier vendant finalement Erving aux Sixers pour 3 millions de dollars.
L'année suivante, 1988-89, l'équipe ne remporte que 26 matchs et ne laisse la dernière place de la division qu'aux Charlotte Hornets, qui ont l'excuse d'être dans leur première année de leur existence !Les années 1990Les Nets transfèrent durant l'intersaison Buck Williams à Portland contre Sam Bowie, un pivot ayant souffert de nombreuses blessures, et le douzième choix de la draft avec lequel ils sélectionnent Mookie Blaylock.
Les Nets sont un peu meilleurs avec 26 victoires, et glanent un nouveau haut choix de draft.
