Nick Drake (19 juin 1948 – 25 novembre 1974) est un auteur-compositeur-interprète et musicien britannique principalement connu pour ses chansons acoustiques et automnales.
Le groupe joue des reprises d'artistes Pye et de standards du jazz, ainsi que des titres des Yardbirds ou de Manfred Mann ; Drake y joue du piano, et à l'occasion chante ou joue du saxophone.
Les sessions d'enregistrement ont lieu au studio Sound Techniques de Londres, et Drake sèche ses cours pour se rendre à la capitale en train.
Le chanteur et le producteur s'oppposent sur la direction que doit prendre l'album : Boyd préconise l'approche de George Martin selon laquelle le studio doit être un instrument à part entière, tandis que Drake préfère un son plus organique.
Deux mois plus tard, il joue en première partie de Fairport Convention au Royal Festival Hall de Londres, puis fait des apparitions dans des clubs folk de Birmingham et Hull.
La perte de cette figure-clé de mentor, additionnée aux ventes médiocres de l'album, fait se retrancher Drake plus avant encore dans la dépression.
Son attitude se modifie : il en a assez de vivre seul, et paraît clairement nerveux et mal à l'aise dans la série de concerts qu'il donne début 1970.
Les sessions se déroulent sur deux nuits, avec Drake et son ingénieur du son seuls dans le studio.
Les chansons de Pink Moon sont brèves et sombres, et ses onze titres ne s'étalent que sur 28 minutes, une durée que Wood décrit comme « juste ce qu'il faut.
Il voulait définitivement qu'il lui ressemble plus que tout autre chose.
Pink Moon se vend encore moins bien que ses deux prédécesseurs, mais fait l'objet de quelques bonnes critiques.
Dans le magazine ZigZag, Connor McKnight écrit : « Nick Drake ne fait jamais semblant.
Et c'était le centre de leurs existences, vraiment. »Il mène une vie frugale, sa seule source de revenus étant un acompte hebdomadaire de 20 £ envoyé par Island Records.
Il est à un moment si pauvre qu'il ne peut se permettre l'achat d'une nouvelle paire de chaussuresNick Kent, « Requiem for a Solitary man », New Musical Express, 8 février 1975.
Robert Kirby a décrit une visite typique de Drake : « Il arrivait sans mot dire, s'asseyait, écoutait de la musique, fumait, buvait, passait la nuit, et deux ou trois jours plus tard il n'était plus là, il était parti.
En 1979, Rob Partridge devient attaché de presse chez Island Records, et commande la parution du coffret Fruit Tree.
L'année suivante, le réalisateur néerlandais Jeroen Berkvens sort un documentaire intitulé A Skin Too Few: The Days of Nick Drake, dans lequel figurent des entretiens avec Joe Boyd, Gabrielle Drake, John Wood et Robert Kirby.
Toujours en 2000, The Guardian place Bryter Layter en tête de sa liste des « 100 meilleurs albums alternatifs ».
En 2004, près de trente ans après sa mort, Drake entre pour la première fois dans les hit-parades avec deux singles (Magic et River Man) sortis pour promouvoir la compilation Made to Love Magic.
Dans beaucoup de ses chansons, ses mélodies vocales accentuent l'effet dissonant de ces réglages peu orthodoxes.À Cambridge, Drake étudie la littérature anglaise, et il est particulièrement attiré par les œuvres de William Blake, William Butler Yeats et Henry Vaughan.
