Le gouvernement de Khartoum a autorisé les casques bleus envoyés par l'ONU à entrer sur son territoire, pour renforcer la mission de l'Union africaine , Site de l'ONU. ., des casques bleus de la mission MINUS sont déjà présents au Sud Soudan.
Vellacott critique aussi les utilisations répétées du droit de veto dont la République populaire de Chine et la Russie ont fait usage concernant des résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies contraignant le Soudan à arrêter les exactions des milices djandjawids au Darfour''Compte-rendu officiel des débats de la Chambre des communes, 1 mai 2006.
