Ainsi, 3 zones géographiques sont définies pour le Blu-ray :Région A : principalement le continent américain, une partie de l'Asie du Sud-Est et de l'OcéanieRégion B : l'Europe, l'Afrique, l'Australie et le reste de l'OcéanieRégion C : le bloc russe et eurasien, l'Inde et l'Asie.Il faut noter qu'une majorité des disques Blu-ray commercialisés sont dits , c'est-à-dire sans restriction de zone.
La taille minimale du point sur lequel le laser peut être focalisé est limitée par la diffraction, et dépend de la longueur d’onde de la lumière et de l’ouverture numérique de la lentille utilisée pour le mettre au point.
Et la PS3 est la seule console dotée d'un lecteur de Blu-ray.
