Nommée pour la ville d'Auckland, la plus grande de Nouvelle-Zélande, c'est la région la plus peuplée et la plus économiquement prospère.GéographieLa région s'étend de la baie de Kaipara au nord jusqu'au sud de la péninsule North Auckland, passant par la chaîne Waitakere et l'isthme d'Auckland, la chaîne Hunua et les terres basses au sud de la baie de Manukau.
Politiquement, elle est délimitée au nord par la région de Northland et au sud par la région de Waikato.
La région d'Auckland inclut également les îles du golfe de Hauraki.Sa superficie de km² fait d'elle la seconde région la plus petite de Nouvelle-Zélande après Nelson.
La côte est est comprend le golfe de Hauraki, un bras du Pacifique abritant plusieurs îles, petites et grandes, notamment Great Barrier Island au nord-est.
La baie de Kaipara (dont seulement la moitié méridionale fait partie de la région d'Auckland) est l'une des baies naturelles les plus grandes du monde, recouvrant 530 km².
La baie de Manukau, au sud-ouest de la région, abrite un petit port à Onehunga, mais souffre de navigation difficile, particulièrement quand soufflent les vents du sud-ouest.
La région est parsemée de 49 volcans d'âge variable, le plus ancien étant vieux d'environ années.
Le district de Franklin contient les villes de Waiuku et Pukekohe.VillesEntre les districts généralement ruraux de Rodney et Franklin se trouve l'aire urbaine des quatre principales villes de la région.
On y trouve l'aéroport international d'Auckland.La région métropolitaine sort un peu de ces quatre villes aux environs, dans les districts de Papakura, Franklin et Rodney.''Health Boards''Trois District Health Boards s'occupent de la santé de la région d'Auckland : Waitemata Health, Auckland District Health Board, et Counties Manukau Health.**AnnexesNotes et références Liens externes [http://www.arc.govt.nz/ Auckland Regional Council]Catégorie:Région de Nouvelle-Zélande *de:Auckland (Region) en:Auckland Region es:Región de Auckland eu:Auckland eskualdea he:אוקלנד (אזור) hu:Auckland (régió) it:Auckland (regione) mi:Tāmaki-makau-rau (takiwā) mk:Окленд (регион) nl:Auckland (regio) nn:Regionen Auckland no:Auckland (region) pl:Auckland (region) pt:Auckland (região) ru:Окленд (регион) sv:Auckland (region)
