Slayer est connu pour être l'un des groupes leaders du mouvement thrash metal, avec la sortie en 1986 de Reign in Blood, qui a été nommé «'' le meilleur album heavy de tous les temps avec Master of Puppets de Metallica'' ».
Ayant eu beaucoup de succès, Slagel fait signer le groupe sur un label .1983-1984 : Show No MercySans un budget d'enregistrement, le groupe est forcé d'autofinancer l'album.
Combinant les économies d'Araya, qui était employé comme thérapeute respiratoire,&lt;/ref&gt; et l'argent emprunté au père de King,&lt;ref name=&quot;An exclusive oral history of Slayer&quot;/&gt; le groupe entre alors en studio en novembre 1983.
Au début de l'année 1985, Show No Mercy est vendu au nombre de 40000 exemplaires, ce qui a conduit le groupe a retourner en studio pour enregistrer un second album.
Fini les arrangements complexes et longues chansons de Hell Awaits, le groupe est largement influencé par les structures des chansons hardcore.Le distributeur de Def Jam, Columbia Records, refuse de sortir Reign in Blood à cause de sa couverture et des paroles.
Bien que l'album ne passe pas à la radio, c'est le premier du groupe à entrer dans le Billboard 200 en arrivant à la 94 place du classement et le premier album du groupe à être disque d'or aux États-Unis.En Octobre 1986, Slayer débute la tournée mondiale Raining Pain, avec Overkill aux US, et Malice en Europe.
Sur les conseils de Rubin, Slayer enregistre une reprise de la chanson « In-A-Gadda-Da-Vida » d'Iron Butterfly pour le film Less Than Zero.
Seasons in the Abyss, sorti en Octobre 1990, était le premier album de Slayer à sortir par le nouveau label de Rick Rubin, Def American (car lui et l'autre créateur de Def Jam, Russell Simmons, prirent des chemins différent pour cause de divergences musicales).
L'album entre à la 44 place du Billboard 200, et est certifié disque d'or en 1992.
La compilation rentre à la #55 du Billboard 200.En Mai 1992, Lombardo quitte le groupe à cause de conflits avec les différents membres du groupe, car sa femme ne pouvait pas le suivre durant la tournée.
On retrouve dans cet album les influences de Slayer à l'époque de Reign in Blood et de Seasons in the Abyss, mélangées à celles de God Hates Us All.
Richard Christy, du groupe Death a été époustouflé par la performance de Lombardo sur l'album Reign in Blood, tout comme Paul Mazurkiewicz de Cannibal Corpse.Le batteur Dave Lombardo a influencé de nombreux batteurs de groupes actuels comme Ray Herrera de Fear Factory, Pete Sandoval de Morbid Angel, Adrian Erlandsson de Cradle of Filth, et Max Kolesne de Krisiun.
Patrick Grün, du groupe Caliban a quant à lui décidé de jouer de la batterie grâce à Lombardo et Jason Bittner de Shadows Fall a utilisé la double grosse caisse lorsqu'il a débuté sa carrière toujours grâce à l'influence de Lombardo.StyleLeurs premiers albums ont été salués pour leur "vitesse époustoufflante et les prouesses instrumentales," combinant les tempos du hardcore et du speed metal.
La controverse entoure la reprise dans laquelle le refrain "guilty of being white" a été changé en "guilty of being right", à la fin de la chanson.
