La CPLP (Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, Communauté des pays de langue portugaise) a aussi son siège à Lisbonne.La ville correspond au conseil (concelho) de Lisbonne, d'une surface de 83,84 km².
Les principaux troubles de la restauration de 1640, qui a abouti à l'indépendance du Portugal, ont eu lieu à Lisbonne.
Au début du , pendant le règne de João V, la ville se dote d'un aménagement public extraordinaire pour l'époque : l'aqueduc des Eaux libres.Le 1755, Lisbonne a été détruite par un séisme, qui a tué entre 60 000 et 90 000 personnes et a détruit 85 % de la ville.
En termes d'architecture, les réalisations les plus remarquable de la fin du sont le Parque das Nações (parc des nations) et l'Alta de Lisboa, encore en construction.
Plusieurs grandes manifestations comme la Gymnaestrada, le MTV Europe Music Awards et le Rally Dakar, ou le 50 anniversaire de la Tall Ships 'Races (régate internationale de grands voiliers) sont passées par Lisbonne.Ainsi, le passage au a vu les salles de théâtre et de cinéma se multiplier tout comme les constructions de pavillons d'exposition, de musées, d'équipements sportifs, etc.
La nuit de San Antonio (ou de Fernando Pessoa...), le soir du 13 juin, est l'apogée des festivités.
En automne a lieu le festival DocLisboa (documentaires) et le Festival de Cinéma Gay et Lesbien de Lisbonne.ModaLisboa a lieu en hiver en étant accompagné de Lisbonarte (expositions d'arts plastiques dans les galeries d'art) et de la Mostra de Teatro Jovem (festival de jeune théâtre) qui fait monter sur scènes les futurs talents.
Le dessert le plus renommé de Lisbonne est le gâteau de Belem (gâteau à la crème) dont l'usine la plus ancienne se trouve dans le quartier de Belém.TransportsLisbonne est reliée à l'autre rive du Tage par deux ponts : le pont du 25 avril, dans la partie sud, inauguré le 6 août 1966, qui l'unit au quartier de l'Almada, et le pont Vasco de Gama inauguré en mai 1998, qui relie le nord-est de la capitale (Sacavém) à la ville de Montijo.Lisbonne possède un aéroport international, l'aéroport de Portela.
Le métro de Lisbonne se caractérise par la décoration soignée de ses stations les plus récentes.
