La bataille de fort Sumter (avril 1861) marque le début de la guerre civile qui fit victimes (3 % de la population américaine), dont soldats </ref>.
C'est également le temps de la Prohibition.Puis la Grande Dépression de 1929 qui suit le krach de Wall Street provoque une montée du chômage.
Les États-Unis possèdent km de frontières terrestressource : CIA - The World Factbook, km avec le Canada (dont km avec l'Alaska), km avec le Mexique et avec Cuba (base navale de Guantanamo).
En 2006, le PNB américain était légèrement inférieur à celui de l’Union européenne à parité de pouvoir d'achat .
Le taux de chômage est relativement faible, entre habituellement 3 et de la population active.
Selon le bureau du recensement américain, le revenu brut moyen était de en 2005 .
