C'est dans cette cathédrale qu'a eu lieu le baptême de MozartL'emplacement où est edifiée la cathédrale de Salzbourg était probablement un site sacré utilisé pour des sacrifices aussi bien à l'époque celtique que romaine.
La première cathédrale est attestée en 774.Cette première cathédrale, surnommée la cathédrale de Virgile, a été édifiée entre 767 et 774 et faisait 66 mètres de long pour 33 mètres de large.
L'Archevêque Arno (785 – 821) a été le premier à entreprendre des rénovations de la cathédrale originelle, qui ne se maintint en place moins de 70 ans.
En 1598, la basilique a été sévèrement endommagée, après plusieurs tentatives infructueuses de restauration et de reconstruction, le prince-archevêque Wolf Dietrich (Archevêque de 1587 à 1612) ordonna sa destruction.
En fait, Wolf Dietrich a été aussi l'instigateur de la proche construction de l' Altes Residenz, qui aujourd'hui est reliée à la cathédrale.Wolf Dietrich engagea l'architecte italien Vincenzo Scamozzi pour qu'il dessine les plans d'un bâtiment de style baroque.
La cathédrale actuelle construite par Santino Solari, qui est fondamentalement différente des plans originaux de Scamozzi a été terminée en moins de 15 ans, sa construction étant achevée en 1628.
