Jaan Kross (Tallinn, 19 février 1920- 27 décembre 2007) était le plus éminent écrivain estonien contemporain.Né à Tallinn, en Estonie, Kross étudia à l'Université de Tartu (1938-1945), il fut diplômé de son École de Loi, et y enseigna comme conférencier jusqu'en 1946 (puis encore comme professeur d'Artes Liberales en 1998).
Il fut d'abord arrêté par les Allemands pour six mois en 1944, puis par les autorités d'occupation soviétiques en 1946, qui l'ont déporté dans un camp (goulag) en Russie.
Suite à son retour de Sibérie en Estonie, il devint écrivain de profession.Kross est de loin l'auteur estonien le plus connu et le plus traduit, autant nationalement qu'internationalement.
