Il n’existe en effet pas de forme officielle du yézidisme, pas de clergé, encore moins de califat.
Issu du dualisme zoroastrien, Dieu et Melek Tawus se partagent les deux tâches primordiales : le premier est le créateur du monde, le second son préservateur, le garant de son harmonie.
Il est tabou d’uriner debout et de cracher afin de ne pas offenser l’air, de jeter des objets impurs dans le feu, de boire bruyamment ou de siffler, de couper des arbres, etc.
Certains nient l’existence de l’Enfer, car l’ange-paon en aurait éteint les flammes par ses larmes de repentir.
En 644, le troisième successeur de ce dernier est assassiné, et son gendre et cousin Ali accède enfin au khalifat, contre son opposant Moawiya, fondateur de la dynastie des Omeyyades.
D’autre part, des fervents défenseurs des omeyyades se mirent à vénérer « avec passion le souvenir du personnage le plus attaqué de cette dynastie, Yazid Ier ».
Criterion (ISBN 2-7413-0043-7)Catégorie:Kurdistan Catégorie:Vocabulaire de l'islam Catégorie:Petit mouvement religieuxan:Yazidismo ar:يزيدية arz:يزيدية de:Jesiden en:Yazidi eo:Jezidoj es:Yazidismo et:Jeziidid fa:یزیدیان fi:Jesidismi he:יזידים it:Yazidismo ja:ヤズィード派 ka:იეზიდები ku:Êzîdîtî mt:Jezidiżmu nl:Jezidi's nn:Yezidismen no:Yezidismen pl:Jazydyzm ru:Езиды sh:Jazidi sv:Jezidism tr:Yezidilik zh:雅兹迪
