Le rial a remplacé le kran par parité en 1932, bien qu'il ait été divisé en 100 dinars (nouveaux).
Le toman n'est plus en usage en tant que monnaie officielle, mais le terme a toujours une signification en tant que somme de 10 rials.
Le symbole est constitué d'électrons tournant autour d'un noyau sur une carte de l'Iran, tout ça de couleurs orange, vert et bleu.Les pièces en circulation sont : 50, 100, 250, et 500 rials.
http://www.cbi.ir/section/1374.aspxLe 5 mars 2008, le cours du rial est de 14.063,28 rials pour 1 euro.Catégorie:Monnaie d'Asie Catégorie:Économie iraniennear:ريال إيراني az:İran rialı bpy:ইরানিয়ান রিয়াল ca:Rial iranià da:Rial de:Iranischer Rial en:Iranian rial es:Rial iraní eu:Rial fa:ریال fi:Iranin rial he:ריאל איראני hr:Iranski rijal hu:Iráni riál it:Riyal iraniano lt:Irano rialas lv:Riāls mr:इराणी रियाल ms:Rial Iran nl:Iraanse rial pl:Rial irański pt:Rial iraniano ru:Иранский риал sv:Iransk rial tg:Риоли Эрон tr:İran riyali vi:Rial Iran zh:伊朗里亞爾
