Le pays est universellement identifié comme une partie de la Chine, sous le nom de « région autonome du Tibet »..Argument politiqueLa Chine affirme être entrée au Tibet en 1949 afin de libérer un peuple vivant sous la domination d'une oligarchie et d'une théocratie féodales.
En 1949, les forêts recouvraient , soit près de la moitié de la superficie de la France.
Il est de loin le plus haut (plus de ) et le plus vaste plateau au monde (plus de cinq millions de km²).
La croûte continentale contient des isotopes radioactifs du thorium, de l'uranium et du potassium qui produisent de la chaleur.
