En hiver, son miroir en forme de rein ou de haricot (alors que celui de la femelle a une forme de coeur) le distingue, de même que son pinceau pénien (de profil).
Il exploite aussi occasionnellement les abords des forêts.
Le tableau de chasse anticipé est généralement également divisé entre les deux sexes, avec un prélèvement fait comme suit, à travers les classes d'âge de ses animaux : 20 sujets mâles seront tirés, dont 7 brocards de quatre ans et plus, 3 brocards de deux et trois ans, 7 brocards de un an, 3 faons de l'année.
