Son père est alors entré dans une Little Miss America Pageant où Chase a remporté la compétition nationale vocal.
Suite à son succès, elle a ensuite signé un contrat avec un agent spécialisé dans la publicité et à l'âge de 7 ans, elle est apparue dans une publicité Campbells Soup.
Chase a été récompensé par le prix 2003 Best Villain au MTV Movie Awards, pour lesquelles elle a battu Mike Myers, Colin Farrell, Willem Dafoe et Daniel Day-Lewis.
Leroy & Stitch (2006), un suivi de Lilo & Stitch, a également été libéré.En 1999, elle a rejoint un petit groupe comme chanteuse principal.
