Il a une manière de dire les choses qui tient de l’Arlequin balourd et du Figaro, ce qui le rend très plaisant.
Meinhold.1790 - Corollaire a la duplication de l’Hexaedre donée a Dux en Boheme, par Jacques Casanova de Seingalt, Dresda.1790 - Demonstration geometrique de la duplicaton du cube.
McLeodLa Nuit de Varennes d' Ettore Scola (1982) met en scène Casanova ( Marcello Mastroianni ) et Restif de la Bretonne ( Jean-Louis Barrault) Catégorie:Naissance à Venise Catégorie:Aventurier Catégorie:Espion vénitien Catégorie:Espion de l'Ancien Régime Catégorie:Écrivain italien du XVIIIe siècle Catégorie:Écrivain francophone Catégorie:Diplomate italien Catégorie:Banquier italien Catégorie:Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800 Catégorie:Bibliothécaire Catégorie:Personnalité vénitienne Catégorie:Nom de plume Catégorie:Naissance en 1725 Catégorie:Décès en 1798af:Giacomo Casanova ar:جاكومو كازانوفا bg:Джакомо Казанова bs:Giacomo Casanova ca:Giacomo Casanova ceb:Casanova cs:Giacomo Casanova da:Giacomo Casanova de:Giacomo Casanova en:Giacomo Casanova eo:Giacomo Casanova es:Giacomo Casanova eu:Giacomo Casanova fi:Giacomo Casanova gl:Giacomo Casanova he:ג'קומו קזנובה hr:Giacomo Casanova hu:Giacomo Casanova id:Giacomo Casanova it:Giacomo Casanova ja:ジャコモ・カサノヴァ ko:자코모 카사노바 la:Iacobus Hieronymus Chassanaeus lt:Džovanis Kazanova lv:Džakomo Kazanova nl:Giacomo Casanova no:Giacomo Casanova pl:Giacomo Casanova pms:Giacomo Casanova pt:Giacomo Casanova ro:Casanova ru:Казанова, Джакомо Джироламо scn:Giacumu Casanova simple:Giacomo Casanova sl:Giacomo Casanova sq:Giacomo Casanova sv:Giacomo Casanova th:จาโกโม กาซาโนวา tr:Giacomo Giralomo Casanova vec:Giacomo Casanova zh:贾科莫·卡萨诺瓦
