Plusieurs autres impacts datant de cette période sont connus à travers le monde, ce qui accréditerait cette théorie.DécouverteLe cratère a été découvert lors de l'analyse de données sismiques collectées pour les pétro-géologues Simon Stewart (British Petroleum) et Philip Allen (Production Geoscience Ltd), dans un région à 130 km au large de l'estuaire de Humber, pendant une banale opération de recherche de dépôts de combustible fossile.
Le retrait de dépôts salins sous le cratère, une cause connue de formation de cratères, a été écartée car les couches du Trias et du Permien en profondeur semblent intactes.
La présence d'un piton central, commun sur les impacts de météorites, est une forte indication en faveur de cette théorie.Arguments en faveur des hypothèses alternativesL'analyse de grandes quantités de données sismiques, plus anciennes, par le professeur John Underhill, géologue à l'Université d'Édimbourg, l'ont poussé à suggérer que le retrait de matériel en profondeur serait une explication plus probable.
Underhill a observé que les couches rocheuses antérieures au Permien (âgées d'environ 250 millions d'années) sont pliées synclinalement et que les sédiments de cette ère sont amincis à l'endroit du cratère, ce qui impliquerait qu'il s'est formé lorsque les sédiments du Permien se sont déposés.L'existence d'un piton central, qui penche en faveur de la première hypothèse, est équivoque selon Underhill.
Habituellement, les cratères dotés de plusieurs anneaux sont bien plus grands que celui de Silverpit, or si l'hypothèse de l'impact est correcte, l'origine de ces anneaux est sujette à débat.
Les objets impactants voyagent généralement à une vitesse de l'ordre de 20 à 50 km/s, vitesse à laquelle un objet rocheux de 120 m de diamètre et d'une masse de 2.0×109 kg pourrait produire un cratère de la taille de Silverpit.
Allen et Stewart ont ainsi pu déterminer que le cratère s'est formé dans une couche calcaire du Crétacé et une couche de schiste du Jurassique, mais a ensuite été recouvert d'une couche de sédiment du Tertiaire resté intacte.
La période du Crétacé s'est terminée il y a 65 millions d'années, mais d'après les forages effectués alentours, les couches basses du Tertiaire semblent absentes.
Toutefois, nombre de grands cratères d'âges semblables ont été découverts, tous entre des latitudes de 20°N et 70°N, conduisant à supposer que Chicxulub ne serait que l'un d'une série d'impacts qui seraient survenus sur une courte période.La collision de la comète Shoemaker-Levy 9 avec Jupiter en 1994 a prouvé que les interactions gravitationnelles peuvent fragmenter une comète, donnant lieu à plusieurs impacts sur une période de quelques jours, dans l'éventualité d'une collision avec une planète.
