Fils d'un bourrelier, il connut une enfance difficile et souffrit de la pauvreté.
La maison d'Altenberg devint la maison natale de leur premier fils, Albert.À l'approche de la cinquantaine, il devint une sommité dans son domaine.
Elle accoucha difficilement de Konrad à l'âge de quarante-deux ans, elle reçu congé de son travail d'assistante durant les cinq années préscolaires de Konrad.Le frère de Konrad LorenzAlbert Lorenz suivit les traces de son père et devint chirurgien orthopédiste.
La remise du prix Nobel à Lorenz entraîna un grand remous dans la communauté des sciences humaines, en particulier au sein de l'école de behaviorisme américain.
