A Gotha, le prince entendit Johann Wolfgang von Goethe faire la lecture de son Iphigénie en Tauris, il fit la connaissance de Johann Gottfried Herder, du poète allemand Christoph Martin Wieland (1733-1813).En 1789, avec sa mère, Adam Jerzy Czartoryski visita la Grande-Bretagne, au cours de ce voyage il assista au procès du gouverneur-général de l'Inde Warren Hastings (1732-1818).
Lors de la troisième partition (1795) ses domaines lui furent confisqués (mai 1795), le prince et son jeune frère Constantin Czartoryski furent appelés à Saint-Petersbourg.=== Au service de la Russie ===En 1795, après la disparition de la Pologne de la scène Européenne, les deux frères Czartoryski furent contraints de servir la Russie.
En 1814, à Paris, Adam Jerzy Czartoryski fit partie de la suite d'Alexandre Ier de Russie, le prince lui rendit également de nombreux services lors du Congrès de Vienne.Carrière post-ministérielleChacun pensait que plus que tout homme, Adam Jerzy Czartoryski avait préparé la voie du Congrès de Pologne et avait également élaboré la Constution du royaume de Pologne, tout le monde pensait qu'il serait nommé Namestnik du royaume de Pologne, mais il n'en fut rien, il continua à garder son titre de sénateur palatin de Pologne et à diriger une partie de l'administration polonaise.
