Cependant, le premier avion à débarquer à Düsseldorf fut un Zeppelin le LZ-III en 1909.1950 : la piste principale est prolongée pour atteindre 2475 mètres.1964 : la planification commence pour la construction d'une nouvelle borne, portant la capacité à 1,4 million de passagers.1969 : la piste principale est rallongée pour atteindre 3000 mètres.1972 : pour diminuer la pollution par le bruit, une loi interdit les vols de jets entre 23h00 et 6h00.
Le trafic par avion de nuit a été déjà interdit depuis 1970.1973 : le nouveau bâtiment central et la borne B sont ouvertes.1975 : le raccordement de chemin de fer entre la station centrale de Düsseldorf et l'aéroport commence.1977 : la construction de la borne A est accomplie.1986 : 8.22 millions de passagers emploient l'aéroport, il devient ainsi le 2 aéroport le plus fréquenté d'Allemagne.
La borne C est ouverte.1992 : 12,3 millions de passagers emploient l'aéroport.
En novembre, la borne C est complètement reconstruite, avec trois halls de départ.1997 : la construction commence sur la nouvelle gare interurbaine au bord oriental de l'aéroport.1998 : la borne A reconstruite est rouverte.
L'aéroport change son nom de « aéroport du Rhin Ruhr » en « Düsseldorf international ».
La reconstruction du bâtiment et de la borne B commence.1999 : Création d'un parking souterrain sous la nouvelle borne, en tant qu'élément du programme « aéroport 2000+ »2000 : en mai, la nouvelle » Gare de l'aéroport de Düsseldorf « est ouverte, permettant de porter la capacité à 300 départs de train quotidiennement. 16 millions de passagers emploient l'aéroport cette année ; Düsseldorf est le troisième plus grand aéroport en Allemagne.2001 : en mars, les nouveaux halls de départs et la borne B sont ouverts après 2 ans et demi de construction.2002 : le service d'autobus de navette est remplacé par un monorail suspendu appelé SkyTrain relie le bâtiment du terminal interurbain à la station de train.
Le monorail fait 2.5 kilomètres de long entre la borne et la station à une vitesse maximum de 50 km/h.
Le système a été développé par Siemens et est basé sur le type H-Bahn semblable aux deux lignes de Dortmund du campus universitaire.
