L'Hypertext Markup Language, généralement abrégé HTML, est le format de données conçu pour représenter les pages web.
Il est souvent utilisé conjointement avec des langages de programmation (JavaScript) et des formats de présentation (feuilles de style en cascade).
Il en est de même de tous les éléments dits « vides » et « remplacés »au sens de CSS 2.1 qui explicite la notion d’« élément remplacé » restée implicite en HTML.
L’en-tête HTML peut comporter le rappel de ce jeu de caractères, qui devrait être identique, sauf erreur de réglage.
