Reconstruction de l'histoire de l'olivier et de son processus de domestication, Thèse de doctorat, 2006.Il existe cependant six autres sous-espècesSelon la taxonomie du National Center for Biotechnology Information des USA :Olea europaea subsp.
Athéna gratta sa lance et fit naître de la terre brûlée par le soleil un arbre immortel permettant de nourrir et de soigner les hommes: l’olivier.
de la Première Clinique Cardiologique de l'École de Médecine de l'université d'Athènes (Grèce).L'huile d'olive est utilisée traditionnellement en Méditerranée pour les soins de la peau et la fabrication d'onguents ou de savons.
C'est un des systèmes les plus employés dans les latitudes les plus basses de l'aire de culture de l'olivier où l'éclairement excessif peut être un problème."Monocone" : C'est le système le plus récent, conçu pour la récolte mécanisée à l'aide de machines secoueuses.
Il existe aussi une cochenille "violette" de l'olivier (Parlatoria oleae Colvée).la mouche de l'olive (Bactrocera oleae)Site de l'INRA sur les ravageurs agricoles: Bactrocera oleae, qui pond ses œufs dans les olives, est la plus grande menace économique.
Quatre régions concentrent 96% de toute la production espagnole : l’Andalousie (62.7% de la surface cultivée pour 82.6% de la production nationale), la Castille-La Manche (13.8% de la superficie pour 6.3% de la production), l’Estrémadure (9.8% de la superficie mais 3.9% de la production) et la Catalogne (4.5% de la superficie et 3.2% de la production).
