Norton subit les enchaînements dévastateurs du champion qui a compris qu'en laissant durer le combat, il risquait de se faire battre à l'usure.
Ali met ainsi fin à son bref mais puissant règne de deux ans.Jusqu'ici invaincu avec 40 victoires, Foreman a subi sa plus grande défaite.
Pourtant, Foreman s'accroche toujours car s'il cherche à redevenir champion, c'est avant tout pour exorciser le souvenir de sa défaite contre Ali (il a avoué en faire des cauchemars) et celui de sa carrière à demi-ratée.
