En 2005, Mayer Amschel Rothschild fut classé 7e dans la "Liste des hommes d'affaires les plus influents de l'histoire" par le magazine américain Forbes, le nommant "père de la finance internationale" .</ref> Il est né Mayer Amschel Bauer le 23 février 1744 à Francfort-sur-le-Main dans l'ouest de l'Allemagne, fils de Moses Amschel Bauer.
Il changea son nom en Rothschild (que l'on peut traduire en français par bouclier ou écusson rouge), en référence au bouclier rouge, symbole de la maison familiale puis devenu celui de la banque et du commerce de prêt sur gage créés par son père Moses.La fortune de Mayer Rothschild démarra avec ses affaires avec Guillaume Ier, électeur de Hesse-Cassel.
Guillaume avait hérité de ce qui était considéré comme l'une des plus grandes fortunes d'Europe et en vint à dépendre en grande partie de Mayer pour la gestion de celle-ci, en particulier pendant et après l'occupation de la région par Napoléon (Guillaume parti alors en exil pendant plusieurs années, confiant à Mayer la gestion de sa fortune). </ref>FamilleLe 29 août 1770 Mayer épousa Gutlé Schnapper (1753-1849).
