en allemand) est un club de football allemand fondé en 1900 disputant cette saison le championnat de Bundesliga 1 et basé à Munich.Le club accède à l'élite en 1965, deux ans après la création du championnat professionnel, en 1963. À ce moment-là, le grand club munichois est le TSV Munich 1860 (champion en 1966) qui donne lieu à des derbys de haute qualité.
Quand des membres de ce club décidèrent le 27 février de refuser l'accès des footballeurs du club à ligue allemande (la DFB), onze membres de la section football du club de gymnastique le quittèrent et créèrent le même soir le FC Bayern Munich.
Le match décisif lors de la saison 1971/72 contre Schalke 04 fut le premier match dans le tout nouveau Stade olympique de Munich, et fut aussi le premier match retransmis à la télévision dans l'histoire de la Bundesliga.
Cependant, les succès européens restèrent insaisissables pendant cette décennie; le Bayern réussit seulement à revendiquer le haut de l'affiche en Ligue des Champions en 1982 et en 1987.
Lors de sa première saison à la tête du club, les bavarois remportèrent la Bundesliga et furent vraiment près de gagner la Ligue des Champions, perdant 1-2 contre Manchester United en finale en concédant 2 buts dans le temps additionel après avoir mené tout le match.
Un troisième titre de champion d'Allemagne consécutif suivit en 2001, gagné in extremis lors du dernier match de la saison.
La saison suivante fut marquée par le quatrième doublé, le titre étant gagné par un écart de points record.
Durant l'été 2006 ce dernier dut céder ses parts du stade au Bayern à cause d'une crise financière, ce qui fait maitenant du Bayern l'unique propriétaire de ce stade .L'ancien coach du Bayern Ottmar Hitzfeld revint au club en janvier 2007 après que Felix Magath fut limogé.
Dans les années qui suivirent le stade subit des modifications pour augmenter la taille des places assises, la capacité diminuant à places.
Des modifications apparurent impossibles à réaliser.En 2002 le Bayern et le Munich 1860 entreprennent conjointement la construction d'un nouveau stade, l'Allianz Arena, dans la périphérie nord de Munich.
La caractéristique la plus intéressante de ce nouveau stade est la façade, qui peut être illuminée alternativement en rouge quand joue le Bayern Munich, en bleu pour le Munich 1860 et en blanc pour l'équipe d'Allemagne.
Bayern München gl:FC Bayern München he:באיירן מינכן hr:FC Bayern München hu:FC Bayern München hy:Մյունխենի Բավարիա ՖԱ id:FC Bayern München it:Fußball-Club Bayern München ja:バイエルン・ミュンヘン ka:ბაიერნი (მიუნხენი) ko:FC 바이에른 뮌헨 lb:FC Bayern München lt:FC Bayern München lv:Minhenes &quot;Bayern&quot; mk:Баерн Минхен mr:एफ.से. बायर्न म्युन्शन ms:FC Bayern Munich nds:FC Bayern München nl:FC Bayern München nn:FC Bayern München no:FC Bayern München pl:Bayern Monachium pt:Fußball-Club Bayern München ro:FC Bayern München ru:Бавария (футбольный клуб, Мюнхен) sh:FC Bayern München simple:F.C.
Bayern Munich sk:Bayern Mníchov sl:Nogometni klub Bayern München sq:FC Bayern München sr:ФК Бајерн Минхен sv:FC Bayern München sw:Bayern Munich szl:FC Bayern München th:สโมสรฟุตบอลบาเยิร์น มิวนิค tr:Bayern Münih uk:Баварія (футбольний клуб) uz:Bavariya Myunxen vi:FC Bayern München zh:拜仁慕尼黑足球俱乐部
