Il eut une longue carrière comme professeur de physique à l’Université de Californie, sur le campus de Berkeley.
En 1939, il reçut le prix Nobel de physique pour son travail sur le cyclotron et ses applications.
Quand Lawrence applique une tension de 2000 volts à son cyclotron de fortune, il obtient des projectiles tournant de 80 000 eV.
Lawrence est considéré comme un des pionniers de l’ère de la « Big Science » qui fait appel à de grands instruments et à de lourds investissements.En juillet 1958, le Président Dwight David Eisenhower envoie Lawrence à Genève pour qu’il négocie la suspension des essais nucléaires avec l’URSS.
