Que le Bon Dieu nous conserve cet enfant. ».Après une scolarité au collège de Juilly et des études de droit, il devient conseiller du parlement de Bordeaux en 1714.
C'est en 1716, à la mort de son oncle, que Montesquieu hérite d'une vraie fortune, de la charge de président à mortier du parlement de Bordeaux et de la baronnie de Montesquieu, dont il prend le nom.
Délaissant sa charge dès qu'il le peut, il s'intéresse au monde et au plaisir.]]À cette époque l'Angleterre s'est constituée en monarchie constitutionnelle à la suite de la Glorieuse révolution (1688-89) et s'est unie à l'Écosse en 1707 pour former la Grande-Bretagne.
Montesquieu affecte quatre chapitres De l'esprit des lois à la discussion du cas anglais, un régime libre contemporain dans lequel la liberté est assurée par la balance des pouvoirs.
