L’'Ours noir' (Ursus americanus) ou Baribal est l’ours le plus commun en Amérique du Nord.
Il est en revanche quasiment absent des zones arides du continent nord-américain.L’hiver passé, l’Ours noir quitte son abri et se met en quête de nourriture à des altitudes moyennes et dans les vallées exposées au soleil. À mesure que l’été approche, il regagne des altitudes plus élevées.
L’utilisation de la fourrure des ours pour ces couvre-chef, des animaux tués dans des collisions avec des automobiles ou des prises de chasse, est critiquée par des associations de protection des animaux comme PETA.
Les régions à l’est du Mississippi sont en effet les plus anthropisées alors que de larges zones des Montagnes Rocheuses des hauts plateaux et du Grand Bassin demeurent sauvages.
L’animal dut être soigné pour ses brûlures mais il survécut et inspira la création de l’ours Smokey, la mascotte de la prévention des feux de forêt aux États-Unis.L’Ours noir est, en outre, l’emblème de l’université du Maine; l’une des trois mascottes des Jeux Olympiques d’hiver de 2002 à Salt Lake City était un ours noir du nom de Coal (« charbon »).
