et une étape de montagne du second « Alberto's year », Cyclingnews.com, 30 avril 2005..Il participe en juillet à son premier Tour de France.
Il dispute également au mois de juin le Critérium du Dauphiné libéré où il se classe sixième.Prenant le départ du Tour de France avec un rôle de coéquipier de Levi Leipheimer, il gagne la 14 étape au Plateau-de-Beille en montant cette dernière montée plus vite que Lance Armstrong (mais moins vite que le record de Marco Pantani), et conforte sa seconde place au classement général derrière Michael Rasmussen en prenant un peu de temps sur le troisième, Cadel Evans.
Le 30 juillet 2007, un expert allemand de la lutte antidopage, Werner Franke a qualifié la victoire de Contador dans le Tour de France 2007 de « plus grande escroquerie de l'histoire du sport », et qu'il aurait été bénéficiaire d'un « protocole de dopage » qu'il détaille lui-même« Contador, la plus grosse escroquerie », RDS/AFP, 30 juillet 2007..
Sa saison sera par conséquent centrée sur d'autres objectifs : les Jeux Olympiques et le Tour d'Espagne « Contador re-focuses on Olympics and Vuelta », Cyclingnews.com, 6 mars 2008..Faute de pouvoir prendre part à Paris-Nice, il est au départ du Tour de Murcie au début du mois de mars.
