Il se confronte le à James Tillis, un ancien challenger devenu faire-valoir pour les nouveaux espoirs mondiaux. (Tillis était le premier boxeur à avoir tenu la limite contre Tyson, mais devait plus tard perdre dès le premier round contre Tommy Morrison).
En 1989, Holyfield assomme sans trop de surprises l'ancien champion WBA Michael Dokes, avant de triompher par KO devant deux adversaires plus sérieux : Adilson Rodrigues (35 victoires, 2 défaites) et Alex Stewart (24 victoires).Début 1990, Holyfield était devenu la nouvelle de la catégorie (d'où son surnom ) aussi bien au niveau des performances (depuis son premier affrontement contre Qawi, il avait mis KO tous ses adversaires), de la popularité (toutes ses victoires comme poids lourd avaient été spectaculaires), que des revenus (depuis 1986, il ne boxait qu'à Las Vegas ou Atlantic City).
Au lieu d'affronter Tyson, l'ancien champion des lourd légers gagne contre Seamus McDonagh le juin.Champion contesté des lourdsSteve Wynn, le propriétaire du Mirage Hotel, nouveau casino de Las Vegas, offre à Holyfield huit millions de dollars pour combattre James Douglas, le nouveau champion.
Pour son combat suivant, le , il rencontre l'ancien champion du monde des mi lourds, Michael Moorer, toujours invaincu, qui souhaite devenir le premier gaucher champion du monde des lourds.Le champion avait encore gagné plusieurs kilogrammes de muscle et les critiques l'accusant de consommer des adjuvants continuent.
Il est nommé pour la troisième fois boxeur de l'année, et achève une décennie de succès (1987-1997) qui l'a vu triompher au sommet des catégories lourd légers et lourds.Avec la multiplication des fédérations et la division du titre qui s'accentuait dans les années 1990, tout le monde s'attendait à ce que Tyson sorte de prison pour rendre sa crédibilité à une catégorie qui l'avait perdue.
