Ses relations avec l’empereur lui permettent de poursuivre une carrière militaire, qui, après des premiers succès mineurs, se termine en 468, après qu’il a mené l’invasion byzantine contre l’Afrique vandale — une des plus grosses opérations militaires de l’Antiquité tardive — au désastre.Basiliscus réussit à prendre le pouvoir en 475, en exploitant l’impopularité de Zénon, le successeur « barbare » de Léon, et un complot organisé par Vérine qui a pour conséquence la fuite de Zénon hors de Constantinople.
Cependant, durant son court règne , Basiliscus s’aliène l’Église et le peuple de Constantinople en promouvant la position christologique monophysite en opposition à la l’orthodoxie chalcédonienne largement acceptée.
De plus, sa politique de protection de son pouvoir par la distribution de rôles-clés à des hommes loyaux dresse contre les lui les personnages importants de la cour, y compris sa sœur Vérine.
Ainsi, quand Zénon tente de reprendre son empire, il ne rencontre pratiquement aucune opposition en entrant triomphalement dans Constantinople et en capturant et tuant Basiliscus et sa famille.Le combat entre Basiliscus et Zénon a empêché l’intervention de l’Empire d’Orient contre la chute de l’Empire romain d’Occident qui a lieu début septembre 476.
Quand le chef des Hérules, Odoacre, dépose l’empereur d’Occident Romulus Augustule et renvoie les regalia impériales à Constantinople, Zénon vient juste de recouvrer son trône et ne peut que reconnaître Odoacre dux d’Italie.
Ainsi finit l’Empire romain d’Occident.Origines et début de carrièreProbablement originaire des Balkans Elton., Basiliscus est le frère de Vérine, la femme de Léon I.
On sait que Basiliscus a une femme, Zenonis, et au moins un fils, Marcus.La carrière militaire de Basiliscus débute sous Léon I.
Dans cette province, Basiliscus mène une campagne militaire victorieuse contre les Bulgares en 463.
Il est aussi possible qu’il ait atteint le rang de patrice en 471-472 pour avoir aidé Léon à se débarrasser de l’influence germanique à la cour, mais il y a une référence à Basiliscus en tant que patrice plus tôt, en 468..
Son ascension va cependant connaître un coup d’arrêt brutal.Expédition désastreuse contre les Vandales, au large de l’actuelle Tunisie, est le lieu où débarque la flotte byzantine menée par Basiliscus]]En 468, Léon choisit Basiliscus comme chef de la fameuse expédition contre Carthage, capitale du royaume vandale.
La but de l’opération est la punition du roi vandale Genséric pour le sac de Rome de 455 durant lequel l’ancienne capitale de l’Empire romain d’Occident a été ravagée par les quinze jours qu’il a duré et l’impératrice, Licinia Eudoxia, veuve de Valentinien III, et ses filles ont été emmenées comme otage .Le plan est discuté entre l’empereur d’orient Léon, l’empereur d’Occident Anthémius et le général Marcellinus qui jouit d’une relative indépendance en Illyricum.
Il est ordonnée à Basiliscus de voguer directement sur Carthage pendant que Marcellinus attaque la Sardaigne et qu’une troisième armée, commandée par Héraclius d’Édesse, débarque sur les côtes libyennes à l’est de Carthage, faisant de rapides progrès.
Les deux sont énormes ; Nicéphore Grégoras parle de cent mille navires, Georgios Kedrenos, source plus fiable, écrit que la flotte qui attaque Carthage est composée de 1113 navires qui emportent chacun 100 hommes Georgius Cedrenus, par Smith..
La moitié de la flotte romaine est brûlée, coulée ou capturée, et l’autre moitié s’enfuit avec Basiliscus.
Par la médiation de Vérine, Basiliscus obtient le pardon impérial et est simplement puni de banissement à Heraclea Sintica en Thrace Bury..Ascension au pouvoirEn 471 et 472, Basiliscus aide Léon à se débarrasser de l’influence germanique à sa cour, fomentant avec lui le meutre du magister militum alain Aspar.
En 474, il est élevé au rang de caput senatus (« premier parmi les sénateurs ») .À la mort de Léon, Zénon, qui était un « barbare » de descendance isaurienne, mais aussi le beau-frère de Léon, s’élève au rang d’empereur après un court règne de son fils Léon II (474).
Les origines « barbares » de l’empereur lui amène l’antipathie du peuple de Constantinople.
De plus, le parti germanique au sein de l’armée mené par Théodoric Strabo n’aime pas les officiers isauriens envoyés par Léon I pour réduire sa dépendance vis-à-vis des Ostrogoths.
Finalement, Zénon réussit à s’aliéner le soutien du général Illus, suborné par Basiliscus.
Le soulèvement, soutenu par Théodoric Strabo, Illus et Armatus, est un succès et Vérine convainc l’empereur de quitter la ville.
Basiliscus est alors acclamé auguste le 9 janvier 475 Il existe un horoscope fait le jour du courronnement de Basiliscus — le 12 janvier 475 à 9 heures —, probablement par une personne soutenant Zénon.
L’horoscope, préservé avec les horoscopes de deux autres usurpateurs de Zénon par des sources arabes, prédit correctement la fin du règne de Basiliscus deux ans plus tard.
Cependant, à cause de sa mauvaise gestion en tant qu’empereur, Basiliscus perd rapidement la plupart de ses soutiens.RègneCorruption et feu à ConstantinopleLe problème le plus urgent qui se pose au nouvel empereur est la pénurie de ressources du Trésor impérial.
Il extorque aussi de l’argent à l’Église avec l’aide du préfet Epinicus, le favori de Vérine .Au début de son règne, Constantinople souffre d’un incendie très important, qui détruit maisons, églises et qui incinère totalement l’immense bibliothèque construite par l’empereur Julien Cette bibliothèque, qui était située dans une basilique près de la citerne souterraine construite plus tard par Justinien, contenait volumes, dont le fameux parchemin de 35 mètres de long sur lequel avait été écrit l’Illiade et l’Odyssée d’Homère en lettres d’or.
Selon Candide, après la mort de Patricius, Vérine intrigue en faveur de Zénon, mais son plan est découvert par Basiliscus, et seule l’intervention d’Armatus épargne sa vie.De plus, Théodoric Strabo, dont la haine pour l’Isaurien Zénon le pousse á soutenir la révolte de Basiliscus, quitte les côtés de l’empereur.
Basiliscus élève en effet son neveu Armatus, dont la rumeur fait de lui l’amant de la femme de Basiliscus, au rang de magiter militum, le même que Strabo.
Cependant, la position monophysite est toujours forte : les patriarches monophysites Timothée II d’Alexandrie et Pierre le Fouleur d’Antioche sont alors déposés sous Léon I « Pape St.
Simplicius », Catholic Encyclopedia..Depuis le début de son règne, Basiliscus manifeste son soutien aux monophysites.
Zacharias Scholasticus rapporte comment un groupe de moines monophysites égyptiens, ayant appris la nouvelle de la mort de Léon, se rendent d’Alexandrie à Constantinople pour soumettre à Zénon une requête en faveur de Timothée, mais à leur arrivée dans la capitale, ils trouvent Basiliscus nouvellement élu empereur.
Le magister officiorum Theoctistus, l’ancien médecin de Basiliscus, est le frère d’un de ces moines, la délégation obtient ainsi une audience auprès de Basiliscus, et avec le soutien de Theoctistus et de l’impératrice, ils convainquent Basiliscus de rappeler d’exil les patriarches monphysites Zacharias Scholasticus..Basiliscus réinstalle donc Timothée Aelurus et Pierre le Fouleur Samuel.
Zénon, dont le nom originel est Tarasicodissa, est d’origine isaurienne et donc considéré comme « barbare » et peu apprécié du peuple de Constantinople.
Basiliscus n’exploite l’impopularité de ce dernier pour se vêtir de pourpre que pour devenir impopulaire à son tour, principalement à cause de ses croyances religieuses.]]Peu de temps après son élévation, Basiliscus dépêche Illus and son frère Trocundus contre Zénon, qui, à présent maîtres des forteresses de ses terres d’Isaurie, a repris sa vie de chef de guerre.
Parce qu’il pense pouvoir avoir une grande influence sur Zénon si ce dernier est restauré, il change de côté et marche avec Zénon sur Constantinople à l’été 476.
Basiliscus, sa femme Aelia Zenonis et son fils Marcus sont envoyés dans une forteresse en Cappadoce Elton donne Limnae pour nom de la place-forte, alors que Smith donne Cucusus et Evagrius Scholasticus rapporte Acusus, où Zénon les enferme dans une citerne asséchée et les laisse mourir.
