Le taux de survie annuel des adultes est estimé entre 60 et 65%Halkin, S., S.
Son aire de répartition s’étend à l’ouest au niveau de la frontière États-Unis-Mexique et vers le sud au Mexique jusqu’à l’isthme de Tehuantepec, au nord du Guatemala et au nord du Belize.
En 1918, l'espèce est renommée Richmondena cardinalis en l’honneur de Charles Wallace Richmond, un ornithologue américain</ref>.
Bien que l’utilisation de mangeoires soit sujet à la controverse</ref><ref></ref>, l’augmentation du nombre de postes d’alimentation semble avoir été bénéfique à l’espèce.StatutLe Cardinal rouge est placé sur la liste des espèces de préoccupation mineure de l’UICN.
Dans les sports professionnels, c’est la mascotte des Cardinals de Saint-Louis, une équipe de baseball de la Ligue nationale et des Cardinals de l'Arizona de la National Football League.
Chez les équipes collégiales, c’est la mascotte de plusieurs écoles dont l'Université de Louisville, le State University of New York at Plattsburgh, le Ball State University, l’Illinois State University, l'Université d’État de l’Iowa, The Catholic University of America et l'Université wesleyenne.
