Toutefois, on le sait doté de beaucoup d'humour : on a pu voir un bon nombre de reportages où il "amuse la galerie", même avant certains très gros matches (notamment en demi-finale de l'US Open en 2007).
Novak continue son petit bonhomme de chemin, tout d'abord en accédant aux quarts de finale, grâce à une victoire sur Juan Mónaco (7-5 7-6 6-7 6-1).
Mais ils perdent cette finale, 2 matchs à 1 (Đoković ayant gagné son simple, Jankovic perdu le sien et tous deux ayant perdu le double.)Lors de l'Open d'Australie, Novak Đoković rassure ses fans après une fin d'année 2007 calamiteuse.
Il devient ainsi le premier joueur à battre Federer en 3 sets dans un tournoi du Grand Chelem depuis Gustavo Kuerten à Roland-Garros 2004, et met ainsi fin à la série de 10 finales consécutives en Grand Chelem du suisse.
Suite au forfait de Novak - atteint de fièvre - pour le premier simple, et de Janko Tipsarević, malade lui aussi, la Russie prend rapidement le dessus pour mener 2-0, grâce aux victoires de Nikolaï Davydenko aux dépens de Viktor Troicki et de Mikhail Youzhny, contre Nenad Zimonjić.
Aux journalistes, il expliquera avoir été victime de maux de gorge.Deux semaines plus tard, le 11 mai 2008, il remporte le Masters de Rome face à l'étonnant suisse Stanislas Wawrinka au terme d'une finale acharnée (4-6, 6-3, 6-3).
Ainsi, il ne saisit pas l'occasion de ravir la place de n°2 mondial au Suisse.Deux semaines plus tard, le Serbe s'aligne au tournoi de Bangkok, en Thaïlande.
