Syrian Arab Airlines (مؤسسة الطيران العربية السورية), ou Syrianair (السورية) est le transporteur compagnie aérienne de la Syrie, basée à Damas.
Elle exploite des services réguliers internationaux à plus de 40 destinations en Asie, le Moyen-Orient, Europe et Afrique du Nord, ainsi que les services domestiques.
Sa base principale est l'Aéroport international de Damas.Syrian Arab Airlines est un membre de la Arab Air Carriers Organisation.HistoireLa compagnie aérienne a été créé par le gouvernement de la Syrie en Octobre 1961 pour succéder à syrien Airways qui a été créé en 1946.
Ce dernier avait été une éphémère compagnie formée par la fusion de la Syrie Airways et Misrair en Janvier 1961 au cours de l'union de la Syrie et de l'Égypte. ]] ]]Syrian Arab Airlines a commencé ses opérations avec trois Douglas DC-6, deux Douglas DC-4 et trois Douglas DC-3, desservant les deux lignes intérieures et internationales, à l'est.
En été 1963, Syrianair commence son expansion vers l'ouest, à partir de Rome et Munich, puis Londres et Paris.
Sud Aviation Caravelle 10B3 a rejoint la flotte en Octobre 1965.
