Bien que légèrement blindé et présentant une silhouette élevée, il resta en service jusqu’à la fin de la guerre et démontra qu’il était un assez bon chasseur de chars.DéveloppementAprès que les Allemands eurent pris la mesure des nouveaux chars soviétiques tels le T-34 ou le Kliment Voroshilov au cours de l’opération Barbarossa, le besoin d’un chasseur de char capable de détruire ces chars lourdement blindés devint évident.En février 1942, la société d’armement Alkett (Altmärlische Kettenwerke GmbH) de Berlin conçut un chasseur de chars en partant des Sturmgeschütz III et IV qu’elle venait de développer et qui, comme leurs noms l’indiquent, utilisaient des composants des Panzer III et Panzer IV.
Des considérations de poids eurent pour effet qu’il fallu limiter la quantité de blindage protégeant le poste de combat, l’équipage étant seulement protégé du souffle des explosions et des armes légères.Ce modèle fut présenté à l’approbation d’Adolf Hitler en octobre 1942 et entra en production début 1943.
Il eut plusieurs désignations officielles, telles que 8,8 cm PaK 43 (L/71) auf Fahrgestell Panzerkampfwagen III/IV (Sf.) ou 8,8 cm PaK 43 (L/71) auf Geschützwagen III/IV (Sd.
Kfz. 164), bien qu’il fut aussi connu comme le Panzerjäger Hornisse (en français guêpe).Durant la première moitié de 1943, un nouveau modèle du Hornisse fut mis en production.
Tous les véhicules furent nommés Nashorn par ordre d’Hitler.La production totale des Hornisse et Nashorn s’éleva à 494 véhicules, dont la plupart furent construits en 1943.
En tant que chasseur de chars, il fut rapidement remplacé par de nouveaux modèles, tels le Jagdpanzer IV et le Jagdpanther.
Toutefois la production continua, bien qu’à une cadence assez lente jusqu’en 1945.Deux Nashorn sont exposés dans des musées militaires: au United States Army Ordnance Museum et au Kubinka Tank Museum.EngagementsLe Hornisse/Nashorn fut délivré aux schwere Panzerjäger-Abteilungen (Bataillons anti-chars lourds), dont six finirent par en être équipés, à savoir les schwere Panzerjäger Abteilungen 560, 655, 525, 93, 519 et 88.
Son obus souscalibré pourvu d'un cœur au carbure de tungstène, Pzgr. 40/43, était capable de pénétrer 190 mm de blindage d’acier à un angle de 30° à une distance d’impact de m.
Les qualités exceptionnelles du canon permettaient au Nashorn d’engager les chars ennemis alors qu’il se trouvait hors de leur portée.Le Hornisse/Nashorn fit ses débuts au cours de la bataille de Koursk, où il s’illustra.
A l’instar de tous les véhicules armés d’un PaK 43 ou KwK 43, le Nashorn pouvait percer un trou dans le bouclier frontal de tout véhicule blindé allié.
