Il fut blessé le 12 octobre 1916 lors des combats en France.
Après sa convalescence, il retourna au service actif en février 1917 et fut posté à l'état-major général de la division.Avec l'arrivée de la révolution allemande de la fin 1918, il fut assigné à un poste de surveillance du pont sur le Rhin à Cologne, permettant ainsi une retraite sans problèmes de l'armée allemande depuis la France et la Belgique.
Le 15 octobre 1935, il est nommé commandant du 2 bataillon de fusiliers-motocyclistes, une unité de la 2 division de panzers d'Heinz Guderian.
Entre 1936 et 1937, il servit en tant que major dans l'état-major de la division et comme officier instructeur.
Peu avant la Seconde Guerre mondiale, le 1939, il fut nommé professeur à l'école II des troupes de panzers à Berlin-Krampnitz où il resta jusqu'en 1941.
