A ce propos, le titre de princeps était traditionnel parmi les peuples indigènes du nord de l'Espagne et son usage se constate dans l'épigraphie cantabre, dans laquelle apparaissent des expressions telles que Nícer, Príncipe de los Albiones.
Si effectivement Alphonse ne se rendit à la cour de Cangas que par principe, il est avéré qu'après le dépeuplement progressif de la Meseta et de la vallée moyenne de l'Ebre, où se situaient les principales places fortes du Duché de Cantabrie comme Amaya, Tricio ou la ville de Cantabria, les descendants du duc Pierre se retirèrent des terres de la Rioja vers la région cantabre.
Ceci provoqua le dépeuplement stratégique de la Meseta, créant ainsi le Désert du Douro comme protection contre de futures attaques musulmanes.Cette thèse du dépeuplement, défendue par Claudio Sánchez-Albornoz, est remise en cause de nos jours, au moins en ce qui concerne son ampleur.
Avec elle débuta dans les Asturies une série de rébellions fomentées par des groupes montants de l'aristocratie courtisane et par des grands propriétaires qui, sur la base du développement économique de la région, tentaient de supplanter la famille régnante de Pélage.
La rébellion berbère des années 740 et 741 eut pour conséquence l'abandon de la part des garnisons berbères de toutes leurs positions au nord de la Sierra de Gredos.
Ainsi le Sud de la Galice se vit libéré de la domination musulmane, bien qu'il subît un processus de dépeuplement semblable à celui de la vallée du Duero qui laissa à l'abandon tout type de vie urbaine.Au contraire, le Norde de la Galice fut intégré au royaume asturien naissant par le roi Alphonse II qui établit dans la ville de Lugo l'évêque Odoario.
La Cantabrie décrite par les géographes romains s'étendait quasi exclusivement sur les territoires de la Cordillère, et pourtant son expansion, conséquence probable de la sédentarisation de ce peuple, commença à partir du sur les terres de la Meseta, comme peuvent en témoigner les très nombreuses pierres vadinienses qui font état d'un fort mouvement migratoire des habitants de la région des Pics d'Europe vers la zone de Cistierna.
Cependant, l'hérésie adoptianiste fut combattue par Beatus depuis son monastère de Santo Toribio de Liébana en même temps qu'il défendit l'indépendance de l'église asturienne face à celle de Tolède et qu'il resserra les liens avec Rome et l'Empire carolingien.
Depuis cet instant, Saint-Jacques-de-Compostelle devint telle Rome et Jérusalem une des trois villes saintes de la Chrétienté.
D'autres auteurs, comme Constantino Cabal, soulignent que des nombreux lieux de Galice comme le Pic Sacré, la Pierre de Barca (Muxía) ou San Andrés de Teixido était la destination de pèlerinages de fidèles païens qui considéraient que ces lieux reconnus avec la Fin du Monde étaient des portes d'entrée vers l'Autre Monde.
Encore aujourd'hui il est possible d'entendre pendant la Nuit de la Saint-Jean les cloches de l'église de la ville ainsi que le chant des coqs.
Du second on affirme qu'il vit auprès de ses chevaliers dans une multitude de grottes et de colline sur l'île de Grande-Bretagne.
Après la mort d'Alphonse VII, les royaumes de León et de Castille se séparèrent de nouveau pour 70 ans, jusqu'à être unifiés définitivement par Saint Ferdinand III.
Des siècles plus tard, le premier parc national d'Espagne, celui de la Montagne de Covadonga (de nos jours Parque Nacional Picos de Europa, fut créé par Alphonse XIII en 1918 pour commémorer le 1200 anniversaire du couronnement de son prédecesseur Pélage et de la bataille de Covadonga.
Au cours du siècle les comtés de Castille et d'Aragon s'élevèrent au rang de royaume, ce qui se produisit également au siècle avec le Comté de Portugal.
