Lemaire dut ajouter une lettre supplémentaire pour pallier la destruction de celle-ci, cette lettre étant le D de David.
Baruch Margalit essaya une autre combinaison en incluant la lettre M dans l'espace manquant, ainsi que d'autres lettres à la place d'autres blancs.
Wevers and Michael Weigl Eds., The World of the Aramaeans III, pp. 158-167, especially pp. 162-163 England: Sheffield Academic Press, 2001)Il a été découvert plus tard une autre inscription relative à la maison de David sur la stèle de Tel Dan, celle-ci plus récente, écrite par un roi Araméen ennemi des Moabites et relative elle-aussi à une victoire.
Patrick Graham, Supplement Series, no. 343 England: Sheffield Academic Press, 2001, pp. 300-306).Les identifications des bibliques Mesha, roi de Moab, et Omri, roi du royaume nord d'Israël, sur la stèle de Mesha, font généralement consensus parmi la communauté des chercheurs, surtout parce que ce qui est dit d'eux sur la stèle rejoint ce qui est écrit dans les chroniques bibliques des rois.L'identification de David sur la stèle de Mesha demeure quant à elle controversée.
En Europe, P.
Thompson et Niels P.
Lemch montrent un rejet certain de l'histoire biblique alors qu'André Lemaire, K.
Kitchen, Jens Bruun Kofoed et d'autres chercheurs européens font exception à cette tendance.
