Pratt du corps des Royal Engineers, nommé Surveyor-General, en 1875, fut chargé de dessiné la nouvelle capitale, avec ses assistants W.
Stephens et le colonel R.W.
La superficie de la cité était alors d'un mile carré (2,6 km²); ces limites resteront inchangées jusqu'en 1952, lorsque les subdivisions administratives de Muanikau et Samabula furent annexxées, étendant son territoire à 13 km².
Tamavua fut ensuite annexée; la plus récente extension des limites de la ville fut l'incorporation de la zone de Cunningham au nord de la cité.
