Bush est en faveur de la peine de mort comme 66% de ses compatriotes et 80% des Texans.
Lors de l'élection présidentielle de 2004, Georges Bush est le premier président américain de l'histoire à se présenter devant les électeurs avec un nombre d'emplois inférieur à ce qu'il était au début de son mandat.
Bush concernant sa gestion de la guerre d'Irak ont commencé à basculer en juin 2005 et sont devenus négatifs à partir du mois de septembre 2005.
Le film est principalement une compilation de diverses images d'archives et de reportages, souvent sorties de leur contexte comme le discours traditionnel de la Alfred E.
Bush nds:George W.
