Lors de cette tournée Iron Maiden a joué en tête d'affiche au Desert Rock Festival de Dubaï le 9 mars 2007.
Sur l'album Somewhere in Time, Eddie se cybernétise et gagne un œil électronique qu'il gardera jusqu'à l'album suivant.Les pochettes les plus travaillées sont sans doutes celles du Powerslave, du Live after Death et du Somewhere in Time (l'époque du vinyle aux grandes pochettes favorise en effet, la représentation à l'échelle de fresque).
Que celui qui a de l'intelligence interprète le nombre de la bête, car c'est un nombre humain ; et ce nombre est 666Revelations (qui désigne l'Apocalypse en anglais, album Piece of mind), mais le thème de cette chanson n'est pas directement concerné par le récit de St Jean.
La réponse étant bien évidemment négative, lors des interviews, les membres du groupe n'hésitant souvent pas à tourner en dérision cette question récurrente.Pendant la tournée à la suite de la sortie de l'album The Number Of The Beast appelée aussi The Beast On The Road, Iron Maiden tourne dans le monde entier et enchaîne les concerts dans les plus grandes salles et dans les stades. À son arrivée en Australie, on demande au responsable de la tournée de multiplier les dates.
