A Londres, Moore peut approfondir sa connaissance des arts primitifs et de la sculpture, étudiant les collections ethnographiques du Victoria and Albert Museum et le British Museum.Les premières sculptures de Moore et de Hepworth suivent le standard académique du style romantique Victorien; les sujets sont des formes naturelles, des paysages et modelages figuratifs d'animaux.
Au lieu de cela, Moore taille le relief directement, et marque même la surface pour simuler les marques de piqûres qu'aurait effectuées la machine de pointage (*).Cependant, en 1924, Moore gagne un stage de 6 mois qu'il passe en Italie du nord à étudier les grands travaux de Michel-Ange, Giotto et plusieurs autres Grands Maîtres.
Mais elle trouve la sécurité dans son mariage avec Moore et commence bientôt à poser pour lui.Peu de temps après leur mariage, le couple emménage dans un studio à Hampstead, rejoignant ainsi une petite colonie d'artistes avant-gardistes qui commencent à y prendre racine.
Moore flirte avec le Surréalisme, rejoignant le Unit One Groupe de Paul Nash en 1933.
Moore et Paul Nash sont membres du comité organisateur de l'Exposition Surréaliste Internationale de Londres de 1936 (titre original: the London International Surrealist Exhibition).
Morris a déjà engagé Walter Gropius en tant qu'architecte pour sa seconde "université village" à Impington près de Cambridge et il demande à Moore de dessiner une grande sculpture publique pour ce site.
Malheureusement le Conseil du Comté ne peut se permettre la totalité du projet de Gropius et réduit la taille du projet lorsque Gropius émigre aux États-Unis.
Vers la fin des années 70, on peut compter environ 40 expositions par an présentant son œuvre.Le nombre de commissions continue d'augmenter.
Avec l'aide de sa fille Mary, il crée le trust Henry Moore en 1972, en vue de protéger sa propriété des droits de succession.
