En 1868, il s'installe à Berlin pour ses études et travaille à la rédaction de Die Zukunft, un journal démocrate.À partir de 1871-1874, Mehring travaille pour le bureau de correspondance à Oldenbourg, et écrit les rapports de sessions du Reichstag et du parlement local.
Il se fait connaître comme commentateur parlementaire, en écrivant pour le Frankfurter Zeitung et Die Waage, un journal édité par le démocrate Leopold Sonnemann (1831–1909).Mehring quitte Die Waage après un désaccord avec Sonnemann et il devient en 1884 le rédacteur en chef du journal libéral Berlin Volks-Zeitung.
De 1906 à 1911, il enseigne à l'école du parti SPD.
