Le groupe entre également dans la légende en raison de ses nombreux excès de drogue, de sexe et d'alcool.
Kiss, Mötley Crüe, Twisted Sister, W.A.S.P., Ratt, Quiet Riot et Dokken sont donc les représentants de la première vague de glam metal. À ce moment, le Sunset Strip à Los Angeles devient la capitale du Glam Metal.
Clubs, boîtes de nuit et bars de danseuses nues abondent dans ce quartier de la métropole californienne.
Les détracteurs connaissant mal les deux styles auront tendance à les unir en un seul style, le hair metal, nommé ainsi en raison de la chevelure crêpée et permanentée de la plupart des musiciens de glam metal.
