Tout comme Arthur Seaton, l'antihéros du premier roman de Sillitoe Samedi soir, dimanche matin (Saturday Night and Sunday Morning), son père travaillait dans un usine de vélos, la Raleigh Bicycle Company.En 1946, Sillitoe s'engagea dans la Royal Air Force, et fut posté en Malaisie péninsulaire où il contracta la tuberculose.
Le roman fut adapté au cinéma en 1960 par Karel Reisz, avec Albert Finney dans le rôle d'Arthur Seaton (Voir Samedi soir, dimanche matin (film).Sa nouvelle La Solitude du coureur de fond (The Loneliness of the Long Distance Runner), qui a pour sujet la rebellion d’un jeune délinquent doué pour la course à pieds, lui valut de recevoir le prix Hawthornden en 1959.
Elle fut également adaptée au grand écran sous le même titre, cette fois-ci par Tony Richardson, avec Tom Courtenay dans le rôle principal.En 1990, on lui attribua le titre de docteur honoris causa de la Nottingham Trent University.
