Emiliano Zapata Salazar dit El Caudillo del Sur ( - ) fut l'un des principaux acteurs de la révolution de 1910 au Mexique contre le président Porfirio Díaz, puis de la guerre civile qui suivit la chute et l'exil de celui-ci.Origines et antécédents politiquesEmiliano Zapata, est né à San Miguel Anenecuilco, village de l'État de Morelos (4958 km - 0,25% du territoire national à l'époque le premier producteur mondial de sucre de canneH.C.
Le 16 septembre 1866 il fait publier une loi agraire qui parle de restitution et de dotation de terres et qui en son essence est en avance de 50 ans sur la Constitution de 1917.
Le calpuleque avait pour fonction de répartir chaque année les terres des villages, de répartir les récoltes, il devait être d'une intégrité absolue il jouissait ainsi de la confiance de tous.Zapata -John Mérionés Shawi - Editions de Lacortille - Paris 1977 et François Chevalier - Le soulèvement de Zapata - Paris 1952- Il s'impliqua dans la lutte des villageois spoliés par de puissants investisseurs mexicains et étrangers.
Ces films montrent la dureté des combats et de nombreuses atrocités commises de part et d'autre.Peu après, Carranza prit la tête du nouveau gouvernement révolutionnaire dit gobierno constitucionalista.
Il lui fut également difficile de contrôler tous les faits et gestes de ceux qui se réclamaient de lui.Pendant l'occupation de la ville de Mexico par la Convention représentée militairement par les forces de Zapata, il fut frappé durant le mois de juillet 1915 des pièces de monnaie de 1 et 2 centavos en bronze identiques à celles circulant alors mais de plus petit module, cette monnaie fut déclarée illégale en septembre 1916 par les constitutionnalistes (Carranza) qui avaient chassé de la ville les conventionistes T.V.
HéritageSes compagnons le décrivirent ainsi : La restitution des terres prises par les hacendados à son village natal, San Miguel Anenecuilco, au Morelos, fut le principal objectif de sa rébellion.
