Le nombre de touristes a augmenté de 9,2% par rapport à l'année 2007. 14,6% de ces touristes sont allemands, suivent ensuite les Russes (6,0%), les Américains et les Britanniques (5,1%), les Français et les Italiens (4,9%), les Hollandais (3,5%), les Espagnols (3%)...turizmdebusabah.com (tr) Le nombre de touristes a augmenté de 10%.
Quant aux calligraphies, elles sont l’œuvre de Seyyid Kasim Gubarî, originaire de Diyarbakır.
Lieu préféré de villégiature des communautés non-musulmanes de la ville.
