Cosmé McMoon (son accompagnateur) | éditeurs = RCA Victor | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = Frank Thornton Jenkins (divorce en 1902) | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web = ET ne retirer les balises que lorsque les sections sont renseignées -- -- -- Florence Foster Jenkins (19 juillet 1868 - 26 novembre 1944) est une soprano américaine, célèbre pour son manque de justesse, son faible sens du rythme et son incapacité totale à chanter correctement.BiographieNée Florence Foster en 1868 à Wilkes-Barre (Pennsylvanie), Jenkins suit, enfant, des cours de musique, et exprime le désir de partir étudier la musique à l'étranger.
Comme son riche père refuse de payer ces études, elle s'enfuit à Philadelphie avec Frank Thornton Jenkins, un médecin qui devient son mari.
Elle considère les éclats de rire qui ne manquaient pas de se produire durant ces concerts, comme provenant de rivales rongées de « jalousie professionnelle ».
