Grand admirateur de Goethe, il s'illustra comme philosophe, homme de lettres, dramaturge, architecte, et surtout promoteur de nouvelles méthodes d'enseignement fondées sur la recherche d'une clairvoyance spirituelle.
Il est à l'origine de projets aussi divers que les écoles Waldorf, l'agriculture biodynamique, les médicaments et produits cosmétiques Weleda, le mouvement Camphill et la Communauté des Chrétiens.
Steiner a décrit son système anthroposophique en ces mots :L'anthroposophie est un chemin de connaissance qui voudrait conduire le spirituel en l'être humain au spirituel en l'univers.
Il soutient en 1891 sa thèse de doctorat en philosophie à l'université de Rostock : « La question fondamentale de la théorie de la connaissance, compte particulièrement tenu de la Doctrine de la Science de Fichte ».
En 1896, il prépare pour la maison d'éditions Cotta, l'édition des œuvres de Schopenhauer et de Jean-Paul.
En 1900-1901, il fait paraître Visions du monde et de la vie au dix-neuvième siècle, repris en 1914 dans une édition élargie et Les énigmes de la philosophie constituant une histoire de la philosophie occidentale.Le développement de l'anthroposophieLa théosophiethumb|[[Annie Besant]] En 1900, à la demande du Comte Brockdorff, Steiner donne une conférence sur Nietzsche à la Bibliothèque Théosophique.
Le 24 novembre, Rudolf Steiner et Marie von Sivers entrent dans l'Ordre de Memphis-Misraïm, dont le Grand-Maître pour l'Angleterre et l'Irlande est John Yarker.En 1906, Théodor Reuss, représentant de Yarker en Allemagne, confère à Steiner le droit de fonder un Chapitre du Rite de Memphis-Misraïm appelé « Mystica Aeterna ».
Il visite le Paestum et fait l'escalade du Vésuve.En 1909, le drame de Schuré Les enfants de Lucifer est joué au Congrès théosophique d'été de Munich.
La même année, paraît l'ouvrage La Science de l'occulte dans ses grandes lignes.
Il donne de nombreuses conférences à Bâle, Zurich, Dornach, Düsseldorf, Stuttgart, Ulm, Berlin ; en 1920 à Stuttgart, Bâle, Dornach, Zurich, Berne ; en 1921 à Stuttgart, Dornach, La Haye, Berne, Oslo, Berlin, Bâle.En 1922, conférences à Dornach, Berne, La Haye, Londres, Vienne, Stuttgart, Oxford, Berlin.
A partir du 1 octobre, Steiner est alité.
Il poursuit son « Autobiographie » et « Les lignes directrices de l'anthroposophie » pour parution dans « Das Goethéanum ».1925Termine avec Ita Wegman, l'ouvrage médical à la base de la médecine anthroposophique. « Données de base pour un élargissement de l'art de guérir ».
Dans la nature et dans l'homme, l'anthroposophie examine les manifestations physiques et s'efforce d'approfondir leur connaissance dans les dimensions suprasensibles sans se départir de la rigueur du penser scientifique.L'anthroposophie ne rejette donc pas la science, mais revendique au contraire une attitude scientifique en voulant élargir les connaissances de la science matérialiste par les fruits de l'étude du domaine suprasensible.
Ces applications sont développées dans le cadre des différentes sections de l'Ecole Libre de Science de l'Esprit, qui se veut être un lieu de recherche dédié à tous les domaines de l'activité humaine.L'anthroposophie affirme que tout être humain possède la capacité de développer des facultés spirituelles de perception lui permettant d'obtenir des connaissances sur les mondes suprasensibles.
Les adversaires de l'anthroposophieLa conception singulière de l'existence humaine et de ses enjeux qu'avait Rudolf Steiner le firent souvent qualifier par ses opposants de chef spirituel à fortes tendances sectaires, quoique Steiner ne contribua jamais à l'établissement d'une quelconque secte ou société secrète.L'affirmation qu'il aurait fait partie de la Société ThuléDietrich Bronder Bevor Hitler kamE.
New York, Writers and Readers Beginners Documentary Comic Book.Articles connexesAnthroposophieÉcoles SteinerRose-CroixMax HeindelWeledaLiens externes Siège de la Société Anthroposophique Universelle et de l'Ecole Libre de Science de l'Esprit Société Anthroposophique en France Société Anthroposophique en Belgique Section des Jeunes en France Archive Rudolf Steiner Site général sur Rudolf Steiner et l'anthroposophie Revue L'esprit du temps Upasika.com: Rudolf SteinerNotes et références Catégorie:Anthroposophie Catégorie:Ésotériste Catégorie:Rose-Croix Catégorie:Éducation nouvelle Catégorie:Pédagogue du XXe siècle Catégorie:Personnalité autrichienne Catégorie:Spiritualité autres Catégorie:Naissance en 1861 Catégorie:Décès en 1925 Catégorie:Personnalité de la médecine non conventionnellebg:Рудолф Щайнер bs:Rudolf Steiner cs:Rudolf Steiner da:Rudolf Steiner de:Rudolf Steiner en:Rudolf Steiner eo:Rudolf Steiner es:Rudolf Steiner et:Rudolf Steiner fa:رودولف اشتاینر fi:Rudolf Steiner fy:Rudolf Steiner he:רודולף שטיינר hr:Rudolf Steiner hu:Rudolf Steiner it:Rudolf Steiner ja:ルドルフ・シュタイナー ko:루돌프 슈타이너 la:Rudolfus Steiner mk:Рудолф Штајнер nl:Rudolf Steiner no:Rudolf Steiner pl:Rudolf Steiner pt:Rudolf Steiner ro:Rudolf Steiner ru:Штейнер, Рудольф sh:Rudolf Steiner sk:Rudolf Steiner sl:Rudolf Steiner sq:Rudolf Steiner sr:Рудолф Штајнер sv:Rudolf Steiner tr:Rudolf Steiner zh:魯道夫·斯坦納
