Mais pour "Masha", cette année 2007 démarre sur les chapeaux de roues puisque qu'elle est assurée de redevenir N°1 mondiale à l'issue de l'Open d'Australie.
Durant tout ce tournoi, son service, qui est réputé pour être l'un des meilleurs du circuit fut bien moins efficace qu'à l'accoutumée et de nombreuses doubles-fautes vinrent émailler son jeu.Après cette lourde défaite, Maria décide de défendre sa place de numéro 1 mondiale en participant au tournoi de Tokyo, Tiers 1 qu'elle a remporté en 2005 .
A l'Us Open où Maria est tenante du titre, elle passe le premier et le deuxième tour sans aucun soucis en ne laissant qu'un seul et unique jeu à chacune de ses deux adversaires 6-1 6-0 face à Roberta Vinci au 1 tour et 6-0 6-1 face à Casey Dellacqua au 2 tour.
