Mackenzie suivit la rivière Saskatchewan Nord jusqu'à son degré plus au nord près d'Edmonton, puis plaçant au nord à pied, il allait à la rivière Athabasca qu'il a suivi au lac Athabasca.
L'assemblée législative compte 83 membres.GéographieL'Alberta est à l'ouest du Canada et occupe une superficie de 661 190 km² (260 000 mi²).
L'ouest de l'Alberta est protégé par les montagnes Rocheuses et, en hiver, des vents chauds et secs provenant de l'ouest et appelés Chinook apportent des périodes de chaleur aux hivers au demeurant plutôt froids.
Le sud de l'Alberta, là où est situé Calgary, est connu pour son ranching et l'élevage du bétail.En général, l'Alberta a des hivers frais, avec une température d'environ -10°C pendant la journée, et des étés chauds, avec une moyenne d'environ 25°C.IndustrieL'Alberta est le plus grand producteur canadien de pétrole, de gaz naturel et de charbon. À Red Deer et à Edmonton, un grand nombre de compagnies fabriquent des produits de polyéthylène et de vinyl pour des clients du monde entier.
De plus, un district scolaire indépendant, Glen Avon, existe dans la région scolaire de St-Paul.
En 1994, ce droit fut éliminé pour les regroupements publiques, mais pas pour les regroupements privées.
L'Université de Calgary, autrefois affiliée avec l'Université de l'Alberta, est devenue autonome en 1966 et est maintenant la 2e université en importance dans la province.
