Cette série est depuis plébiscitée depuis plus de 70 ans par les lecteurs et les critiques.Le héros de la série est le personnage éponyme Tintin, un jeune reporter et globe-trotter belge.
Ce sens du rythme est flagrant dans Les Bijoux de la Castafiore, un album dont l'action se déroule dans une atmosphère tendue, alors qu'il ne s'y passe pas grand chose !Hergé a dans les premiers temps créé les aventures de Tintin en improvisant, ne sachant pas à l'avance de quelle manière le héros se sortirait de toutes ses mésaventures.
Tintin en Amérique et L'Île Noire, déjà publiés, sont interdits par les censeurs nazis, contrariés par la manière dont les États-Unis et la Grande-Bretagne y sont présentés.
Or, du fait des restrictions de papier, la maison d'édition Casterman demande à Hergé de dessiner des planches plus petites, et d'adopter une longueur arbitraire de 62 pages par album.
Tintin en Amérique (1932)4.
Les Sept Boules de cristal (1948)14.
Tintin au Tibet (1960)21.
Un peu moins d'une dizaine de planches crayonnées ont été dessinées.Entre 1967 et 1975 (lors du cocktail de présentation de Vol 714 pour Sydney en France, dans les locaux parisiens de Qantas, compagnie aérienne australienne ?)Jacques Bergier propose à Hergé de le remettre en scène. « On apprendrait un jour que Tournesol a remplacé Einstein à l'Université de Princeton, et qu'il a là une chaire de sémiologie, la science de la science, la science de l'expression.
René Milhoux était un champion et recordman de moto de l'époque.
Pour plus de réalisme et de cohérence, ces personnages réapparaissaient tout au long de la série d'albums.
Les recherches préalables à l'élaboration de son scénario ont été commentées dans le New Scientist : « Les recherches considérables entreprises par Hergé lui ont permis de créer une tenue spatiale très proche de celle qui serait utilisée pour les futurs voyages lunaires, même si sa fusée était bien différente de ce qui a existé par la suite » Stephanie Pain,"Welcome to the Moon, Mr Armstrong", in New Scientist, Vol. 182, no. 2441 (3 avril 2004), pp. 48–49.
Vérification de la validité scientifique des Aventures de Tintin et Milou à travers les albums Le Temple du Soleil, Objectif Lune, On a marché sur la Lune et L'Étoile mystérieuse.Michel Serres, voir bibliographie.Serge Tisseron, voir bibliographie.SourceNotes et références Aventures de Tintin et Milou Aventures de Tintin et Milou Aventures de Tintinaf:Die avonture van Kuifie ar:مغامرات تان تان ast:Tintín bg:Приключенията на Тинтин bn:দুঃসাহসী টিন‌টিন br:Troioù-kaer Tintin ca:Les aventures de Tintín cs:Tintin da:Tintin (serie) de:Tim und Struppi el:Τεντέν en:The Adventures of Tintin eo:Tinĉjo es:Las aventuras de Tintín et:Tintini seiklused eu:Tintin fa:ماجراهای تن‌تن و میلو fi:Tintti fo:Tintin frp:Tintin gl:As aventuras de Tintín he:טינטין hi:टिनटिन id:Petualangan Tintin is:Ævintýri Tinna it:Tintin ja:タンタンの冒険旅行 ko:탱탱의 모험 la:Titinus lb:Tintin lv:Tintiņa piedzīvojumi nds-nl:Tuufke nl:De avonturen van Kuifje nn:Tintin no:Tintin pl:Tintin (seria) pt:As Aventuras de Tintim ru:Приключения Тантана si:ටින්ටින්ගේ වීර ක්‍රියා simple:The Adventures of Tintin sr:Tintin sv:Tintin th:แตงแตง tr:Tenten'in Maceraları vi:Những cuộc phiêu lưu của Tintin wa:Tintin (binde d' imådjes) zh:丁丁歷險記
