On peut compter jusqu'à 11 cercles sur les cibles anglaises, le 11 cercle correspond en fait au 10+ ou X utilisé par les archers pour le départage en cas d'égalité sur le score final (celui qui a plus de X a gagné).
Sur chaque cible l'archer doit évaluer la distance et tirer 2 flèches en 30 ou 45 secondes (en fonction du type d'arc et/ou de la catégorie d'âge), chaque flèche étant tirée d'un pas de tir différent.
L'archer dispose de 1 minute pour tirer deux flèches du même pas de tir.Un concours officiel se déroule sur 2 parcours de 20 cibles dans la journée.Il y a 3 zones sur l'animal: Zone vitale (10 points), zone tuée (8 points) et zone blessée (5points).Afin de connaitre les zones, les photos des cibles sont en général affichées au greffe.
La sécurité est assurée par des panneaux de bois de 4 m de hauts appelés « gardes » placés de part et d'autre et tout au long de l'allée du Roy.
