Il n’y a pas de nuances possibles ici. » Si le jumeau de Frédérique, Frédériqua, est constitué à 70% de la même substance physique que Frédérique, cela signifie-t-il que Frédérique est également à 70% identique mentalement à Frédériqua ?
Une réponse possible à ce problème est de souligner le fait que, peut-être, l’interaction causale qui a lieu n’est pas du tout du même type que l’interaction de mécanique newtonienne classique comme dans l’exemple des boules de billard, mais met plutôt en jeu de l’énergie, de la matière sombre ou un quelconque autre processus mystérieux.
L’idée est simplement que, lorsque le cerveau subit un certain type de dégâts (causé par un accident de voiture, une prise de drogue excessive ou une maladie pathologique), les propriétés et/ou la substance mentale de la personne concernée sont systématiquement affectées.
