Dybex | chaine = TV Tōkyō | autre_chaine = WOWOW, Animax Canal +, Game One Cartoon Network Cuatro, Canal 33 GMA Network CNX, AnimeCentral TMF MTV A+ Hyper, TVP Kultura CCTV-6 Razer ABC2 SIC Radical | début_diffusion = | fin_diffusion = | liste_épisodes = | nb_épisodes = 26 Pika Édition Tokyopop Editora JBC EMA | prépublié = Monthly Asuka | premier_volume = | dernier_volume = | nb_volumes = 3 | est une série télévisée d'animation japonaise créée en 1998 par Sunrise et réalisée par Shinichiro Watanabe, qui fut adaptée en long métrage et en manga.
Les épisodes sont appelés sessions (en référence aux musiciens jouant une "jam session") et leurs titres sont tirés de noms d'albums ou de chansons (par exemple Sympathy for the Devil) ou font référence à un style de musique (par exemple Jupiter Jazz) qui influencera tout l'épisode.SynopsisEn 2071, l'équipage du vaisseau spatial Bebop voyage dans le système solaire à la recherche de primes.
Dans un désastre cataclysmique connu sous le nom de "l'incident de la Gate", des débris de la Lune dévastée s'écrasèrent sur la Terre, détruisant la plupart de sa surface.
