De plus, la Chambre des Communes limite son autorisation de prélever la collecte royale pour une période d'un an seulement, alors que depuis 1414 les souverains précédents avaient reçu ce droit à vie.
Charles I choisit Thomas Wentworth et l’élève au rang de comte de Strafford.
af England de:Karl I. (England) el:Κάρολος Α' της Αγγλίας en:Charles I of England eo:Karlo la 1-a (Anglio) es:Carlos I de Inglaterra et:Charles I fi:Kaarle I (Englanti) ga:Séarlas I Shasana gd:Teàrlach I gl:Carlos I de Inglaterra he:צ'ארלס הראשון, מלך אנגליה hr:Karlo I., kralj Engleske hu:I.
