Ayant fortement évolué depuis sa création, elle reflète les multiples influences de son créateur .MembresMembres actuelsSteven Wilson : chant, guitare, basse, claviers; principal compositeur et producteur (1987 - aujourd'hui)Richard Barbieri : claviers, piano (1993 - aujourd'hui)Colin Edwin : basse (1993 - aujourd'hui)Gavin Harrison : batterie, percussions (2002 - aujourd'hui)Anciens membresChris Maitland : batterie, percussion, chants (1993 - 2002)Concert uniquementJohn Wesley : chants, guitare (2002 - aujourd'hui)Histoire du groupe[[1987 en musique|1987]]-[[1993 en musique|1993]]: Débuts du projet de Steven WilsonPorcupine Tree est né en 1987 de la collaboration entre Steven Wilson et son ami Malcom Stocks.
Le magazine underground anglais Freakbeat était en train de créer son propre label quand il reçut la cassette.
Bien que l'enregistrement reçut un accueil mitigé, on proposa au groupe de contribuer à une compilation de musique psychédélique avec des groupes alternatifs montant.
Pendant cette période, Porcupine Tree se familiarisa avec du nouveau matériel, et réalisa un deuxième album, The Nostalgia Factory, qui permit d'élargir le nombre de leurs fans, tout en poursuivant le canular du groupe de rock légendaire des années 1970.Le label Delerium Records nouvellement créé accepta de rééditer les cassettes Tarquin's Seaweed Farm and The Nostalgia Factory.
En 2000, On the Sunday of Life...
La durée du titre était trop importante pour en faire un succès commercial par le biais des radios, cependant il reçut de bons échos de la part de la scène musicale underground des années 90, et atteignit le Top 20 des singles indépendants.Voyage 34 fut à l'origine composée pour un autre possible double album Up the Downstair.
Cet album est paru en tant qu'adieux du groupe au label Delerium, qui ne pouvait plus offrir assez de ressources au groupe qui aspire désormais à une carrière internationale.Ainsi, fin 1997 une version remasterisée des trois premiers albums studio du groupe fut éditée.
Wilson décrit son approche lors de l'écriture de l'album : La phase d'écriture terminée, en 1998, le groupe n'a encore aucun contrat d'enregistrement, c'est seulement plus tard dans l'année qu'ils signèrent avec le label Snapper Music.
Avec les arrangements de Dave Gregory du groupe XTC, Porcupine Tree continue sur sa lancée mais offre un album plus mélancolique avec une ambiance plus triste.
L'album sort en mai 2000, peu après le single Four Chords That Made a Million, et s'en suit une nouvelle tournée internationale débutant par un concert complet au Scala à Londres puis par quelques dates dans des festivals européens et se terminant par une tournée en première partie du groupe Dream Theater.Le groupe continua sa tournée jusqu'en fin 2000, début 2001 et effectua sa première tournée majeure en Allemagne.
Le groupe prévit d'utiliser ce label afin de publier une série d'enregistrements live et studio inédits. 2003 marque ainsi l'arrivée sur le marché de nombreuses rééditions, avec la sortie de versions double CD d'anciens albums — une version remasterisée de Up the Downstair ainsi qu'une réédition de Stupid Dream et Lightbuld Sun.En début 2004, le groupe commença l'enregistrement de son nouvel album Deadwing, leur deuxième sous le label Lava/Atlantic.
