Pour l'histoire du sionisme, voir l'article détaillé., auteur du manifeste sioniste L'État des Juifs.]] , auteur de la brochure Auto-émancipation et l'un des leaders de l'organisation des Amants de Sion.]] Le sionisme (qui doit son nom au mont Sion, colline sur laquelle fut bâtie Jérusalem) est une idéologie politique nationaliste prônant l'existence d'un État juif en PalestineIl a existé un courant marginal du sionisme qui se proposait de créer un État juif hors de la Palestine.
Le parti travailliste a cependant fait adopté en 1967 une « loi sur Jérusalem » qui rattachait à la municipalité la partie arabe de la ville, ainsi que certains quartiers et villages avoisinant.en 1985, Shimon Peres, Premier ministre travailliste, a proposé de donner l'essentiel de la Cisjordanie et de la bande de Gaza à une confédération Jordano-Palestinienne.À l'été 2000, le Premier ministre travailliste Ehud Barak a proposé aux négociations de Camp David avec Yasser Arafat la création d'un État palestinien sur 88-90  % de la Cisjordanie et sur la Bande de Gaza, mais sans la partie arabe de Jérusalem.Pour les élections de 2006, le parti travailliste a proposé un partage de Jérusalem, en attribuant à un futur État palestinien les quartiers arabes de Jérusalem.Ces évolutions et positions ne sont pas exhaustives.Le dirigeant le plus connu de la gauche réformiste est David Ben Gourion.
Une partie de ce succès doit cependant ête attribué à l'autre spécificité du programme d'Israël Beiteinu : la défense des immigrants venus de l'ancienne URSS.L’extrême droite nationaliste religieuse Elle exprime de façon radicale les positions en faveur du Grand Israël et d’un État religieux.
Le rejet de l'État juif actuel se double donc de l'espérance de la création d'un État juif futur.
