Total Nonstop Action Wrestling (TNA) est une fédération de catch des États-Unis fondée par Jerry Jarrett et son fils le lutteur Jeff Jarrett en Mai 2002.
Elle est maintenant la propriété de la compagnie Panda Energy International.
Le 10 mai 2002, J Sports and Entertainment (une compagnie où Jerry Jarrett est CEO et Jeff Jarrett le président) annonce la formation de la Total Nonstop Action.Bien que plusieurs compagnies telle que la World Wrestling All-Stars aient aussi tenté de remplir le vide laissé par la WCW et la ECW, la TNA est celle qui a la meilleure longévité.
En octobre 2002, Jerry Jarrett vend ses parts qui donnent le contrôle de la TNA à la Panda Energy International.
Panda Energy nomme aussi Chris Sobol, cadre chef du département de développement affaire de la Panda Energy, vice-président aux opérations de la TNA.
Au départ, la TNA n’offrait que des PPV hebdomadaires via le câble.Alors que la plupart des autres fédérations majeures offraient des PPV sur une base mensuelle sans avoir d’émission hebdomadaire à la télévision traditionnelle ou câblée, la TNA offrait un gala chaque semaine au coût de $9.95 (US), le quart moins cher que ce que coûte le PPV mensuel de la WWE.
Les vrais chiffres de ventes selon Dave Meltzer du Wrestling Observer Newsletter, démontrent que les PPV ne sont achetés que par 5,000 à 15,000 personnes par semaine.
Le dimanche 7 novembre 2004, la TNA tiendra son premier PPV de 3h, appelé Victory Road 2004, les ventes se situeront autour des 10 000 achats.La TNA manque alors cruellement de visibilité et tente ainsi de signer un contrat télévisé pour présenter une nouvelle émission hebdomadaire appelée TNA iMPACT!.
