Le bandonéon, intégré au sein des orchestres de tango, composés majoritairement d'Instruments à cordes, est traditionnellement l'instrument phare du tango.Le tango est une danse de bal qui se danse à deux.
Lynch Ventura écrit à propos de la forme dansée : « Ce sont les compadritos de la ville qui la dansent; ils l'ont inventée pour se moquer des danses que pratiquent les Noirs dans leurs bals.
Elle a la même mesure que le tambour du candombe. »Folklore bonaenrense, R.
Avec un instrument sous le bras ou un air siffloté au coin des lèvres, ils mettent en pratique la théorie du voyage. ... »Histoires de balDu début du siècle aux années 30 : Des bas-fonds à la bourgeoisie rioplatense en passant...
Il leur est cependant impossible de danser cette danse, immorale aux yeux de leur classe, avec les jeunes filles de leur milieu.
Le tango retourne alors principalement sur le Rio de la Plata.Du début du siècle aux années 30, la danse évolue et des pas plus complexes apparaissent, pendant que le tempo du tango se ralentit fortement : Des années 1910 où le rythme du tango, rapide, est encore confondu avec celui de la milonga, au années 30, le tempo devient - globalement - le plus lent de toute son histoire.
En effet, le tango façon danse de salon est une danse plutôt répétitive aux pas standardisés (succession de séquences), où les bustes restent droits et assez fixes, plutôt pratiquée lors de bals dits rétro, parmi les autres danses de salon.
