A son apogée, la Zone qui comprend les nouveaux territoires polonais, a une population juive supérieure à 5 millions, ce qui représente à cette époque, la plus grande concentration de Juifs (40 pourcents) du monde.Entre 1791 et 1917, date à laquelle la Zone cesse officiellement d'exister, celle-ci a subi de nombreuses modifications de ses limites, si bien que certaines régions, telle que le Caucase, ont été successivement ouvertes ou fermées à l'installation des Juifs.
De la même façon, les Juifs ont l'interdiction de vivre dans des communautés agricoles ou dans des villes comme Kiev, Sébastopol ou Yalta), et sont forcés de s'installer dans de petites villes provinciales, favorisant l'émergence des shtetls (littéralement, "petite villes," diminutif du yiddish שטאָט - Shtot).
Pendant la Seconde Guerre mondiale, toute l'ancienne Zone de Résidence se trouve sous contrôle de l'Allemagne nazie, entraînant des exécutions de masse par les SS, dans la plus grande opération planifiée d'extermination massive et systématique de Juifs.La Shoah a conduit à la disparition quasi-totale de toute la vie juive, dans une région qui autrefois comprenait la plus grande concentration de Juifs.Vie dans la ZoneLa vie dans les shtetls (villages) de la Zone de Résidence est difficile et pénible en raison de la pauvreté.
Un système sophistiqué d'organisations caritatives juives se développe pour venir en aide à la population, selon la tradition juive de tsedaka.
Bien que les pogroms se soient déroulés pendant presque toute l'existence de la Zone, des attaques particulièrement meurtrières entre 1881 et 1883 et de 1903 à 1906, ont ravagé des centaines de villages, tué des milliers de Juifs et causé des centaines de milliers de roubles de dégâts. .[[Image:Pale teacher.jpg|thumb|250px|Right|Un Melamed (Maître d'école) en Podolie au XIXe siècle.
Jusqu'au début du XIXe siècle, chaque ville supporte ses propres étudiants supérieurs qui étudient à la synagogue locale avec l'équipe rabbinique de la communauté.
Les quotas dans les capitales seront légèrement augmentés en 1908 et 1915.Malgré les conditions difficiles de vie et de travail de la population juive, des cours de dynasties hassidiques prospèrent dans la Zone.
Des milliers de disciples de rebbe (mot yiddish pour désigner un rabbin, un maître), tels que le Rebbe de Gour (Góra Kalwaria actuellement en Pologne), Yehouda Leib Alter, aussi connu sous le nom du Sfat Emet), le Rebbe de Tchernobyl (actuellement en Ukraine) et le Rebbe de Vizhnitz (Vyzhnytsia actuellement en Ukraine), se rendent en foule dans leurs villes pour les fêtes juives et suivent les minhaggim (coutumes) de leur rebbe dans leur propre foyer.Les tribulations de la vie juive dans la Zone de Résidence sont immortalisées par des écrivains yiddishs tels que l'humoriste Cholem Aleichem dont les histoires de Tevye der Milchiger (Tevye le laitier) dans le shtetl imaginaire de Anatevka ont été popularisées plus tard dans la comédie musicale Un violon sur le toit.
En raison des conditions de vie journalières très rudes dans la Zone, environ 2 millions de Juifs, principalement des non-religieux, émigrent entre 1881 et 1914, principalement vers les Etats-Unis.
Cette forte émigration n'eu cependant que peu d'influence sur le nombre d'habitants juifs de la Zone qui reste stable aux environs de 5 millions de personnes, en raison d'une natalité élevée.Pendant la Première Guerre mondiale, la Zone perd son emprise rigide sur la population juive quand une grande quantité de Juifs s'enfuient vers l'intérieur de la Russie pour échapper à l'invasion des troupes allemandes.
Le 20 mars 1917, la Zone est abolie par le décret du Gouvernement Provisoire Russe sur l'abolition des restrictions confessionnelles et nationales (Об отмене вероисповедных и национальных ограничений).
Une grande partie de la Zone avec sa population juive devient une partie de la Pologne.
