Il a combattu à la World Wrestling Federation (WWF) en tant que jobber dès ses 16 ans.
Son premier match à la WWF fut contre Razor Ramon le 24 mai 1994.
Les frères et leurs amis commencèrent alors à travailler pour des petites compagnies indépendantes de la côte Est des États-Unis.
dans son Funkin' Dojo avec d'autres lutteurs tels Kurt Angle, Christian, Test ou A-Train.
Pendant leur feud avec The Brood à l'été 1999, Michael Hayes devint leur manager.
Le 5 juillet ils remportèrent leur premier WWF Tag Team Championship en battant The Acolytes, mais ceux-ci la regagnèrent un mois plus tard.
Après la dissolution de The Brood, les Hardy rejoignèrent Gangrel pour former The New Brood et feuder contre Edge et Christian.
Cette nouvelle stable ne dura pas longtemps et le 17 octobre 1999 à No Mercy, les Hardy Boyz remportèrent Terri Runnels en tant que manager, en finale du Terri Invitational Tournament au cours du tout premier ladder match par équipe de l'histoire de la WWF, face à Edge et Christian.En 2000, les Hardy Boyz trouvèrent un nouveau manager: Lita, une amie dans la "vraie vie".
Fin 2001, Jeff et Matt commencèrent une rivalité entre frères, qui les amena à un match à Vengeance avec Lita comme arbitre spécial.
Il remporta ce match alors que Matt avait le pied sur la corde, ce qui lança une feud entre Jeff et Lita face à Matt.
Au milieu de cette feud, il fut battu par The Undertaker dans un match pour le titre Hardcore.
On ne revit plus les Hardys et Lita avant le Royal Rumble car la WWE n'avait pas de storyline pour eux.
Lors de leur retour, ils formèrent à nouveau une équipe et leur storyline précédente où il se séparaient ne fut plus jamais mentionnée.Au début d'avril 2002, les Hardy Boyz commencèrent une feud contre Brock Lesnar après que Lesnar a porté à Matt un F-5 sur la rampe d'entrée en métal.
Il apparaîtra par la suite dans plusieurs matchs pour des championnats individuels, notamment en battant William Regal pour le WWE European Championship.
Quelques semaines plus tard, il perd sa ceinture contre Rob Van Dam dans un match où le European Championship est unifié avec l'Intercontinental Championship, le WWF European Championship etant alors abandonné.
Il prit fin un mois plus tard lorsqu'il sauva Stacy Keibler d'une attaque de Christian, alors heel.
Puis, dans la storyline, il commença à sortir (en storyline) avec Trish Stratus après l'avoir sauvée de Steven Richards et Victoria en mars.
Jeff Hardy fut renvoyé le 22 avril 2003.
Le match finit en no-contest après une interférence de Kid Kash et Dallas.
Après avoir remporté un tournoi au mois d'octobre, il perd de nouveau face à Jarrett pour le titre le 7 novembre dans un ladder match à Victory Road, après l'interference de Kevin Nash et Scott Hall.
Il bat ensuite Abyss dans un Falls Count Anywhere match à Destination X en mars.
Il commence une feud contre Raven, qu'il bat dans un steel cage match à Lockdown 2005 en avril.
Il est suspendu par TNA pour son absence au Clockwork Orange House of Fun match contre Raven à Hard Justice le 15 mai.
Il lutte dans son premier match à la TNA depuis quatre mois à Unbreakable 2005 le 11 septembre, perdant contre Bobby Roode après une intervention de Jeff Jarrett.
Au cours de ce match, Jeff Hardy porte une Swanton Bomb à Abyss d'une hauteur d'environ 5 mètres.
Mais le 4 juin, les Hardy perdent le titre face à Lance Cade et Trevor Murdoch.
La durée de la suspension est de 60 jours.Jeff Hardy revient à Raw le 12 mai et gagne contre Umaga. À Judgment Day 2008, il gagne contre M.V.P, puis contre Umaga à One Night Stand 2008 dans un Falls Count Anywhere match.
