(1808)]] Pauline Bonaparte, née Paoletta, princesse française, est la deuxième fille de Charles-Marie Bonaparte et de Maria-Létizia Ramolino, et la plus belle des sœurs de Napoléon Bonaparte.
Elle accompagne son mari dans l' expédition de Saint-Domingue (actuellement Haïti), destinée à mater la rébellion menée par Toussaint Louverture.En dépit de la position de son frère, et du fait des absences fréquentes de son mari en campagne, Pauline a de nombreuses aventures à Saint-Domingue, souvent avec des soldats de bas-rang et des officiers. Épouse infidèle, Pauline s'occupe néanmoins avec courage de son mari, qui avait contracté la fièvre jaune.
Elle a la douleur de perdre son jeune fils Dermid âgé de 6 ans, qui avait toujours été de faible constitution.
