De l'assassinat de Rosa Luxemburg et Karl Liebknecht, le lors de l'écrasement de la révolution spartakiste, à celui de Walter Rathenau, par l'Organisation Consul le , en passant par l'échec du putsch de Kapp, le , et la répression, notamment par les Freikorps, des révoltes communistes de 1920 et 1921 dans la Ruhr, en Saxe et à Hamburg; les agissements des SA, comme ceux du Stahlhelm, traduisent un climat où la violence tient lieu d'argument politique.La montée en puissance de la SA est favorisée par la Grande DépressionCharles Bloch, La nuit des longs couteaux, 30 juin 1934 : Hitler liquide les siens, Paris, Julliard, 1967, p. 42, qui fait perdre à beaucoup d'allemands toute confiance envers les institutions traditionnelles.
Les confrontations violentes entre la SA et les opposants aux nazis, tout particulièrement la milice du KPD contribuent à déstabiliser l'expérience démocratique de l'entre-deux-guerres de la République de Weimar, ce qui est précisément le but d'Hitler John Toland, Adolf Hitler : The Definitive Biography, New York : Doubleday, 1976, p. 266..La SA est dirigée par Ernst Röhm, vétéran prestigieux de la Première Guerre mondiale, membre de l'État-Major de la Reichswehr en Bavière, nazi de la première heure et participant du Putsch de la brasserieTentative de putsch au cours de laquelle il menace d'exécuter douze hommes pour chaque victime parmi les membres de la SA, Norbert Frei, op.
Si de nombreux officiers sont séduits par les promesses d'Hitler de doter l'Allemagne d'une armée plus nombreuse, malgré les limitations imposées par le traité de Versailles, de réinstaurer la conscription, et de mener une politique étrangère plus agressive, l'armée garde une réelle indépendance.]] La nomination d'Hitler comme chancelier ne met pas fin aux exactions de la Sturmabteilung.
Un chef SA de Rummelsburg, insulte l'armée devant ses camarades : « Certains des dirigeants de l'armée sont des porcs.
Les effectifs de la Reichswehr étant limités à hommes par le traité de Versailles, les chefs de l'armée observent avec inquiétude la progression du nombre de membres de la SA, qui atteint 4,5 millions d'hommes en juin 1934Mario R.
Après que Hitler et les dirigeants de l'armée sont partis, Röhm donne libre cours à sa colère, déclarant notamment que « Ce que dit le prétendu Führer ne compte pas pour nous », « Hitler est un traître, il faut qu'on lui fasse prendre des vacances » et « Si les choses ne peuvent se faire avec Hitler, qu'à cela ne tienne, nous les ferons sans lui ».
Au printemps 1934, cette vision s'oppose directement aux projets de Hitler, qui entend consolider et augmenter la puissance de la Reichswehr.
Lochner, en évoquant son entourage et la personnalité de Röhm, le Führer déclare que « il est vrai que je ne suis pas entouré de zéros, mais de vrais hommes.
Les dirigeants de la SA sont enfermés dans la cave de l'hôtel en attendant l'arrivée du bus qui doit les conduire à la prison de Stadelheim.
L'opération de purge se prolonge jusqu'au 2 juillet.Les règlements de compteL'opération ne se limite pas à une purge de la SA.
En quittant son bureau von Bose remet son portefeuille et sa chevalière portant ses armoiries à deux de ses collaborateurs.
Il téléphone ensuite, de la maison de la victime, à Heydrich, qui lui ordonne de maquiller le crime en suicide.
Les membres non nazis du gouvernement capitulent totalement quand le conseiller d'état et éminent juriste Carl Schmitt écrit un article justifiant le discours officiel qu'Hitler tient devant le Reichstag le 13 juilletNicolas Tertulian, « Le juriste et le Führer », Cités 2001/2, n° 6, p. 44-45.
Hitler lui interdit expressément d'utiliser les fonds de la SA pour des limousines et des banquets, ce qu'il considère comme extravagant.
