Les deux bras de la Loire se séparent au sud du cœur historique et enserrent l'Ile de Nantes, territoire de 337 hectares, relié aux rives nord et sud par 13 ponts.
Nantes passe sous dépendance des principautés voisines : Anjou (1156-1189), Plantagenêts (1189-1203), avant de devenir capitale principale du duché de Bretagne sous les ducs capétiens ( et s) et de le rester ensuite.Au , Nantes se développe, notamment grâce au commerce maritime et fluvial.
Quatrième port français, il traite annuellement 33,6 millions de tonnes (chiffre 2008) de marchandises (dont 77 % de vracs énergétiques : produits pétroliers, GNL, charbon).
Ses autres sites, en aval de l'estuaire, se situent à Donges, Montoir-de-Bretagne et Saint-Nazaire.Nota : le territoire constituant le terminal de Cheviré forme une enclave nantaise, isolée sur la rive gauche de la Loire, celle-ci n'étant pas directement desservie au reste de la ville, on ne peut y accéder que depuis les communes de Bouguenais, Rezé ou Indre.
