Miguel de Cervantes est souvent considéré comme la plus grande figure de la littérature espagnole.
Il aimait à dire : « la plume est la langue de l'âme ».BiographieEnfanceOn suppose que Miguel de Cervantes est né à Alcalá de HenaresMalgré les déclarations de Miguel de Cervantes dans la Información de Argel (qui peut se consulter ici ), il existe des polémiques à propos de son véritable lieu de naissance.
Miguel de Cervantes a été baptisé à Alcalá de Henares (Espagne) le dans la paroisse de Santa María la Mayor Le temple fut construit en 1553 et détruit quatre siècles plus tard, pendant la Guerre d'Espagne..
Il assiste à l'Estudio de la Villa, géré par le professeur de grammaire Juan López de Hoyos, qui a publié en 1569 un livre sur la maladie et la mort de la reine Isabelle de Valois, la troisième épouse du roi Philippe II.
On le retrouve rapidement soldat dans la compagnie de Diego de Urbina, dans le régiment d'infanterie de Miguel de Montcada.
Dans une information légale élaborée huit ans plus tard on lisait :C'est de là que vient le surnom de manchot de Lépante (el manco de lepante).
Le fait de trouver en sa possession les lettres de recommandations qu'il portait de la part de don Juan d'Autriche et du Duc de Sessa fit penser à ses geôliers que Cervantes était quelqu'un de très important et de qui ils pourraient obtenir une bonne rançon.
En novembre ou décembre, il retrouve sa famille à Madrid.La grotte où se réfugia Cervantes existe toujours à Alger dans le quartier de Belouizdad sur la colline surplombant la plage du Hamma: "Grotte Cervantes"http://diaressaada.alger.free.fr/i2-mes_voyages_05_07/07-ruisseau/grotte-cervantes_800.jpg</ref>Retour en EspagneLe , il se marie avec Catalina de Salazar y Palacios dans un village près de Tolède nommé Esquivias.
Il parcourt à nouveau le chemin entre Madrid et l'Andalousie, qui passe par la Castille et la Manche.
Il y raille de la manière la plus plaisante le goût des aventures romanesques et chevaleresques qui dominait en son temps.
Traduction qui met en avant les dialogues.Dubournial a traduit en outre :Persilès et Sigismonde, 1809 ;Viardot et Romey ;les Nouvelles (1858).Alphonse Royer : le Théâtre, 1862 ; Joseph-Michel Guardia : le Voyage au Parnasse, 1864.Jean-Pierre Claris de Florian a imité à sa manière Don Quichotte et Galatée.Œuvres inspirées par CervantesLa Jeunesse de Cervantès, œuvre musicale pour orchestre réduit, composée par Paul Ladmirault.Notes et référencesVoir aussi Articles connexesDon QuichotteLa Galatea''Tirant le Blanc''Les Travaux de Persille et SigismondeMonument dédié à Cervantes (Séville)Liens externes [http://donquijotedelamancha.free.fr/biogcanna.html Biographie de Cervantès d'après Jean Canavaggio, Cervantès, Paris, Mazarine, 1986, 381 p.] Site français sur Don Quichotte, créé par de jeunes chercheurs (Articles, bibliographie, fiches de lecture, liens). [http://www.site-magister.fr/prepas/quichotte.htm Cervantes, Don Quichotte de la Manche : une étude sur le site Magister.] [http://jydupuis.apinc.org/cervantes/ Don Quichotte au format pdf] Don Quixote, Miguel de CervantesSource partielle Catégorie:Naissance en 1547 Catégorie:Décès en 1616 Catégorie:Écrivain espagnol du Siècle d'or Catégorie:écrivain espagnol du XVIe siècle Catégorie:écrivain espagnol du XVIIe siècle Catégorie:écrivain madrilèneaf:Miguel de Cervantes an:Miguel de Cervantes ar:ميغيل دي ثيربانتس arz:ميجيل دى ثيرفانتيس ast:Miguel de Cervantes bat-smg:Migelės de Servantesos Savedra bcl:Cervantes be-x-old:Мігель Сэрвантэс bg:Мигел де Сервантес bn:মিগেল দে থের্ভান্তেস br:Miguel de Cervantes bs:Miguel de Cervantes ca:Miguel de Cervantes Saavedra cs:Miguel de Cervantes y Saavedra cy:Miguel de Cervantes da:Miguel de Cervantes de:Miguel de Cervantes el:Μιγκέλ ντε Θερβάντες en:Miguel de Cervantes eo:Miguel de Cervantes es:Miguel de Cervantes et:Miguel de Cervantes Saavedra eu:Miguel de Cervantes fa:میگل سروانتس fi:Miguel de Cervantes fiu-vro:Cervantese Miguel ga:Miguel de Cervantes gd:Cervantes gl:Miguel de Cervantes Saavedra he:מיגל דה סרוואנטס hr:Miguel de Cervantes Saavedra hu:Miguel de Cervantes ia:Miguel de Cervantes id:Miguel de Cervantes io:Miguel de Cervantes is:Miguel de Cervantes it:Miguel de Cervantes ja:ミゲル・デ・セルバンテス ka:მიგელ დე სერვანტესი kab:Migel de Serbantes ko:미겔 데 세르반테스 la:Michael de Cervantes lb:Miguel de Cervantes lt:Migelis de Servantesas Savedra mk:Мигел де Сервантес ml:മിഗ്വെല്‍ ഡി സെര്‍വാന്റെസ് mn:Мигель Сервантес mr:मिगेल सर्व्हान्तेस mt:Miguel de Cervantes nah:Miguel de Cervantes nds:Miguel de Cervantes Saavedra nl:Miguel de Cervantes nn:Miguel de Cervantes Saavedra no:Miguel de Cervantes Saavedra oc:Miguel de Cervantes os:Сервантес pag:Miguel de Cervantes pl:Miguel de Cervantes pms:Miguel de Cervantes pt:Miguel de Cervantes qu:Miguel de Cervantes ro:Miguel de Cervantes ru:Сервантес, Мигель де scn:Miguel de Cervantes sh:Miguel de Cervantes simple:Miguel de Cervantes sk:Miguel de Cervantes sl:Miguel de Cervantes sr:Мигел де Сервантес sv:Miguel Cervantes sw:Miguel de Cervantes ta:மிகெல் தே செர்வாந்தேஸ் tg:Мигел де Сервантес th:มีเกล เด เซร์บันเตส tr:Miguel de Cervantes uk:Мігель де Сервантес uz:Miguel de Cervantes vec:Miguel de Cervantes vi:Miguel de Cervantes vo:Miguel de Cervantes zh:米格尔·德·塞万提斯 zh-min-nan:Miguel de Cervantes zh-yue:塞萬提斯
