Pour asseoir son autorité et sa légitimité, celui-ci reconnaît Basile et son jeune frère Constantin co-empereurs.La mort de Jean I, en janvier 976, sans enfants, laisse le trône aux jeunes empereurs, sous la tutelle du parakoimomène Basile Lécapène, leur grand-oncle.
Finalement Basile contourne cette dernière et enlève la victoire lors de la bataille de la Passe de Kleidion.
L’expédition de Basile en 1018 est une promenade et son retour à Constantinople est un triompheKedrenos, A History of the First Bulgarian Empire, p. 208.La victoire des Byzantins sur les Bulgares est sûrement due à la supériorité de l’organisation de leur armée, ainsi qu’à l’habileté stratégique de Basile II qui a su diviser l’ennemi.
Après la prise de quelques places syriennes, Basile II est de retour à Constantinople en 995. , p. 246-247En 999, Basile II doit de nouveau abandonner le théâtre bulgare.
Le basileus a comme but de dégager Antioche, ensuite de soumettre les émirs et de s’assurer l’obéissance de ceux qui étaient les vassaux de l’Empire.
el:Βασίλειος Β' en:Basil II eo:Basileios la 2-a Bulgaroktonos es:Basilio II fi:Basileios II gl:Basilio II he:בסיליוס השני בולגרוקטונוס, קיסר האימפריה הביזנטית hr:Bazilije II.
