Spix, qui meurt peu de temps après son retour en 1826, n'a pas le temps d'étudier tous les spécimens et Agassiz, bien que venant tout juste de finir ses études, est choisi par Martius pour lui succéder.
Il se lance dans ce travail avec l'enthousiasme qui le caractérisera jusqu'à la fin de sa carrière.
Les fossiles contenus dans les ardoises de Glaris et les sédiments de Monte Bolca sont connus à l'époque mais encore peu étudiés.
Dès 1829, Agassiz prévoit la publication des travaux qui le font reconnaître comme une sommité dans ce domaine.
Pendant ce temps, les invertébrés attirent son attention.
En 1837 il publie le prodrome d'une monographie sur les espèces contemporaines et fossiles d'échinodermes, dont la première partie parait en 1838; les parties sur les échinodermes fossiles suisses en 1839-1840 ; et en 1840-1845 les Études critiques sur les mollusques fossilesAvant sa première visite en Angleterre en 1834, les travaux de Hugh Miller et d'autres géologues mettent en lumière les poissons fossiles contenus dans les couches des vieux grès rouges du nord-est de l'Écosse.
La question ayant attiré l'attention d'Agassiz, il fait non seulement plusieurs voyages dans les Alpes en compagnie de Charpentier mais il se construit aussi une hutte sur le glacier de l'Aar qu'il habite afin d'étudier la structure et les mouvements de la glace.
Cette découverte est annoncée à la Geological Society of London dans plusieurs communications successives.
Les districts montagneux d'Angleterre, du Pays de Galles et d'Irlande sont aussi considérés comme le centre de formation glaciaire et Agassiz remarque que « de grands champs glaciaires, semblables à ceux du Groenland, ont recouvert tous les pays dans lesquels on trouve des graviers non stratifiés (boulder drift) et que ces graviers sont produits par l'abrasion des glaces sur les roches sous-jacentes.Déplacement aux États-UnisEntre 1842 et 1846 il publie ses Nomenclator zoologicus, une classification avec des références de tous les noms employés en zoologie pour les genres et les espèces.
Les avantages financiers et scientifiques qui lui sont présentés le poussent à s'installer au États-Unis où il restera jusqu'à la fin de sa vie.
Louis Agassiz: A Life in Science (Johns Hopkins University Press) Liens externesBiblio sur le site de l'université de BerkeleyOuvrages numérisés par le SICD des universités de Strasbourg Catégorie:Ichtyologiste Catégorie:Ichtyologiste américain Catégorie:Ichtyologiste suisse Catégorie:Géologue Catégorie:Géologue américain Catégorie:Géologue suisse Catégorie:Zoologiste Catégorie:Zoologiste américain Catégorie:Zoologiste suisse Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Membre de la Royal Society of Edinburgh Catégorie:Lauréat de la médaille Copley Catégorie:Naissance en 1807 Catégorie:Naissance dans le canton de Fribourg Catégorie:Décès en 1873ca:Louis Agassiz de:Louis Agassiz en:Louis Agassiz es:Louis Agassiz fi:Louis Agassiz gl:Louis Agassiz it:Louis Agassiz ja:ルイ・アガシー ko:루이 아가시 lb:Louis Agassiz nl:Louis Agassiz oc:Louis Agassiz pl:Louis Agassiz pt:Louis Agassiz ru:Агассис, Жан Луи Родольф sv:Louis Agassiz tr:Louis Agassiz
