 Los papiliónidos (Papilionidae) son una familia de mariposas, a veces llamadas papilios o pepén. Son coloridas y grandes. Hay al menos 550 especies, la mayoría tropicales, pero habitan en todos los continentes excepto la Antártida. Incluye a las más grandes mariposas conocidas, (Gro. Ornithoptera de Australia. Reed, Robert D. and Sperling, Felix A. H. 2006. Papilionidae. The Swallowtail Butterflies. Version 7 julio 2006. http://tolweb.org/Papilionidae/12177/2006.07.07 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/La familia difiere de todas las otras mariposas por varias características; la más notable es que sus orugas poseen un órgano único detrás de la cabeza, el osmeterium. Normalmente oculto, esta estructura en horquilla puede ser evertida cuando la oruga se ve amenazada, y emite secreciones olorosas que contiene terpenos. Las alas de los adultos tienen unas ''cola''s o prolongaciones que posiblemente sirven para engañar al predador haciéndole creer que son las antenas.ClasificaciónHay tres subfamilias en la familia Papilionidae: Baroniinae, Parnassiinae y Papilioninae, las últimas dos se dividen en tribu. Las tribus reconocidas son Baroniini, Parnassiini, Zerynthiini, Luehdorfiini, Leptocircinini, Teinopalpini, Troidiini y Papilioniini. Una subfamilia adicional, Praepapilioninae, tiene un solo miembro extinto, y es conocido de un fósil.Durden, C.J., and H. Rose. 1978. Butterflies from the middle Eocene: the earliest occurrence of fossil Papilionidae (Lepidoptera). Pearce-Sellards Ser. Tex. Mem. Mus. 29: 1-25.Una filogenia propuesta de las Papilionidae se da abajo:Reed, Robert D. and Sperling, Felix A. H. 2006. Papilionidae. The Swallowtail Butterflies. Version 7 julio 2006. http://tolweb.org/Papilionidae/12177/2006.07.07 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/      [[Imagen:Parnassius_pheobus.jpg|thumb|left|250 px|Apollo chico Parnassius phoebus]] Las que pertenecen a la tribu Papilionini son cerca de 225 especies y se las ha estudiado en sus plantas huéspedes en coevolución, y en filogenia. Un estudio halló que las Papilios son monofiléticas y las viejas clasificaciones morfológicas también son válidas. Las especies encontradas de grupos que comen de las Rutaceae forman dos grupos correspondiendo a taxones del Viejo y del Nuevo Mundo. Las que se alimentan de Lauraceae y Magnoliaceae hacen otro cluster que incluye ambos taxones de Asia y de América.Aubert J, Legal L,Descimon H,Michel F. 1999 Molecular phylogeny of swallowtail butterflies of the tribe Papilionini (Papilionidae, Lepidoptera). Mol Phylogenet Evol.12(2):156-67Las tribus Zerynthiini (Parnassiinae), Luehdorfiini (Parnassiinae), Troidini (Papilioninae) comen exclusivamente de las Aristolochiaceae. Muchas especies generan ácidos aristolóquicos haciéndolas no apetecibles a los predadores, tanto en los estadios larvales como adultos.von Euw, J., T. Reichstein, and M. Rothschild. 1968. Aristolochic acid in the swallowtail butterfly Pachlioptera aristolochiae. Isr. J. Chem. 6: 659-670.La subfamilia Baroniinae tiene una sola representante Baronia brevicornis. Son únicas en alimentarse de Fabaceae como planta hospedera larval.Los Apollos, Parnassiinae, son un grup distintivo y todas sus especies son alpinas y capaces de vivir a gran altitud. Muchas especies tienen dos pequeñas manchas rojizas en sus alas mayores. Los géneros Parnassius e Hypermnestra están extremadamente cerca según estudios moleculares.Katoh T, Chichvarkhin A, Yagi T,Omoto K. 2005 Phylogeny and evolution of butterflies of the genus Parnassius: inferences from mitochondrial 16S and ND1 sequences. Zoolog Sci.22(3):343-51 Después del apareamiento, el macho Parnassine produce una sustancia tipo gomosa que la usa para sellar el poro genital femenino, previniendo que se aparee con otros machos.Las pupas están típicamente agregadas al sustrato adjunto al cremaster pero con la cabeza unida por una faja de seda. Empupan en residuos vegetales en el piso y también construyen un saco suelto. En regiones templadas, pasan los inviernos en un estadio pupal de diapausa.thumb|250 px|''[[Papilio homerus'', la más grande en el Hemisferio Occidental]]Las Papilios y los humanosSiendo tan grandes, coloridas, atractivas, han sido el blanco de coleccionistas en tiempos lejanos. La más grande del hemisferio occidental, la Papilio homerus es particularmente vista en invernaderos para los coleccionistas.Muchos miembros de la familia se alimentan como larvas en plantas de la familia de los Citrus Rutaceae. Algunas de estas atractivas mariposas son consideradas pestes en los Citrus.Notables especies[[Imagen:Osmeterium.JPG|thumb|250 px|Segundo o tercer estadio de la oruga de Papilio glaucus mostrando su osmeterium]]Papilio zelicaonPapilio polyxenesParnassius mnemosynePapilio glaucusBattus philenorIphiclides podaliriusPapilio troilusPapilio rutulusPapilio machaonPapilio demodocus (papilio de los cítricos)Parnassius apolloReferenciasEnlaces internosLista de mariposas Papilionidae de India, en inglésEnlaces externosÁrbol de Vida de las Papilionidae (en inglés)GloBIS/GART revisión de especies, checklistSnow butterflies-ParnassiusFotos de las spp.Afrotropical Kite SwallowtailsBBC News: &quot;LEDs work like butterflies' wings&quot;Papilionidae de todo el mundoCómo atraer Papilios a su jardín (en inglés)Categoría:Papilionidae Categoría:Polinizadorescs:Otakárkovití da:Svalehaler de:Ritterfalter en:Swallowtail butterfly fi:Ritariperhoset fr:Papilionidae fy:Paazjes hu:Pillangófélék it:Papilionidae ja:アゲハチョウ ka:აფროსნისებრნი ko:호랑나비과 lt:Sklandūnai ml:കടുവാവരയന്‍ ഇരട്ടവാലന്‍ ചിത്രശലഭം nl:Pages (vlinders) no:Svalestjerter pl:Paziowate pt:Papilionidae ro:Papilionidae ru:Парусники (бабочки) simple:Swallowtail butterfly sk:Vidlochvostovité sr:Ластин репак sv:Riddarfjärilar zh:凤蝶科