thumb|right|Nathan Fillion  Actor canadiense popular por su actuación en la serie Firefly encarnando al personaje del capitán Malcolm Reynolds.BiografíaNathan Fillion nace en Edmonton, Alberta, Canadá el 27 de marzo de 1971. Sus padres son Bob y Cookie, y tiene un hermano llamado Jeff.Fillion ha aparecido en la película independiente Water's Edge y en títulos como Dracula 2001, Buscando a Eva, Un caso para dos... En la pequeña pantalla ha trabajado en series como "One Life to Live" (por la fue nominado para un Emmy), "Tres para todo", "Buffy cazavampiros", "Pasadena", "Miss Match", etc.Actuó en funciones del Edmonton Fringe Festival y con grupos de comedia locales y luego se trasladó a Estados Unidos para proseguir su carrera de actor. Haciendo un repaso a dicha carrera podemos destacar, cronológicamente:1993. Interpretó el papel de Tom Jardine en Ordeal in the Arctic1995. Nathan actuó en "One Life to Live" como Joey Buchanan y también en la serie "Two Girls, a Girl, and a Pizza Place"1996. Fue nominado al Daytime Emmy award, como mejor actor joven y al Soap Opera Award como mejor actor protagonista joven.1999. Una de sus primeras apariciones fueron pequeños papeles en las cintas Blast from the Past1999. Tiene un pequeño papel en Salvad al soldado Ryan, donde interpreta el papel del falso Ryan (el soldado al que toman por el que ha desaparecido).2001. Nathan Fillion interpretó el papel de Capitán Malcolm Reynolds en la serie de Joss Whedon "Firefly"2002. Dio vida al villano Caleb, en la última temporada de "Buffy Cazavampiros". Nathan obtuvo el premio Cinescape's Faces y el premio Future award por su interpretación de Caleb.2004. Outing Riley se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Chicago del 20042005. Es parte del reparto de Serenity, película en la que interpreta de nuevo al Capitán Reynolds2006. Nathan Fillion actúa en la cinta de terror Slither (La plaga), como el héroe de un pequeño pueblo invadido por aliens.2006. Nathan firmó un contrato para protagonizar la comedia romántica 'Waitress' que se estrenará en marzo.2007. White noise 22007. Trabajó en la serie 'Drive', llevando a la vida al protagonista Alex Tully. La serie trataba sobre una carrera secreta, ilegal a lo largo de todo Estados Unidos. Aunque Fox canceló la serie después de solo 4 episodios, por la calidad de la misma llegó a ser casi una serie de culto para los amantes de dicho género. En internet se pueden conseguir los 4 capítulos emitidos más dos capítulos filmados que nunca salieron al aire.2007-2008. Desperate Housewives cómo Adam Mayfair2009. Protagonizará una serie llamada Castle, donde su personaje Richard 'Rick' Castle es un escritor de novelas de terror y policiales, y se une a ayudar a las fuerzas de la ley cuando un asesino serial empieza a copiar los asesinatos de sus libros.Categoría:Actores de Canadáar:ناثان فيليون cs:Nathan Fillion da:Nathan Fillion de:Nathan Fillion en:Nathan Fillion fr:Nathan Fillion it:Nathan Fillion nl:Nathan Fillion no:Nathan Fillion pl:Nathan Fillion pt:Nathan Fillion sv:Nathan Fillion