thumb|[[Imagen:FIAV_111111.svg|20px Bandera de uso oficial. Ratio: 2:3]] thumb|[[Imagen:FIAV_000000.svg|20px Bandera de uso oficial. Ratio: 2:3]] La bandera de Serbia es tricolor con los colores del paneslavismo. Consiste en tres áreas horizontales iguales, rojo en la parte superior, azul al medio y blanco en la parte inferior.La bandera serbia, en realidad es la enseña rusa invertida. Antes del primer levantamiento serbio contra los turcos, una delegación de Serbia fue a Rusia en busca de ayuda. Ésta fue concedida, y la delegación quiso mostrar su reconocimiento pidiéndoles utilizar la bandera rusa como la enseña militar de Serbia en las batallas. A partir de aquí la historia toma sentidos diferentes según las versiones: la primera dice que la aprobación fue concedida, pero que la delegación olvidó como estaban ordenados los colores; la segunda dice que la aprobación no fue concedida y los serbios usaron la bandera rusa invertida para molestar a los rusos.En el uso no oficial, con frecuencia la bandera tiene el escudo Serbio o solamente su símbolo principal, la cruz Serbia.Banderas Históricas Image:Flag of Serbia (1882-1918).svg|23px| Bandera del Reino de Serbia (1882-1918)Image:Naval_Ensign_of_the_Kingdom_of_Yugoslavia.svg|23px| Bandera del Reino de Yugoslavia (1918-1945) Image:Flag of Serbia and Montenegro (SFRY).svg|23px| Bandera de Serbia en la República Federal Popular de Yugoslavia (1945-1991) Image:Flag of Serbia and Montenegro.svg|23px| Bandera de la República Federal de Yugoslavia y Serbia y Montenegro (1991-2006) Otras banderas Imagen:Flag_of_Vojvodina.svg|Bandera de la región autónoma de Voivodina. Image:Flag of the Serbian Armed Forces (reverse).svg|23px 23px 23pxBandera del Ejército Serbio (reverso). Véase tambiénEscudo de SerbiaCategoría:Banderas de Serbiabg:Национално знаме на Сърбия bpy:সার্বিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Srbije cs:Srbská vlajka cy:Baner Serbia da:Serbiens flag de:Flagge Serbiens el:Σημαία της Σερβίας en:Flag of Serbia eo:Flago de Serbio et:Serbia lipp eu:Serbiako bandera fi:Serbian lippu fr:Drapeau de la Serbie he:דגל סרביה hr:Zastava Srbije hu:Szerbia zászlaja id:Bendera Serbia it:Bandiera serba ja:セルビアの国旗 lt:Serbijos vėliava mk:Знаме на Србија nl:Vlag van Servië no:Serbias flagg pl:Flaga Serbii pt:Bandeira da Sérvia ro:Drapelul Serbiei roa-rup:Flãmbura-a Sãrghiiljei ru:Флаг Сербии sk:Vlajka Srbska sq:Flamuri i Serbisë sr:Застава Србије sv:Serbiens flagga tr:Sırbistan bayrağı uk:Прапор Сербії zh:塞尔维亚国旗