Thomas Müntzer (n. 1490 en Stolberg - m. 1525 en Mühlhausen). Fue predicador partidario de la Reforma, defensor del anabaptismo y líder revolucionario de los campesinos (guerra de los campesinos). Se propuso lograr el advenimiento del Reino de Dios impulsando una vigorosa reforma social. Contemporáneo de Lutero e inicialmente su seguidor, mantuvo con éste una extremada polémica teológica y política.Inició su carrera eclesiástica como confesor en un convento de monjas en Beuditz, donde dedicó gran cantidad de tiempo a la lectura de libros sobre la historia de la Iglesia y la Biblia. En mayo de 1520 llegó a Zwickau, y en octubre fue encargado de la parroquia obrera de Santa Catalina.Allí se asoció con tres predicadores anabaptistas: el tejedor Nicolás Stoch, Thomas Dreschel y el teólogo Marcos Stübner. Rechazaron el bautismo de niños y la sustitución de la fe de estos por la de los padrinos. Citando a , animaron a bautizarse a quienes primero creían. Fueron expulsados de Zwickau en 1521.Marchó entonces a territorio checo. Allí lanzó su Manifiesto de Praga, en el cual afirmaba que era el pueblo pobre el que podía aceptar los dones del Espíritu Santo y restaurar la iglesia, corrompida por los clérigos opulentos. Para recibir al Espíritu hay que aceptar la Cruz de Cristo.Después de peregrinar por Bohemia, fue aceptado en Allstedt como pastor en la iglesia de San Juan. Allí se casó y sistematizó su pensamiento. Se adelantó a Lutero en la redacción de una nueva ordenación litúrgica en alemán y compuso varios himnos.El 13 de julio de 1524, en el castillo de Allstedt y en presencia del duque Juan y otros nobles y magistrados, pronunció el que se ha denominado Sermón ante los Príncipes, en el cual afirmó que laicos y campesinos pobres veían con más claridad que los gobernantes desorientados por malos sacerdotes. Lo más destacado de este sermón fue su interpretación revolucionaria de , pasaje del que concluyó que, cuando las autoridades no cumplen rectamente su papel, "la espada les será quitada" ().Müntzer no se limitó a predicar: fundó una organización clandestina revolucionaria, la Liga de los Elegidos, y finalmente el 7 de agosto se unió a la rebelión de los campesinos. El 15 de mayo de 1525, en la batalla de Frankenhausen, aproximadamente 6.000 campesinos perdieron la vida aplastados por el poder de los príncipes. Müntzer fue capturado, azotado, torturado y decapitado el 27 de mayo de 1525.BibliografíaBloch, Ernst Thomas Müntzer, Teólogo de la Revolución. A. Machado Libros 2002.- ISBN 84-7774-622-2Thomas Müntzer Tratados y Sermones. Edición y traducción de Lluis Duch. Editorial Trotta, Madrid.- ISBN 84-8164-479-XMüntzer, Thomasar:توماس مونتسر bg:Томас Мюнцер cs:Thomas Müntzer da:Thomas Müntzer de:Thomas Müntzer en:Thomas Müntzer fi:Thomas Müntzer fr:Thomas Münzer hu:Thomas Müntzer it:Thomas Müntzer ja:トマス・ミュンツァー ko:토마스 뮌처 la:Thomas Müntzer nl:Thomas Müntzer no:Thomas Müntzer pl:Thomas Münzer pt:Thomas Müntzer ro:Thomas Müntzer ru:Мюнцер, Томас sk:Tomáš Müntzer sr:Томас Минцер sv:Thomas Müntzer tr:Thomas Müntzer uk:Томас Мюнцер zh:托马斯·闵采尔