200px|thumb|right|Walter Rathenau (1921) Walther Rathenau (1867-1922) Político y empresario alemán. De origen judío, su padre era presidente de la Sociedad General de Electricidad (AEG), presidencia que heredó a la muerte de éste en 1915. Durante le guerra fue el director de la oficina para la distribución de materias primas. Fue el líder del Partido Democrático, representante de la gran burguesía industrial y liberal; establecida la república, ocupó los cargos de reconstrucción y posteriormente de exteriores, ministerio al cargo del cual asistió a las conferencias sobre reparaciones de guerra de Génova y Cannes, donde consiguió reducir dichos pagos. También firmó un acuerdo con la URSS, el Tratado de Rapallo, para restablecer la diplomacia entre ambos países y la colaboración entre ambos ejércitos. Fue el hecho que aprovecharon los grupos ultranacionalistas para asesinarle en junio de 1922, lo que desequilibró aún más al país y estuvo entre las causas de la hiperinflación del año siguiente. Rathenau Rathenau Rathenau, Walther Rathenau, Waltherals:Walther Rathenau ca:Walter Rathenau da:Walther Rathenau de:Walther Rathenau en:Walther Rathenau eo:Walther Rathenau fi:Walther Rathenau fr:Walther Rathenau he:ולטר רתנאו id:Walther Rathenau it:Walther Rathenau ja:ヴァルター・ラーテナウ la:Gualtherius Rathenau nl:Walther Rathenau nn:Walther Rathenau no:Walther Rathenau pl:Walther Rathenau pt:Walther Rathenau ru:Ратенау, Вальтер sv:Walther Rathenau Texto en negrita