Juan el Bautista, o simplemente el Bautista, fue un predicador y asceta judío, considerado como profeta por cuatro religiones: Cristianismo, Islam, Mandeísmo y la Fe Bahá'í. Hijo del sacerdote Zacarías y de Isabel (). Juan es el precursor de Jesucristo.Según , Juan comenzó a predicar y a bautizar en el desierto «''el año decimoquinto del imperio del emperador Tiberio, cuando Poncio Pilato gobernaba Judea, cuando Herodes era tetrarca de Galilea, su hermano Filippo tetrarca de Iturea y Traconítide, y Lisanias tetrarca de Abilene, en tiempo del sumo sacerdote Anás y Caifás''».Tiberio sucedió a Augusto el 19 de agosto del año 767 (año 43&nbsp;d.&nbsp;C.) de la fundación de Roma. Lucas pudo contabilizar los años siguiendo el calendario sirio, que inicia el año 1 de octubre, o bien el calendario romano, que comienza en enero, por lo cual no sabemos si tuvo en cuenta el primer año de la sucesión. Así, la fecha aproximada del inicio de la actividad del Bautista estaría en torno al año 28 de nuestra era.Juan Bautista se definió a sí mismo como «''voz que clama en el desierto: "rectificad los caminos del Señor"» (), con lo cual cumplía expresamente una profecía de Isaías (, , ).  une a ésta el cumplimiento de otra profecía, de . Esta misma misión general, cumplir unidas ambas profecías, vista como una, fue definida en general por los esenios para ellos mismos, según la ''Regla de la Comunidad (1QS VIII 13-14; 4Q259 III 3-6), encontrada entre los Manuscritos del Mar Muerto y datada entre los años 100 y 75&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. También la liturgia bautismal esenia (4Q14) pudo haber servido de inspiración a Juan.La diferencia entre el ministerio general de los esenios y el de Juan estriba en que aquellos enfatizaban en el estudio de la Ley, y en general de las Escrituras, y Juan en la predicación y bautismo para la conversión del pueblo. Según los Evangelios, bautizó también a Jesús en el río Jordán (, ), y lo reconoció como Mesías (, ). Ese momento supuso el inicio de la actividad mesiánica de Jesús. Algunos autores señalan que sería más bien el arresto de Juan por parte de Herodes Antipas el comienzo de la vida pública de Jesús ().Poco después (antes de la muerte de Jesús hacia el 30), fue encarcelado y decapitado por orden de Herodes Antipas en la fortaleza de Maqueronte. Este dato es mencionado tanto por Flavio Josefo (Ant., XVIII, v, 2) como por los Evangelios de  y .Juan dudó de Jesucristo a pesar de haberle reconocido como el Cordero de Dios, pero estando en la cárcel envió mensajeros para asegurarse de que Jesus era realmente el Mesías esperado, Mateo 11:2-4 "Y al oír Juan, en la cárcel, los hechos de Cristo, le envió dos de sus discípulos, para preguntarle: ¿Eres tú aquel que había de venir, o esperaremos a otro? Respondiendo Jesús, les dijo: Id, y haced saber a Juan las cosas que oís y veis." Juan el Bautista es considerado por Jesus como más pequeño que el menor en su reino, Mateo 11:11 "De cierto os digo: Entre los que nacen de mujer no se ha levantado otro mayor que Juan el Bautista; pero el más pequeño en el reino de los cielos, mayor es que él."La Iglesia católica celebra su fiesta principal el 24 de junio (seis meses antes de Navidad, ya que el evangelio cuenta que su madre Santa Isabel estaba de seis meses cuando el ángel anunció a su prima María que sería madre del Mesías). El 29 de agosto es la conmemoración de San Juan degollado. Este santo es el más celebrado de Europa, siendo patrón de Badajoz, Albacete, Las Palmas de Gran Canaria y Puerto Rico, además de serlo de los monjes Cartujos y de la Orden de Malta. La noche del 23 de junio (víspera del dia de su fiesta) se realizan las famosas hogueras de san Juan, entre las que destacan las de Alicante, declaradas de Interés Turístico Internacional.Enlaces externos (1)  (2) Categoría:Ejecutados Juan Bautista Categoría:Personajes del Nuevo Testamento Categoría:Juan el Bautistaan:San Chuan Batista ar:يحيى بن زكريا be:Іаан Прадцеча bg:Йоан Кръстител bpy:সাও জোয়াও বাটিস্টা br:Yann ar Badezour ca:Joan Baptista cs:Jan Křtitel cy:Ioan Fedyddiwr da:Johannes Døberen de:Johannes der Täufer el:Ιωάννης ο Βαπτιστής en:John the Baptist eo:Johano la Baptisto et:Ristija Johannes fa:یحیی fi:Johannes Kastaja fr:Jean le Baptiste he:יוחנן המטביל hr:Sveti Ivan Krstitelj hu:Keresztelő Szent János id:Yohanes Pembaptis it:Giovanni Battista ja:洗礼者ヨハネ ka:იოანე ნათლისმცემელი ko:세례자 요한 la:Sanctus Ioannes Baptista li:Johannes de Duiper lt:Jonas Krikštytojas mk:Свети Јован Крстител ms:John Pembaptis nl:Johannes de Doper nn:Jean-Baptiste no:Johannes Døperen pl:Jan Chrzciciel pt:João Baptista ru:Иоанн Креститель simple:John the Baptist sk:Ján Krstiteľ sl:Janez Krstnik sq:Gjon Pagëzori sr:Јован Крститељ sv:Johannes döparen th:จอห์นแบ็พทิสต์ tl:San Juan Bautista tr:Yahya (peygamber) uk:Іван Хреститель vec:San Giovani Batista zh:聖若翰洗者