 thumb|120px|right|Antiguo logo de WWW diseñado por [[Robert Cailliau]]    En informática, World Wide Web (o la "Web") o Red Global Mundial es un sistema de documentos de hipertexto y/o hipermedios enlazados y accesibles a través de Internet. Con un navegador Web, un usuario visualiza páginas web que pueden contener texto, imágenes, vídeos u otros contenidos multimedia, y navega a través de ellas usando hiperenlaces.La Web fue creada alrededor de 1989 por el inglés Tim Berners-Lee y el belga Robert Cailliau mientras trabajaban en el CERN en Ginebra, Suiza, y publicado en 1992. Desde entonces, Berners-Lee ha jugado un papel activo guiando el desarrollo de estándares Web (como los lenguajes de marcado con los que se crean las páginas Web), y en los últimos años ha abogado por su visión de una Web Semántica.Funcionamiento de la WebLa visualización de una página web de la World Wide Web normalmente comienza tecleando la URL de la página en el navegador web, o siguiendo un enlace de hipertexto a esa página o recurso. En ese momento el navegador comienza una serie de comunicaciones, transparentes para el usuario, para obtener los datos de la página y visualizarla.Cuando se utiliza bastante en empresasEl primer paso consiste en traducir la parte del nombre del servidor de la URL en una dirección IP usando la base de datos distribuida de Internet conocida como DNS. Esta dirección IP es necesaria para contactar con el servidor web y poder enviarle paquetes de datos.El siguiente paso es enviar una petición HTTP al servidor Web solicitando el recurso. En el caso de una página web típica, primero se solicita el texto HTML y luego es inmediatamente analizado por el navegador, el cual, después, hace peticiones adicionales para los gráficos y otros ficheros que formen parte de la página. Las estadísticas de popularidad de un sitio web normalmente están basadas en el número de 'páginas vistas' o las 'peticiones' de servidor asociadas, o peticiones de fichero, que tienen lugar.Al recibir los ficheros solicitados desde el servidor web, el navegador renderiza la página tal y como se describe en el código HTML, el CSS y otros lenguajes web. Al final se incorporan las imágenes y otros recursos para producir la página que ve el usuario en su pantalla.La mayoría de las páginas web contienen hiperenlaces a otras páginas relacionadas y algunas también contienen descargas, documentos fuente, definiciones y otros recursos web.Esta colección de recursos útiles y relacionados, interconectados a través de enlaces de hipertexto, es lo que ha sido denominado como 'red' (web, en inglés) de información. Al trasladar esta idea a Internet, se creó lo que Tim Berners-Lee llamó WorldWideWeb (un término escrito en CamelCase, posteriormente desechado) en 1990."World Wide Web: Proposal for a HyperText Project (en castellano, Worldwideweb: Propuesta para un Proyecto de Hipertexto)", Tim Berners-Lee & Robert Cailliau, 1990si un usuario accede de nuevo a una página después de un pequeño intervalo, es probable que no se vuelvan a recuperar los datos del servidor web de la forma en que se explicó en el apartado anterior. Por defecto, los navegadores almacenan en una caché del disco duro local todos los recursos web a los que el usuario va accediendo. El navegador enviará una petición HTTP sólo si la página ha sido actualizada desde la última carga, en otro caso, la versión almacenada se reutilizará en el paso de renderizado para agilizar la visualización de la página.Esto es particularmente importante para reducir la cantidad de tráfico web en Internet. La decisión sobre la caducidad de la página se hace de forma independiente para cada recurso (imagen, hoja de estilo, ficheros JavaScript, etc, además de para el propio código HTML). Sin embargo en sitios de contenido muy dinámico, muchos de los recursos básicos sólo se envían una vez por sesión. A los diseñadores de sitios web les interesa reunir todo el código CSS y JavaScript en unos pocos ficheros asociados a todo el sitio web, de forma que pueden ser descargados en las cachés de los usuarios y reducir así el tiempo de carga de las páginas y las peticiones al servidor.Hay otros componentes de Internet que pueden almacenar contenido Web. El más común en la práctica son los frecuentes firewalls de empresa y académicos donde se pueden almacenar los recursos web solicitados por un usuario para el beneficio de todos los que estén conectados a ese firewall. Algunos buscadores como Google, Yahoo!, GlowBoom o AltaVista también almacenan contenidos de sitios Web.Aparte de las utilidades creadas en los servidores Web que pueden determinar cuándo los ficheros físicos han sido actualizados, los diseñadores de páginas web generadas dinámicamente pueden controlar las cabeceras HTTP enviadas a los usuarios, de forma que las páginas intermedias o sensibles a problemas de seguridad no sean guardadas en caché. Por ejemplo, en los bancos on line y las páginas de noticias se utiliza frecuentemente este sistema.Esto nos ayuda a comprender la diferencia entre los verbos HTTP 'GET' y 'POST' - los datos solicitados con GET pueden ser almacenados en la caché, si se cumplen las otras condiciones, mientras que con los datos obtenidos después de enviar información al servidor con POST normalmente no se puede.Historia thumb|Este NeXTcube usado por [[Tim Berners-Lee|Berners-Lee en el CERN se convirtió en el primer servidor web.]] La idea subyacente de la Web se remonta a la propuesta de Vannevar Bush en los años 40 sobre un sistema similar: a grandes rasgos, un entramado de información distribuida con una interfaz operativa que permitía el acceso tanto a la misma como a otros artículos relevantes determinados por claves. Este proyecto nunca fue materializado, quedando relegado al plano teórico bajo el nombre de MEMEX. Es en los años 50 cuando Ted Nelson realiza la primera referencia a un sistema de hipertexto, donde la información es enlazada de forma libre. Pero no es hasta 1980, con un soporte operativo tecnológico para la distribución de información en redes informáticas, cuando Tim Berners-Lee propone ENQUIRE al CERN (refiriéndose a Enquire Within Upon Everything, en castellano Preguntando de Todo Sobre Todo), donde se materializa la realización práctica de este concepto de incipientes nociones de la Web.En marzo de 1989, Tim Berners Lee, ya como personal de la divisón DD del CERN, redacta la propuesta,Gestión de Información: Una propuesta (en inglés) que referenciaba a ENQUIRE y describía un sistema de gestión de información más elaborado. No hubo un bautizo oficial o un acuñamiento del término web en esas referencias iniciales utilizándose para tal efecto el término mesh. Sin embargo, el World Wide Web ya había nacido. Con la ayuda de Robert Cailliau, se publicó una propuesta más formal para la world wide webPropuesta para la World Wide Web el 12 de noviembre de 1990.Berners-Lee usó un NeXTcube como el primer servidor web del mundo y también escribió el primer navegador web, WorldWideWeb en 1990. En las Navidades del mismo año, Berners-Lee había creado todas las herramientas necesarias para que una web funcionase:Tim Berners-Lee: WorldWideWeb, the first Web client&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; el primer navegador web (el cual también era un editor web), el primer servidor web y las primeras páginas webPrimeras páginas web que al mismo tiempo describían el proyecto.El 6 de agosto de 1991, envió un pequeño resumen del proyecto World Wide Web al newsgroupPequeño resumen del proyecto World Wide Web alt.hypertext. Esta fecha también señala el debut de la web como un servicio disponible públicamente en Internet.El concepto, subyacente y crucial, del hipertexto tiene sus orígenes en viejos proyectos de la década de los 60, como el Proyecto Xanadu de Ted Nelson y el sistema on-line NLS de Douglas Engelbart. Los dos, Nelson y Engelbart, estaban a su vez inspirados por el ya citado sistema basado en microfilm "memex", de Vannevar Bush.El gran avance de Berners-Lee fue unir hipertexto e Internet. En su libro Weaving the Web (en castellano, Tejiendo la Red), explica que él había sugerido repetidamente que la unión entre las dos tecnologías era posible para miembros de las dos comunidades tecnológicas, pero como nadie aceptó su invitación, decidió, finalmente, hacer frente al proyecto él mismo. En el proceso, desarrolló un sistema de identificadores únicos globales para los recursos web y también: el Uniform Resource Identifier.World Wide Web tenía algunas diferencias de los otros sistemas de hipertexto que estaban disponibles en aquel momento:WWW sólo requería enlaces unidireccionales en vez de los bidireccionales. Esto hacía posible que una persona enlazara a otro recurso sin necesidad de ninguna acción del propietario de ese recurso. Con ello se reducía significativamente la dificultad de implementar servidores web y navegadores (en comparación con los sistemas anteriores), pero en cambio presentaba el problema crónico de los enlaces rotos.A diferencia de sus predecesores, como HyperCard, World Wide Web era no-propietario, haciendo posible desarrollar servidores y clientes independientemente y añadir extensiones sin restricciones de licencia.El 30 de abril de 1993, el CERN anunció10 Years Public Domain&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; que la web sería gratuita para todos, sin ningún tipo de honorarios.ViolaWWW fue un navegador bastante popular en los comienzos de la web que estaba basado en el concepto de la herramienta hipertextual de software de Mac denominada HyperCard. Sin embargo, los investigadores generalmente están de acuerdo en que el punto de inflexión de la World Wide Web comenzó con la introducciónhttp://www.livinginternet.com/w/wi_mosaic.htm Introducción de Mosaic del navegadorNCSA Mosaic - September 10, 1993 Demo&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; web Mosaic en 1993, un navegador gráfico desarrollado por un equipo del NCSA en la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign (NCSA-UIUC), dirigido por Marc Andreessen. Funding para Mosaic vino del High-Performance Computing and Communications Initiative, un programa de fondos iniciado por el entonces gobernador Al Gore High Performance Computing and Communication Act of 1991, también conocida como la Gore Bill.Vice President Al Gore's ENIAC Anniversary Speech&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Antes del lanzamiento de Mosaic, las páginas web no integraban un amplio entorno gráfico y su popularidad fue menor que otros protocolos anteriores ya en uso sobre Internet, como el protocolo Gopher y WAIS. El interfaz gráfico de usuario de Mosaic permitió a la WWW convertirse en el protocolo de Internet más popular de una manera fulgurante.Estándares Webthumb|right|Wikipedia en español con Mozilla Firefox 1.5.0.5 Destacamos los siguientes estándares:el Identificador de Recurso Uniforme (URI), que es un sistema universal para referenciar recursos en la Web, como páginas web,el Protocolo de Transferencia de Hipertexto (HTTP), que especifica cómo se comunican el navegador y el servidor entre ellos, yel Lenguaje de Marcado de Hipertexto (HTML), usado para definir la estructura y contenido de documentos de hipertexto.el Lenguaje de Marcado Extensible XML, usado para describir la estructura de los documentos de texto.Berners-'Lee ahora' (en 2007) dirige el World Wide Web Consortium (W3C), el cual desarrolla y mantiene esos y otros estándares que permiten a los ordenadores de la Web almacenar y comunicar efectivamente diferentes formas de información.Java y JavaScriptUn avance significativo en la tecnología web fue la Plataforma Java de Sun Microsystems. Este lenguaje permite que las páginas web contengan pequeños programas (llamados applets) directamente en la visualización. Estos applets se ejecutan en el ordenador del usuario, proporcionando un interfaz de usuario más rico que simples páginas web. Los applets Java del cliente nunca obtuvieron la popularidad que Sun esperaba de ellos, por una serie de razones, incluyendo la falta de integración con otros contenidos (los applets fueron confinados a pequeñas cajas dentro de la página renderizada) y el hecho de que muchos ordenadores del momento eran vendidos a los usuarios finales sin una JVM correctamente instalada, por lo que se necesitaba que el usuario descargara la máquina virtual antes de que el applet comenzara a aparecer. Actualmente Adobe Flash desempeña muchas de las funciones que originalmente se pensaron que podrían hacer los applets de Java incluyendo la ejecución de contenido de vídeo, animaciones y algunas características superiores de GUI. En estos momentos Java se utiliza más como plataforma y lenguaje para el lado del servidor y otro tipo de programación.JavaScript, en cambio, es un lenguaje de script que inicialmente fue desarrollado para ser usado dentro de las páginas web. La versión estandarizada es el ECMAScript. Aunque el nombre es similar a Java, JavaScript fue desarrollado por Netscape y no tiene nada que ver con Java, a parte de que, como Java, su sintaxis se deriva del lenguaje de programación C. En unión con el Document Object Model de una página web, JavaScript se ha convertido en una tecnología mucho más importante de lo que pensaron sus creadores originales. La manipulación del Modelo de Objetos de Documento después de que la página ha sido enviada al cliente se ha denominado HTML Dinámico (DHTML), para enfatizar un cambio con respecto a las visualizaciones de HTML estático.En su forma más simple, toda la información opcional y las acciones disponibles en las páginas web con JavaScript ya son cargadas la primera vez que se envía la página. Ajax ("Asynchronous JavaScript And XML", en español, JavaScript Asíncrono y XML) es una tecnología basada en JavaScript que puede tener un efecto significativo para el desarrollo de la Web. Ajax proporciona un método por el cual grandes o pequeñas partes dentro de una página web pueden actualizarse!, usando nueva información obtenida de la red en respuesta a las acciones del usuario. Esto permite que la página sea mucho más confiable, interactiva e interesante, sin que el usuario tenga que esperar a que se cargue toda la página. Ajax es visto como un aspecto importante de lo que suele llamarse Web 2.0. Ejemplos de técnicas Ajax usadas actualmente pueden verse en Gmail, Google Maps etc.Implicaciones sociológicasthumb|right|Wikipedia como parte de la World Wide Web La Web, tal y como la conocemos hoy día, ha permitido un flujo de comunicación global a una escala sin precedentes en la historia humana. Personas separadas en el tiempo y el espacio, pueden usar la Web para intercambiar- o incluso desarrollar mutuamente- sus pensamientos más íntimos, o alternativamente sus actitudes y deseos cotidianos. Experiencias emocionales, ideas políticas, cultura, idiomas musicales, negocio, arte, fotografías, literatura... todo puede ser compartido y diseminado digitalmente con el menor esfuerzo, haciéndolo llegar casi de forma inmediata a cualquier otro punto del planeta. Aunque la existencia y uso de la Web se basa en tecnología material, que tiene a su vez sus propias desventajas, esta información no utiliza recursos físicos como las bibliotecas o la prensa escrita. Sin embargo, la propagación de información a través de la Web (vía Internet) no está limitada por el movimiento de volúmenes físicos, o por copias manuales o materiales de información. Gracias a su carácter virtual, la información en la Web puede ser buscada más fácil y eficientemente que en cualquier medio físico, y mucho más rápido de lo que una persona podría recabar por sí misma a través de un viaje, correo, teléfono, telégrafo, o cualquier otro medio de comunicación.La Web es el medio de mayor difusión de intercambio personal aparecido en la Historia de la Humanidad, muy por delante de la imprenta. Esta plataforma ha permitido a los usuarios interactuar con muchos más grupos de personas dispersas alrededor del planeta, de lo que es posible con las limitaciones del contacto físico o simplemente con las limitaciones de todos los otros medios de comunicación existentes combinados.Como bien se ha descrito, el alcance de la Red hoy día es difícil de cuantificar. En total, según las estimaciones de 2006, el número total de páginas web, bien de acceso directo mediarte URL, bien mediante el acceso a través de enlace, es de más de 600.000 millones; es decir, 6 páginas por cada persona viva en el planeta. A su vez, la difusión de su contenido es tal, que en poco más de 10 años, hemos codificado medio billón de versiones de nuestra historia colectiva, y la hemos puesto frente a 1.000 millones de personas. Es en definitiva, la consecución de una de las mayores ambiciones del hombre: desde la antigua Mongolia, pasando por la Biblioteca de Alejandría o la mismísima Enciclopedia de Rousseau y Diderot el hombre ha tratado de recopilar en un mismo tiempo y lugar todo el saber acumulado desde sus inicios hasta ese momento. El hipertexto ha hecho posible ese sueño.Como la Web tiene un ámbito de influencia global, se ha sugerido su importancia en la contribución al entendimiento mutuo de las personas por encima de fronteras físicas y/o ideológicas. Además de todo lo reseñado, la red ha propiciado otro logro sin precedentes en la comunicación como es la adopción de una lengua franca, el inglés, como vehículo a través del cual hacer posible el intercambio de información.Publicación de páginasLa Web está disponible como una plataforma más englobada dentro de los mass media. Para "publicar" una página Web, no es necesario acudir a un editor ni otra institución, ni siquiera poseer conocimientos técnicos más allá de los necesarios para usar un editor de texto estándar.A diferencia de los libros y documentos, el hipertexto no necesita de un orden lineal de principio a final. No precisa de subdivisiones en capítulos, secciones, subsecciones, etc.Aunque algunos sitios web están disponibles en varios idiomas, muchos se encuentran únicamente en su idioma local. Adicionalmente, no todos los softwares soportan todos los caracteres especiales, y lenguajes RTL. Estos factores son algunas de las puntualizaciones que faltan por unificarse en aras de una estandarización global. Por lo general, a exclusión de aquellas páginas que hacen uso de grafías no románicas, es cada vez más generalizado el uso del formato Unicode UTF-8 como codificador de caracteres.Las facilidades gracias a las cuales hoy día es posible publicar material en web quedan patentes en el número al alza de nuevas páginas personales, en las aquellas con fines comerciales, divulgativas, bloggers, etc. El desarrollo de aplicaciones gratuitas capaces de generar páginas web de una manera totalmente gráfica e intuitiva, así como un número emergente de servicios de alojamiento web sin coste alguno han contribuido a este crecimiento sin precedentes.En muchos países los sitios web publicados deben respetar la accesibilidad web, viniendo regulado dicho concepto por Normativas o Pautas que indican el nivel de accesibilidad de dicho sitio:Pautas de accesibilidad al contenido Web 1.0 WCAG desarrolladas por el W3C dentro de la Iniciativa WAI (Web Accesibility Iniciative).Norma UNE:139803EstadísticasUna encuesta de 2002 sobre 2.024 millones de páginas webDistribution of languages on the Internet&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; determinó que la mayoría del contenido web estaba en inglés (56,4%), frente a un 7,7% de páginas en alemán, un 5,6% en francés y un 4,95% en japonés. Otro estudio más reciente que realizaba búsquedas de páginas en 75 idiomas diferentes, determinó que había sobre 11.500 millones de páginas web en la web pública indexable a finales de enero del 2005.Indexable Web Size&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; No obstante, cabe reseñar que este dato ha sido extraído de los bancos de datos de Google atendiendo a los nombres de dominio y, por tanto, muchas de las referencias a las que apuntan son meros redireccionamientos a otras webs.Problemas de velocidadLa frustración sobre los problemas de congestión en la infraestructura de Internet y la alta latencia que provoca la lenta navegación, ha llevado a crear un nombre alternativo para la World Wide Web: la World Wide Wait (en castellano, la Gran Espera Mundial). Aumentar la velocidad de Internet es una discusión latente sobre el uso de tecnologías de peering y QoS. Otras soluciones para reducir las esperas de la Web se pueden encontrar en W3C.Las guías estándar para los tiempos de respuesta ideales de las páginas web son (Nielsen 1999, página 42):0,1 segundos (una décima de segundo). Tiempo de respuesta ideal. El usuario no percibe ninguna interrupción.1 segundo. Tiempo de respuesta más alto que es aceptable. Los tiempos de descarga superiores a 1 segundo interrumpen la experiencia del usuario.10 segundos. Tiempo de respuesta inaceptable. La experiencia de usuario es interrumpida y el usuario puede marcharse del sitio web o sistema.Estos tiempos son útiles para planificar la capacidad de los servidores web.Pronunciación de &quot;www.&quot;En inglés, WWW. es el acrónimo de tres letras más largo de pronunciar, necesitando diez sílabas. En Douglas Adams puede recogerse la siguiente cita:"El World Wide Web es la única cosa que conozco de cuya forma abreviada se tarda tres veces más en decirla que su forma extendida." |Douglas Adams| The Independent on Sunday, 1999La pronunciación castellana es: "uve doble, uve doble, uve doble, punto". En algunos países en donde se habla español, como en México, se suele pronunciar "triple doble u, punto" o "doble u, doble u, doble u, punto", en Argentina, Venezuela, Chile y Uruguay "triple doble v, punto" o "doble v, doble v, doble v, punto", en Colombia "doble u, doble u, doble u, punto" y en otros países "tres uves dobles, punto".En Chino, la World Wide Web normalmente se traduce por wàn wéi wǎng (), que satisface las "www" y que significa literalmente "red de 10 mil dimensiones".En italiano, se pronuncia con mayor facilidad: "vu vu vu".EstándaresLo siguiente es una lista de los documentos que definen los tres estándars principales de la Web:Uniform Resource Locators (URL) (en castellano, Localizador de Recursos Uniforme)RFC 1738, Localizador de Recursos Uniforme (URL) (Diciembre 1994)RFC 3986, Uniform Resource Identifier (URI) (en castellano, Identificador de Recursos Uniforme): Sintaxis general (Enero 2005)Hypertext Transfer Protocol (HTTP) (en castellano, Protocolo de Transferencia de Hipertexto)RFC 1945, Especificación de HTTP/1.0 (Mayo 1996)RFC 2616, Especificación de HTTP/1.1 (Junio 1999)RFC 2617, Autenticación HTTPHTTP/1.1 Especificación de errores de HTTP/1.1Hypertext Markup Language (HTML) (en castellano, Lenguaje de Etiquetado de Hipertexto)Internet [[Draft], HTML version 1]RFC 1866, HTML version 2.0Referencia de la especificación HTML 3.2 Especificación de HTML 4.01Especificación de HTML Extensible (XHTML)Enlaces rotos y almacenamiento de la web Con el paso del tiempo, muchos recursos web enlazados por hiperenlaces desaparecen, se cambia su localización, o son reemplazados con distinto contenido. Este fenómeno se denomina en algunos círculos como "enlaces rotos" y los hiperenlaces afectados por esto suelen llamarse "enlaces muertos".La naturaleza efímera de la Web ha hecho aparecer muchos esfuerzos de almacenar la Web. El Archivo de Internet es uno de los esfuerzos más conocidos, llevan almacenando la web desde 1996.Conferencias académicasEl mayor evento académico relacionado con la WWW es la serie de conferencias promovidas por IW3C2. Hay una lista con enlaces a todas las conferencias de las series.El prefijo WWW en las direcciones WebEs muy común encontrar el prefijo "WWW" al comienzo de las direcciones web debido a la costumbre de nombrar a los host de Internet (los servidores) con los servicios que proporcionan. De esa forma, por ejemplo, el nombre de host para un servidor web normalmente es "WWW", para un servidor FTP se suele usar "ftp", y para un servidor de noticias USENET, "news" o "nntp" (en relación al protocolo de noticias NNTP). Estos nombres de host aparecen como subdominios de DNS, como en "www.example.com".El uso de estos prefijos no está impuesto por ningún estándar, de hecho, el primer servidor web se encontraba en "nxoc01.cern.ch"Frequently asked questions by the Press - Tim BL&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; e incluso hoy en día existen muchos sitios Web que no tienen el prefijo "www". Este prefijo no tiene ninguna relación con la forma en que se muestra el sitio Web principal. El prefijo "www" es simplemente una elección para el nombre de subdominio del sitio Web.Algunos navegadores Web añaden automáticamente "www." al principio, y posiblemente ".com"" al final, en las URLs que se teclean, si no se encuentra el host sin ellas. Internet Explorer, Mozilla Firefox y Opera también añadirán "http://www.&lt;/nowiki&gt;&quot; y ".com" al contenido de la barra de dirección si se pulsan al mismo tiempo las teclas de Control y Enter. Por ejemplo, si se teclea "ejemplo" en la barra de direcciones y luego se pulsa sólo Enter o Control+Enter normalmente buscará "http://www.ejemplo.com&quot;&lt;/nowiki&gt;, dependiendo de la versión exacta del navegador y su configuración.Tecnologías WebLas tecnologías web implican un conjunto de herramientas que nos facilitarán lograr mejores resultados a la hora del desarrollo de un sitio web.Navegadores webAmayaEpiphanyGaleonInternet ExplorerKonqueror sobre linuxLynx sobre linuxMozilla FirefoxNetscape NavigatorOperaSafariSeamonkeyShiiraMaik NavigatorFlockGoogle ChromeGoogle MapsServidores WebCERN httpdServidor HTTP Apache (Libre, servidor más usado del mundo)Servidor HTTP CherokeeIISResinTomcat (Libre, del proyecto Jakarta de Apache)Geronimo (Libre, orientado a J2EE, del proyecto Jakarta de Apache, actualmente se encuentra en desarrollo)JBossJOnASLighttpdOtras tecnologíasOAI-PMHCFM ColdfusionDHTMLPHPASPCGIJSP (Tecnología Java ).NETTipología webBuscador InternetSoftware socialPáginas personalesPortal web o CMSBitácora o Weblog / BlogWikiWeb 2.0Referencias Véase tambiénaccesibilidad webWeb SemánticaWeb 2.0Web 3.0Enlaces externosPágina web oficial del W3C (en inglés)Página web del W3C en españaCERN, donde nació la web &quot;WWW&quot;La web móvil por Tim Berners-Lee. Categoría:Internetar:شبكة عنكبوتية عالمية ast:World Wide Web ba:Бөтә Донъя Селтәре bg:World Wide Web br:World Wide Web bs:World Wide Web ca:World Wide Web cs:World Wide Web cy:Gwe fyd-eang da:World Wide Web de:World Wide Web el:Παγκόσμιος Ιστός eml:Gran Tlarè mundièl en:World Wide Web eo:TTT et:Veeb eu:World Wide Web fa:وب جهان‌گستر fi:World Wide Web fo:World Wide Web fr:World Wide Web ga:Gréasán Domhanda gl:World Wide Web he:World Wide Web hi:विश्व व्यापी वेब hr:World Wide Web hu:Világháló ia:World Wide Web id:World Wide Web ilo:Web is:Veraldarvefurinn it:World Wide Web ja:World Wide Web kab:World Wide Web kk:Ғаламтор ko:월드 와이드 웹 ku:World Wide Web la:Tela totius terrae lad:Web lb:World Wide Web lt:Žiniatinklis lv:Globālais tīmeklis mk:World Wide Web ml:വേള്‍ഡ് വൈഡ് വെബ് ms:Jaringan Sejagat my:၀က်ဘ် nl:Wereldwijd web nn:Verdsveven no:World Wide Web pl:World Wide Web ps:WWW pt:World Wide Web rm:World Wide Web ro:World Wide Web ru:Всемирная паутина sah:World Wide Web scn:World Wide Web sh:World Wide Web si:විශ්ව ව්‍යාප්ත වියමන simple:World Wide Web sk:World Wide Web sl:Splet so:World Wide Web sq:World Wide Web sr:WWW sv:World Wide Web ta:உலகளாவிய வலை th:เวิลด์ไวด์เว็บ tl:World Wide Web tr:Dünya Çapında Ağ uk:Всесвітня павутина ur:حبالہ محیط عالم vec:Web vi:World Wide Web zh:万维网 zh-yue:萬維網