Deşteaptă-te, române! (¡Despiértate, rumano!) es el título del himno nacional rumano.Sus versos están compuestos por Andrei Mureşanu (1816-1863) y su música por Anton Pann (1796-1854). Fue escrito y publicado durante la revolución de 1848, cuando se le daba el nombre de "Un rasunet" (Un eco). Fue aceptado de inmediato, y fue cantado por vez primera el 29 de junio del mismo año en la localidad de Râmnicu Vâlcea, donde fue trasformado en himno con el título "Deşteaptă-te, Române" (Despierta, rumano).Este himno se hizo de inmediato con los corazones de todos los rumanos por su mensaje esperanzador de libertad y patriotismo. A partir de ese momento estuvo presente en todos los conflictos. A raíz de la invasión sovietica, el rey Mihai I de Rumania abdicó. El país entró después en el círculo de influencia soviética. Lo mismo ocurrió en 1989 durante la revolución anticomunista contra el regimen socialista de Nicolae Ceauşescu y los que lo mantenían, donde el himno también estuvo presente, creando un sentimiento de unión y esperanza a todo el pueblo rumano. De esta manera llegó a ser nombrado himno nacional bajo presión de las masas de manifestantesLetra en Español¡Despiértate, rumano, del sueño de la muerte, En el que te sumieron los bárbaros tiranos Ahora o nunca, fórjate otro destino, Ante el cual se inclinen hasta tus crueles enemigos.Ahora o nunca demos pruebas al mundo De que por estas manos aún corre una sangre de romano, Y de que en nuestro corazón guardamos con orgullo Un nombre que triunfa en la lucha, el nombre de Trajano.Levántate la ancha fretnte y busca alrededor de tí, Como están como los pinos en la montaña valiente cientos mil; Una voz ellos esperan y saltan como los lobos en el redil, Viejos, hombres, solteros, jóvenes, de las montañas y de los llanos.Mirad, gloriosas sombras de Mihai, Stefan y Corvino A la nación rumana, pues es vuestra descendiente, Con los brazos armados, con vuestro fuego en las venas, "¡Vida en libertad o muerte!" gritan todos.A vosotros os aniquilarón la malicia de la envidia Y la ciega desunión a la Milcov y a los Cárpatos Pero nosotros, conmovidos al espíritu de la sagrada libertad, Juramos que vamos a dar la mano, para ser siempre hermanos.Una madre viuda desde Mihai el Grande Pretende de los hijos hasta hoy mano de ayuda, Y maldiciona con lágrimas en los ojos a cualquiera, Que ante un peligro tan grande se convertiría en traidor.De rayos que muera, de rayos y azufre, Cualquier se retirará del glorioso lugar, Cuando la patria o la madre, con el corazón tierno, Pedirá que pasamos por espada y fuego.No bastaba el yatagán de la bárbara semiluna, De cual las llagas desastrosas hasta hoy les sentimos; Ahora se mete el fuete en los hogares antepasados, Pero testigo es el Señor que vivos no lo recibimos.No llega el despotismo con toda su ceguera, De cual el yugo de siglos, como las bestias lo llevamos; Ahora intentan los crueles, con su ciega soberbia, Que nos roben la lengua, pero solo muertos la damos.Rumanos de cuatro angulos, ahora o nunca Uniros en el pensamiento, uniros en los sentidos. Gritáis en todo el mundo que el Danubio fue robado Por intriga y repungnancia, astutos tramas.Popes con la cruz delante, pues el ejército es cristiano. El lema es libertad y su propósito es sagrado. ¡Murimos mejor en la lucha, plenos de gloria, Que ser de nuevo esclavos en nuestra vieja tierra! Letra en Rumano1Deşteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,În care te-adânciră barbarii de tiraniAcum ori niciodată croieşte-ţi altă soartă,La care să se-nchine şi cruzii tăi duşmani.2Acum ori niciodată să dăm dovezi în lumeCă-n aste mâni mai curge un sânge de roman,Şi că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un numeTriumfător în lupte, un nume de Traian.3''Înalţă-ţi lata frunte şi caută-n giur de tine,''Cum stau ca brazi în munte voinici sute de mii;''Un glas ei mai aşteaptă şi sar ca lupi în stâne,''Bătrâni, bărbaţi, juni, tineri, din munţi şi din câmpii.4Priviţi, măreţe umbre, Mihai, Ştefan, Corvine,Româna naţiune, ai voştri strănepoţi,Cu braţele armate, cu focul vostru-n vine,"Viaţa-n libertate ori moarte" strigă toţi.5''Pre voi vă nimiciră a pizmei răutate''Şi oarba neunire la Milcov şi Carpaţi''Dar noi, pătrunşi la suflet de sfânta libertate,''Jurăm că vom da mâna, să fim pururea fraţi.6''O mamă văduvită de la Mihai cel Mare''Pretinde de la fii-şi azi mână d-ajutori,''Şi blastămă cu lacrămi în ochi pe orişicare,''În astfel de pericul s-ar face vânzători.7''De fulgere să piară, de trăsnet şi pucioasă,''Oricare s-ar retrage din gloriosul loc,''Când patria sau mama, cu inima duioasă,''Va cere ca să trecem prin sabie şi foc.8''N-ajunge iataganul barbarei semilune,''A cărui plăgi fatale şi azi le mai simţim;''Acum se vâră cnuta în vetrele străbune,''Dar martor ne e Domnul că vii nu o primim.9''N-ajunge despotismul cu-ntreaga lui orbie,''Al cărui jug de seculi ca vitele-l purtăm;''Acum se-ncearcă cruzii, cu oarba lor trufie,''Să ne răpească limba, dar morţi numai o dăm.10''Români din patru unghiuri, acum ori niciodată''Uniţi-vă în cuget, uniţi-vă-n simţiri.''Strigaţi în lumea largă că Dunărea-i furată''Prin intrigă şi silă, viclene uneltiri.11''Preoţi, cu crucea-n frunte căci oastea e creştină,''Deviza-i libertate şi scopul ei preasfânt.''Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,''Decât să fim sclavi iarăşi în vechiul nost'pământ.Músicahttp://es.Wikipedia.org/upload/f/f1/Audiobutton.png Himno Nacional de Rumania (Fichero OGG)Enlaces externos Letra del Himno de Rumania (Inglés - Dominio público)Himno en Fichero MIDICategoría:Himnos nacionales Categoría:Himnos de Rumaniabe-x-old:Гімн Румыніі bg:Химн на Румъния ca:Deşteaptă-te, Române! cs:Rumunská hymna da:Deşteaptă-te, române! de:Deşteaptă-te, române! el:Desteapta-te, Romane! en:Deşteaptă-te, române! eo:Deşteaptă-te, române! et:Deşteaptă-te, române! eu:Desteapta-te, romane! fi:Deşteaptă-te, române! fr:Deşteaptă-te, române! he:התעורר רומני! hr:Deşteaptă-te, române! hu:Románia himnusza it:Deşteaptă-te, Române! ja:目覚めよ、ルーマニア人! jv:Desteaptate, romane ko:루마니아의 국가 lt:Rumunijos himnas nl:Deşteaptă-te, române! nn:Deşteaptă-te, române! no:Deşteaptă-te române pl:Hymn Rumunii pt:Hino nacional da Roménia ro:Deşteaptă-te, române! ru:Гимн Румынии sr:Химна Румуније tg:Суруди миллии Руминия tr:Romanya Ulusal Marşı uk:Прокинься, румуне vo:Deşteaptă-te, române! zh:醒来吧，罗马尼亚人