 La República Togolesa es un país de África, que limita con Ghana al oeste, Benín al este y Burkina Faso al norte. En el sur tiene una pequeña costa en el golfo de Guinea, donde se localiza su capital, Lomé .HistoriaTogo fue colonia alemana hasta 1918. Pasó a manos de Francia hasta el 27 de abril de 1960, fecha en la que alcanzó la independencia. Desde entonces el país está dominado por los militares de forma ininterrumpida desde el golpe de estado llevado a cabo el 13 de enero de 1967, a pesar de la apariencia de multipartidismo que tiene el país desde principios de los años 1990. El primer presidente fue Sylvanus Olympio (1901-1963) que fue depuesto en 1963 por un golpe militar, que impusieron a un civil Nicolas Grunitzky (1913-1969), pero cuatro años después sufrió otro golpe de estado. Uno de los que dirigieron el golpe de 1963, Gnassingbe Eyadema (1937-2005) ha sido presidente desde 1967 hasta 2005. Estuvo a punto de ser derrotado en las elecciones de 1998 por Gilchrist Olympio, hijo de Sylvanus Olympio. Eyadema fue reelegido en 2003. Antes de morir, Gnassingbe Eyadema modificó la Constitución para facilitar su sucesión por su hijo. Sin embargo, la presión internacional obligó a que se realizaran elecciones (2005) en las que oficialmente ganó de todas formas su hijo Faure Eyadéma. La transparencia de esas elecciones fue objetada por la oposición y las organizaciones de observación.Política La transición de Togo hacia la Democracia se encuentra estancada. Sus instituciones democráticas son frágiles y prematuras. El ex presidente Gnassingbé Eyadémam que gobernó Togo bajo un sistema de partido único cerca de veinticinco años, murió a causa de un ataque cardíaco el 5 de febrero de 2005. Según la constitución, el líder del parlamento Fambaré Ouattara Natchaba, debe transformarse en presidente y llamar a elecciones. Sin embargo, a la muerte del presidente, este se encontraba fuera del país. El ejército aprovechó la situación y ordenó cerrar las fronteras, impidiendo su regreso. Faure Gnassingbé, también conocido como Faure Eyadéma, hijo del líder fallecido ejecutó un golpe de estado y asumió la presidencia del país.GeografíaTogo es un país de 56.785 km² ubicado en el África Occidental, siendo una pequeña nación sub-Sahariana. El país posee 1.700 km de fronteras con Burkina Faso, Ghana y Benín. El punto más alto del país es el monte Agou con una altura de 984 metros.En el norte el terreno se caracteriza por una suave sabana en contraste con el centro del país que se distingue por estar formado por colinas. El sur de Togo es por otro lado caracterizado por una meseta que alcanza la llanura costera con extensas lagunas y pantanos.EcologíaWWF divide el territorio de Togo en tres ecorregiones:Sabana sudanesa occidental, en el centro y norte del paísMosaico de selva y sabana de Guinea, en el surSelva guineana oriental, en las montañas del centroEconomíaLa economía de Togo se basa en un régimen de subsistencia en el que la agricultura es la actividad principal del país. El 65% de la población depende de este sector que representa el 41% del PIB. Los principales cultivos son el café, el cacao y el algodón, este último orientado a la exportación.El comercio está circunscrito casi en exclusiva a Lomé que, a través de su puerto, canaliza la mayoría de las exportaciones e importaciones a Malí, Níger y Burkina Faso. En el sector industrial y minero, los fosfatos son la materia más importante de Togo con cerca de 60 millones de Tm en reservas, extrayendo algo más de 1 millón anual.Togo arrastra una deuda importante por el proceso de industrialización que emprendió en los años 70 del siglo XX y el país se encuentra pendiente de la condonación de toda o parte de la deuda externa en 2005 de conformidad con la política emprendida por la Unión Europea y Estados Unidos.Demografíathumb|right|100px|Mapa de Togo Al año 2007, Togo tiene una población de 5.700.000 habitantes. El 99% es negra y el restante 1% es blanca (europeos o descendientes). El idioma oficial es el francés. La esperanza de vida es de 57 años. El promedio de hijos por mujer es de 4.9. El 60.9% de la población esta alfabetizada. Se calcula que el 4.1% de la población esta infectada con el virus de HIV (SIDA).Cerca de 40 grupos étnicos forman su población, entre los que destacan los ewes (46 %) por el sur y los kabres (22 %) por el norte, que mantienen una fuerte enemistad. Este hecho es común en varios países de África, donde las desigualdades étnicas desembocan en constantes luchas. La densidad asciende a 84,5 hab/km². Togo ocupa un lugar bastante atrasado en el ranking de IDH elaborado por la ONU, ubicándose 139° de 173 países analizados. Las ciudades principales son la capital Lomé, Sokodé (49.000 hab), Palimé (28.000 hab) y Atakpamé con 27.000 habitantes.CulturaEn Togo se emplean actualmente tres lenguas. El francés es la lengua oficial, pero también se hablan dos dialectos nacionales como el éwé y el kabiyé. Aunque más minonitaria, también se habla la lengua Hausa, especialmente entre los musulmanes.Las diferentes religiones del país son el animismo, practicado por el 50 % de la población, el catolicismo (26 %), el Islam (15 %) y el protestantismo (9 %).Deporte50px  en los Juegos Olímpicos20px Selección de FútbolEl Comité Olímpico de Togo fue creado en 1963, pero no fue reconocido por el COI hasta 1965. Sus atletas han participado en 7 ediciones (1972, 1988, 1992, 1996, 2000, 2004 y 2008) habiendo obtenido una medalla olímpica, en la edición de 2008, de bronce.El piragüista Benjamin Boukpeti consiguió la primera medalla en la historia del país en unos Juegos Olímpicos. La modalidad en la que compitió fue en Aguas Bravas y obtuvo el tercer lugar, obteniendo, por tanto, la medalla de bronce.El deportista togolés más conocido es el futbolista Emmanuel Adebayor, ex jugador del AS Monaco, ahora parte del club Arsenal de la liga premier inglesa.Enlaces externos Información de la OMS sobre TogoNoticias de las últimas elecciones presidenciales en TogoCategoría:Togoaf:Togo als:Togo am:ቶጎ an:Togo ar:توغو ast:Togo az:Toqo be-x-old:Тоґа bg:Того bm:Togo bpy:টোগো br:Togo bs:Togo ca:Togo ceb:Togo crh:Togo cs:Togo cy:Togo da:Togo de:Togo diq:Togo dsb:Togo ee:Togo el:Τόγκο en:Togo eo:Togo et:Togo eu:Togo fa:توگو fi:Togo fr:Togo frp:Togô fy:Togo ga:Tóga gd:Tògo gl:Togo gv:Yn Togo he:טוגו hi:टोगो hr:Togo ht:Togo hu:Togo id:Togo ie:Togo ig:Togo ilo:Togo io:Togo is:Tógó it:Togo ja:トーゴ jv:Togo ka:ტოგო kn:ಟೊಗೊ ko:토고 ks:टोगो ku:Togo kw:Togo la:Togum lb:Togo lij:Tògo ln:Togo lt:Togas lv:Togo mk:Того ml:ടോഗോ mr:टोगो ms:Togo nah:Togo nds:Togo nl:Togo nn:Togo no:Togo nov:Togo oc:Tògo pam:Togo pl:Togo pms:Tògo ps:توګو pt:Togo qu:Tuqu rm:Togo ro:Togo ru:Того sa:टोगो sc:Togo scn:Togu se:Togo sh:Togo simple:Togo sk:Togo sl:Togo sq:Togo sr:Того stq:Togo sv:Togo sw:Togo szl:Togo ta:டோகோ tg:Того th:ประเทศโตโก tl:Togo tr:Togo ts:Togo uk:Того ur:ٹوگو uz:Togo vec:Togo vi:Togo vo:Togoän wo:Togóo yo:Togo zh:多哥 zh-min-nan:Togo