La de las geraniáceas (Geraniaceae) es una familia de hierbas o subarbustos (subfruticosos en la base). Hojas simples desde algo lobuladas hasta muy divididas, a veces peltadas, opuestas o alternas, con o sin estipulas. Flores hermafroditas, actinomorfas con tendencia a la cigomorfia; cáliz con 5 sépalos libres; corola con 5 pétalos libres; androceo con 10 estambres en 2 verticilos, a veces algunos reducidos hasta estaminodios, a veces pueden abortar 3 estambres (Pelargonium); gineceo súpero pentacarpelar, estilos soldados con estigmas libres. Flores generalmente agrupadas en cimas o en umbelas. Fruto pentaquenio esquizocarpico, con un pico estilar común, que en la madurez se separan en 5 mericarpos monospermos, germinación hipogea. Unas 700 especies de países templados y suptropicales, sobre todo de África del sur y de la región mediterránea.Etimología: Del griego géranos (γέρανος), grulla, debido al parecido de los frutos de las plantas de esta familia, en especial los de las especies del género Geranium, con la cabeza y el pico de este ave.Erodium, alfiler, A 5+5', separación de los merocarpos del ápice a la base.Erodium acaule (L.) Becherer et Thell.; E. cicutarium , picos de cigüeña; ....Geranium, geranio silvestre, ruderales y arvenses, A 5+5, separación de los merocarpos de la base al ápice.Geranium cinereum Cav.; G. tuberosum, flores cigomorfas;...Pelargonium, A 7, 4 pétalos, geranio de jardín.Pelargonium peltatum (L.) Ait.; P. zonale (L.) Ait.Pelargonium hortorum, Bailey[[Sinonimia (biología)|Sinonimia]]Hypseocharitaceaehttp://delta-intkey.com/angio/www/hypseoch.htmErodiaceaehttp://biopl-a-181.plantbio.cornell.edu/Enlaces externos Geraniaceaebg:Здравецови ca:Geraniàcia da:Storkenæb-familien de:Storchschnabelgewächse en:Geraniaceae eo:Geraniacoj fi:Kurjenpolvikasvit fr:Geraniaceae he:גרניים hsb:Pyskowničkowe rostliny hu:Gólyaorrfélék it:Geraniaceae ja:フウロソウ科 ka:ნემსიწვერასებრნი kk:Қазтамақ тұқымдасы ko:쥐손이풀과 lt:Snaputiniai nl:Ooievaarsbekfamilie no:Storkenebbfamilien pl:Bodziszkowate pt:Geraniaceae ru:Гераниевые sv:Näveväxter tr:Turnagagasıgiller vi:Họ Mỏ hạc zh:牻牛儿苗科