 | fossil_range = Jurásico superior | image = Apatosaurus.gif | image_width= 170px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Saurischia | subordo = Sauropodomorpha | familia = Diplodocidae | subfamilia = Apatosaurinae | genus = Apatosaurus | genus_authority = Marsh, 1877 | subdivision_ranks = Especies | subdivision =A. ajax (tipo)A. excelsus (Marsh, 1879c) Riggs, 1903A. louisae Holland, 1915A. parvus (Peterson & Gilmore, 1902)| synonyms =Brontosaurus Marsh, 1879cElosaurus Peterson & Gilmore, 1902Apatosaurus (gr. "reptil engañoso") es un género de dinosaurios saurópodos diplodócidos, que vivieron a finales del período Jurásico, hace aproximadamente 150 y 147 millones de años, en el Kimeridgiano y el Titoniano, en lo que hoy es Norteamérica. Apatosaurus fue el primer gran saurópodo en exhibirse montado completamente. Aunque debido a una confusión, aparecía con el nombre de Brontosaurus. Este es el nombre que le fue dado a la segunda especie conocida, ya que la primera resulto ser un individuo juvenil y fue difícil de compararlos. La cabeza que se le coloco en ese momento, estaba más relacionada con el robusto Camarasaurus, que con el más grácil pero correcta cabeza de Diplodocus.El Apatosaurus vivió a finales a Jurásico en el oeste de Estados Unidos, en lo que termino formando la Formación Morrison. Fue un gran animal, más robusto que el Dioplodocus, aunque era más corto. Junto a el, aparte de Diplodocus y Camarasaurus, vivieron algunos de los mas conocidos dinosaurios. Entre ellos Stegosaurus, Allosaurus, Ceratosaurus, Coelurus, Camptosaurus y Dryosaurus. Existe un fósil de vértebras de la cola de un Apatosaurus que muestra marcas de dientes de Allosaurus.DescripciónLos apatosaurios, conocidos popularmente como brontosaurios, eran algunos de los animales más grandes que han existido en la tierra, tenían cerca de 4,5 m de alto —hasta las caderas—, una longitud total de 25 metros y una masa de hasta 24 a 32 toneladas, peso similar a cinco elefantes.Holtz, Thomas R. Jr. (2008) Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages Supplementary InformationLa vértebra cervical y los huesos en las piernas eran más grandes y más pesados que la del diplodoco, solo que estos tenían el cuello y la cola largos. El primer cráneo fue identificado en 1975, un siglo después de que consiguiera su nombre. Los apatosaurios tenía garras en sus patas, pero solamente el pulgar. Los científicos tienen la teoría de que normalmente mantenían levantada la cola un par de metros sobre la tierra. Esto evitaría que el dinosaurio la pisara, o que pusiera su cola al alcance de depredadores. left|180px|thumb|Reconstrucción de la cabeza de un apatosaurio. Se creyó que los apatosaurios eran demasiado grandes para apoyar su propio peso en tierra seca, así que se presumió que el saurópodo debió haber vivido sumergido parcialmente en el agua, o quizás en un pantano. Sin embargo, los resultados en investigaciones recientes no apoyan esto. De hecho, al igual que su primo el diplodoco, el brontosaurio era un animal de pastura con un cuello muy largo, y una cola larga que le sirvió de contrapeso. Las huellas fosilizadas indican que vivió en manadas. Para ayudar en el proceso del alimento, el Apatosaurio pudo haber tragado piedras (gastrolitos) de la misma manera que lo hacen muchos pájaros hoy - ya que sus quijadas por sí solas no eran suficientes para masticar las resistentes fibras de las plantas. thumb|200px|right|Apatosaurio. Los apatosaurio se desarrollaron en multitudes al pie de los ríos cerca de los árboles, comiendo de las hojas superiores. Los científicos creen que algunos saurópodos no podrían levantar su cuello a un ángulo de 90 grados, pues la sangre no alcanzaría a llegar a sus cabezas más de un par de minutos. Además, los estudios de la estructura de las vértebras del cuello han revelado que el cuello no era tan flexible como se pensó previamente. Nadie sabe como fue que los apatosaurios comieron suficiente alimento para satisfacer su enorme cuerpo. Probablemente comieron constantemente, deteniéndose brevemente para refrescarse, beber o para quitar parásitos. Debieron dormir mientras estaban parados. Si un depredador les atacaba, podrían defenderse azotando su cola de lado a lado, o pisando sobre su depredador. Debido a la lenta velocidad en la que se desplazaban los apatosaurios, estos vivieron en manadas, y podían "llamarse" uno a otro, en caso de requerir ayuda.HistoriaApatosaurus significa lagarto engañoso, fue dado porque los huesos del galón eran similares a los de un lagarto marino prehistórico, Mosasaurus. Apatosaurus proviene del griego ἀπατέλος o ἀπατέλιος (apatao) engañoso y σαῦρος (saurus) lagarto. Los fósiles de este animal se han encontrado en Mina Nine Mile y Mina Bone Cabin en Wyoming y en los sitios en Colorado, Oklahoma y Utah, los EE.UU.. right|200px|thumb|Diagrama del esqueleto realizada por Marsh en 1896 En 1877, Othniel Charles Marsh publicó notas sobre el descubrimiento del Apatosaurus, y entonces en 1879 describió otro hallazgo mucho más completo como Brontosaurio. Marsh nombro la nueva especie como Brontosaurus excelsus, que significa el " lagarto del trueno", del griego brontē/βροντη traducido como trueno y sauros/σαυρος como lagarto y del latín excelsus, "excedido en gran número" , refiriendo al mayor número de vértebras sacras que en cualquier otro género del saurópodo conocido en ese entonces. Pero durante 1903 fue descubierto que el Apatosaurus era de hecho un Brontosaurus joven, y siendo que el nombre de Apatosaurus fue publicado primero, se juzgo que este tenía prioridad como nombre oficial; entonces el término Brontosaurus fue relegado a ser un sinónimo menor. El nombre Brontosaurus no fue formalmente removido de los expedientes de la paleontología hasta 1974. [[Imagen:Apatosaurus.jpg|200px|thumb|left|Esqueleto de Apatosaurus]] Fue el dinosaurio más grande y completo conocido en ese entonces, careciendo solamente de una cabeza, pies, y las porciones de la cola y fueron preparados para cuál era ser la primera exhibición montada de un esqueleto del saurópodo, en el Museo Peabody de Historia Natural de Yale en 1905. Los huesos que falta fueron creados usando pedazos conocidos de familiares cercanos de Brontosaurus. Los pies fueron agregados de saurópodo que se descubrieron en la misma mina, tan bien una cola formada para asemejarse al la que Marsh que tenia, tan bien como un modelo compuesto de lo que él pensaba que seria el cráneo de esta criatura masiva. Este no era el de un delicado Diplodocus,McIntosh, J.S. and Berman, D.S. (1975). "Description of the palate and lower jaw of the sauropod dinosaur Diplodocus,(Reptilia: Saurischia) with remarks on the nature of the skull of Apatosaurus." Journal of Paleontology, 49(1): 187-199. sino el compuesto "con huesos más grandes, más gruesos, más fuertes en el cráneo, mandíbulas inferiores y las coronas del diente a partir material proveniente de tres diversas locaciones",Bakker, Robert (1994). "The Bite of the Bronto" Earth 3:(6):26-33. primariamente del Camarasaurus, el único el otro saurópodo del cual se conocia buen material del cráneo en ese entonces. Este método de reconstruir los esqueletos incompletos basados en los restos más completos de dinosaurios relacionados continúa en montajes del museo y restauraciones hasta la actualidad.A pesar de el principio mucho de lo publicado del esqueleto montado, que cementó el nombre Brontosaurus en el público, Elmer Riggs había publicado un trabajo en 1903 en Geological Series of the Field Columbian Museum sosteniendo que Brontosaurus no era lo bastante diferente de Apatosaurus para autorizar su propio género, y creado la combinación Apatosaurus excelsus.… debido a estos hechos los dos géneros se pueden ver como sinónimos. como término; "Apatosaurus" tiene prioridad, sobre " Brontosaurus" será mirado como sinónimo.A pesar de esto, por lo menos un paleontólogo Robert Bakker; sostuvo en los años 1990 que A. ajax y '' A. excelsus'' son de hecho suficientemente distintos para continuar mereciendo un género separado.Bakker, R.T. (1998). "Dinosaur mid-life crisis: the Jurassic-Cretaceous transition in Wyoming and Colorado". In: S.G. Lucas, J.I. Kirkland, & J.W. Estep (eds.) Lower and Middle Cretaceous Terrestrial Ecosystems; New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin, 14: 67-77. Esta idea no ha sido aceptada por loa comunidad cientifica.Upchurch, P., Barrett, P.M. and Dodson, P. (2004). "Sauropoda". In Weishampel, D.B., Osmólska, H., and Dodson, P. (eds.), The Dinosauria (2nd edition). University of California Press, Berkeley 259-322.McIntosh, J.S. (1995). "Remarks on the North American sauropod Apatosaurus Marsh". Sixth Symposium on Mesozoic Terrestrial Ecosystems and Biota, Short Papers, A. Sun and Y. Wang (eds.), China Ocean Press, Beijing 119-123SistemáticaApatosaurus es un miembro de la familia Diplodocidae, que también incluye a dinosaurios como Diplodocus y Barosaurus, aunque no sea tan estrechamente vinculado a estos géneros como lo están el uno al otro, y por lo tanto Apatosaurus''es usualmente ubicado en su propia subfamilia, Apatosaurinae, junto con sus cercanos relativos ''Supersaurus y Eobrontosaurus.Taylor, M.P. and Naish, D. (2005). "The phylogenetic taxonomy of Diplodocoidea (Dinosauria: Sauropoda)." PaleoBios, 25(2): 1-7. (download here)Harris, J.D. (2006). "The significance of Suuwassea emiliae (Dinosauria: Sauropoda) for flagellicaudatan intrarelationships and evolution." Journal of Systematic Palaeontology, 4(2): 185–198.En 1877, Othniel Charles Marsh publica el nombre de la especie tipo Apatosaurus ajax. El continua en 1879 con la descripción de otro espécimen más completo, que representa un nuevo genus y lo llamo Brontosaurus excelsus. En 1903, Elmer Riggs argumenta que Brontosaurus excelsus es en hecho similar a Apatosaurus ajax que pertenece al mismo género, y junto con Riggs lo reclasifico como Apatosaurus excelsus. De acuerdo con las reglas de ICZN el nombre Apatosaurus, fue el primero en publicarse y dejando a Brontosaurus como sinónimo y descartándolo para su uso oficial.
         
     |label2=Diplodocinae
     |2=
      
   Cladograma de Diplodocidae por Lovelace, Hartman, y Wahl, 2008.Especies''Apatosaurus ajax''Es el espécimen tipo de este género, y fue nombrado por el paleontólogo Othniel Charles Marsh en 1877 en honor a Ajax, el héroe de la mitología griega. Se conoce por el holotipo y dos esqueletos parciales incluyendo parte de un cráneo.''Apatosaurus excelsus''Originalmente Brontosaurio, fue nombrado por Marsh en 1879. Se han encontrado restos de esta especie en los Estados Unidos, parte de seis esqueletos parciales, incluyendo piezas de un cráneo, en Colorado, Oklahoma, Utah y Wyoming. [[Imagen:Sharp lull brontosaurus.jpg|200px|thumb|right|antigua representación de A. (Brontosaurus) excelsus.]]''Apatosaurus louisae''Fue nombrado por William Holland, en 1915 en honor de señora Louise Carnegie, esposa de Andrew Carnegie quién financió la investigación de campo para encontrar los esqueletos completos del dinosaurio en el oeste americano. '' Apatosaurus louisae'' se conoce a partir de un esqueleto parcial que fue encontrado en Colorado, Estados Unidos.''Apatosaurus parvus''Apatosaurus parvus originalmente Elosaurus parvus, pero reclasificado como una especie de Apatosaurus en 1994.Carpenter, K. and McIntosh, J. (1994). "Upper Jurassic sauropod babies from the Morrison Formation", In: K. Carpenter, K. F. Hirsch, and J. R. Horner (eds.), Dinosaur Eggs and Babies. Cambridge University Press, Cambridge 265-278 Esta sinonimia fue mantenida en 2004.Upchurch, Paul; Tomida, Yukimitsu; and Barrett, Paul M. (2004). "[http://ci.nii.ac.jp/naid/110004665753/ A new specimen of Apatosaurus ajax (Sauropoda: Diplodocidae) from the Morrison Formation (Upper Jurassic) of Wyoming, USA.]" National Science Museum monographs 26: i-118 ISSN:13429574Especies invalidasRobert T. Bakker clasificó al tipo de “''Apatosaurus yahnahpin''” como la especie de un nuevo género en 1998: el Eobrontosaurus. Así que ahora es apropiadamente denominado como Eobrontosaurus yahnahpin. Fue nombrado por Filla, James y Redman en 1994. Un esqueleto incompleto ha sido descubierto en Wyoming. Sin embargo, se ha discutido recientemente si Eobrontosaurus pertenece a Camarasaurus. En 1957 Lapparent y Zbyszewski nombraron a A. alenquerensis en Portugal, hoy conciderada Lourinhasaurus. A. minimus Mook, 1917 y A. montanus Marsh, 1877/von Huene, 1906 ambos dudosos en incluidos en Atlantosaurus. A. grandis Marsh, 1877 es hoy considerado Camarasaurus sp. A. amplus Marsh, 1881/Gilmore, 1936 es un sinónimo menor de A. excelsus.Palaeobiología[[Imagen:Apatosaurus femur.jpg|thumb|200px|Fémur de Apatosaurus en Cosmocaixa, Barcelona.]] En un principio se pensó que los apatosaurios eran demasiados masivos para soportar su propio peso sobre terreno firme, por lo que teorizo que estos sarópodos debían vivir en pantanos parcialmente sumergidos en el agua. Desde ese momentos los descubrimientos, no solo no apoyaron esta idea, es más hoy se cree que al igual que sus parientes los diplodocos, los apatosaurios vivían sobre suelo seco pastoreando, con su largo cuello y cola actuando como contrapesos. Un estudio a descubierto que los diplodócidos tenían cuellos mucho menos flexible que lo que se pensaba, no lo llevaban erguido como un cisne, sino en línea recta paralelo al suelo, de donde se alimentaban. Las icnitas encontradas sugieren que vivían en manadas.En 2008, huellas de un apatosaurio juvenil fue reportada en la Mina Five de Morrison, Colorado. Descubierta en 2006 por Matthew Mossbrucker, estas pisadas demuestran que los apatosaurios jóvenes erán capaces de correr sobre sus patas traceras, asemejandoce a un lagarto basilisco.PosturaA principios del siglo XX, los diplodócidos, como los apatosauriso, eran retratados con sus largos cuellos erguidos, alimentandose de la vegetación de las copas de los árboles. Más recientementes, los científicos han sostenido que el corazón no habría podido crear la suficiente presión arterial para abastecer de oxigenar el cerebro. Además, estudios más recientes han demostrado que la estructura de las vértebras del cuello no habría permitido que el cuello se doblara mucho hacia arriba.FisiologíaCon una masa tan grande del cuerpo, combinada con un cuello largo, los fisiólogos encuentran problemas para determinar cómo estos animales pudieron respirar. Comenzando por asumir que los apatosaurios, como los cocodrilos, no tenían diafragma, el volumen del espacio muerto (la cantidad de aire que permanece en la boca, la tráquea y los conductos de aire después de cada respiración) se ha estimado aproximadamente en 184 litros para un espécimen de 30 toneladas. El cálculo de su capacidad pulmonar (la cantidad de aire movida adentro o hacia fuera durante un único movimiento de respiración) se basó en la presunción de distintos modelos de sistemas respiratorios:904 litros si es similar a las aves225 litros si es similar a los mamíferos19 litros si es similar a los reptiles.Sobre esta base, su sistema respiratorio no habría podido ser el propio de un reptil, pues su volumen de aire inspirado no habría podido sustituir el volumen en el espacio muerto. Asimismo, el sistema mamífero proporcionaría solamente una fracción de aire nuevo en cada respiración. Por lo tanto, debe haber tenido un sistema desconocido en el mundo moderno o uno similar a el de las aves, es decir sacos aéreos múltiples conectados con los el pulmones. Además, un sistema aviar necesitaría solamente una capacidad pulmonar de cerca de 600 litros comparados a un requisito mamífero de 2.950 litros, que excederían el espacio disponible. El volumen torácico total de los apatosaurios se ha estimado en 1.700 litros teniendo en cuenta 500 litros, de un corazón de cuatro camaras (como las aves y cocodrilos, no de tres como los reptiles) y una capacidad pulmonar de 900 litros. Eso permitiría cerca de 300 litros para oxigenar el tejido. Presumiendo que los apatosaurios tenía un sistema respiratorio aviar y un metabolismo de reptil, necesitarían consumir solamente cerca de 262 litros de agua por día.Paladino, F.V., Spotila, J.R., and Dodson, P. (1997). "A Blueprint for Giants: Modeling the Physiology of Large Dinosaurs." In Farlow, J.O. and Brett-Surman, M.K. (eds.), The Complete Dinosaur, Indiana University Press, 491-504. doi0253333490. No se sabe cómo los apatosaurios podían comer suficiente alimento para satisfacer las necesidades de sus enormes cuerpos, pero es probable que comieran constantemente, deteniéndose brevemente para refrescarse, beber o quitarse parásitos. Se conjetura que dormían de pie. Confiaron probablemente en su tamaño y en el número de sus manadas para disuadir a los depredadores.ColaUn articulo de Noviembre de 1997 en la revista Discover Magazine comenta la investigación de la mecanica de la cola de los apatosaurios, realizada por Nathan Myhrvold, un informático de Microsoft. Myhrvold realizó una simulación de computadora de la cola, que en diplodócidos como los apatosaurios tenian una estructura muy larga, con un ahusamiento que se asemejaba a un latigo. Este modelado de la computadora sugirió que los saurópodos eran capaces de producir con ella un sonido similar a un estallido de alrededor de 200 decibelios, comparable al volumen del sonido de un cañón.Zimmer, C. (1997). "Dinosaurs in Motion." Discover, 1 Nov 1997. http://discovermagazine.com/1997/nov/dinosaursinmotio1261/ Accessed 27 Jul 2008.En la cultura popularEl tiempo transcurrido para reparar la clasificación errónea de Marsh causó que el nombre Brontosaurus se hiciera popular, y fuera asociado con uno de los dinosaurios más grandes, llegó a ser tan famoso que persistió de largo después de que el nombre hubiera sido abandonado oficialmente en uso científico. El brontosaurio, los brontosaurios, y los brontosaurianos de los términos de uso frecuente se usan para referirse genéricamente a los saurópodos. thumb|200px|Imagén de apatosaurios en un pantano, realizada a principios del siglo XX, realizada con lo que se presumia en esa epoca. Aun en 1989, el Servicio Postal de los Estados Unidos emitio una serie de estampillas con cuatro dinosaurio, Tyrannosaurus, Stegosaurus, "Pteradon" (error ortografico por Pteranodon, que es un pterosaurio y no un dinosaurio) y Brontosaurus. La inclusión de estos dos ultimos levanto las quejas del sobre su analfabetismo cientifico.&quot; Topics of The Times; Leapin' Lizards!&quot; The New York Times, 1989-10-11. Last accessed 2008-06-08. A lo que el serviccio de correo se defendio arguyendo: '' Aunque ahora sea reconocido por la comunidad científica como Apatosaurus , el conocido "Brontosaurus" fue utilizado para la estampilla porque es más familiar al publico en general.'' Stephen Jay Gould apoyado esta posición en su del ensayo; " Bully for Brontosaurus", aunque él repitió la discusión original Riggs que " Brontosaurus" es un sinónimo con el " Apatosaurus". Sin embargo, él observó que la criatura ha desarrollado y continúa manteniendo una existencia independiente en la imaginación popular.Gould, S.J. (1991). Bully for Brontosaurus: Reflections in Natural History, W. W. Norton & Co., 540pp. En el documental de la BBC Walking with Dinosaurs, en el especial &quot;La Balada del Gran Al&quot; (The Balad of Big Al), aparece una manada de apatosaurios, siendo nombrados de esa manera y no con el más popular brontosaurio. Desde el principio de la historia del cine, Brontosaurus se ha representado en pelicula. Por ejemplo, la película muda de1925 '' El mundo perdido , se lo vio gracia a los efectos especiales de Willis O' Brien, en una batalla entre un '' Brontosaurus y un '' Allosaurus . En ''King Kong de 1933 se vio un Brontosaurus , al igual que en la remake de 2005, fue descrito usando el nombre científico ficticio; Brontosaurus baxteri. El brontosaurio de la película 2005 es perceptiblemente diferente de la visión moderna del Apatosaurus , con una cabeza cuadrada, una cola baja colgante, y un cuello de tipo serpiente evocador de las pinturas del período de los años 30 de la especie. En el documental de la BBC Walking with Dinosaurs, en el especial &quot;La Balada del Gran Al&quot; (The Balad of Big Al), aparece una manada de apatosaurios, siendo nombrados de esa manera y no con el más popular brontosaurio.ReferenciasEnlaces externos Apatosaurus en duiopsApatosauruswww.dinolandia.com Información sobre dinosauriosRevista UNAM en-línea Tipos de DinosauriosApatosaurus en Dinodata (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)Apatosaurus en la Dinosaur Encyclopaedia de Dino Russ's Lair (en inglés)Apatosaurus dentro de Diplodocoidea en The Thescelsosaurus (en inglés)Ficha e imagen de Apatosaurus en Dinosaurier-web (en alemán)Significado y pronunciación del nombre (en inglés)Categoría:Sauropoda Categoría:Dinosaurios del Jurásico Categoría:Dinosaurios norteamericanosca:Apatosaure cs:Apatosaurus de:Apatosaurus en:Apatosaurus fa:آپاتوسور fi:Apatosaurus fr:Apatosaurus he:אפטוזאור אז'קס hr:Apatosaur hu:Apatosaurus it:Apatosaurus ja:アパトサウルス ka:ბრონტოზავრი ko:아파토사우루스 lt:Apatozauras nl:Apatosaurus no:Apatosaurus pl:Apatozaur pt:Apatossauro simple:Apatosaurus sk:Apatosaurus sr:Апатосаурус sv:Apatosaurus uk:Апатозавр zh:迷惑龙