El Condado de Gila es uno de los 15 condados del Estado americano de Arizona. La sede del condado es Globe, y su mayor ciudad es Globe. El condado posee un área de 12.421 km² (los cuales 73 km² están cubiertos por agua), la población de 51.335 habitantes, y la densidad de población es de 4 hab/km² (según censo nacional de 2000). Este condado fue fundado en 1881.Gilaam:ሒላ ካውንቲ፥ አሪዞና ar:مقاطعة جيلا، أريزونا bpy:গিলা কাউন্টি, অ্যারিজোনা da:Gila County de:Gila County en:Gila County, Arizona fi:Gilan piirikunta fr:Comté de Gila hr:Okrug Gila, Arizona it:Contea di Gila nds:Gila County nl:Gila County no:Gila County pl:Hrabstwo Gila pt:Condado de Gila sv:Gila County zh:希拉縣 (亞利桑那州)