Klaus Wowereit (nació el 11 de octubre de 1953 en Berlín) es un político de Alemania, miembro del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), y desde junio de 2001 es el alcalde de Berlín.Es uno de los políticos más conocidos de Alemania desde que se declaró homosexual con la frase "Ich bin schwul, und das ist auch gut so." (literalmente: "Soy gay, y está bien que sea así"). Además, fue el primer político del SPD en pactar con el Partido del Socialismo Democrático a nivel de Estado federado.  de Berlín de 2001]]Formación, oficio y familiaTras el Abitur (equivalente a la Selectividad en España) que aprobó en 1973 en la escuela Ulrich von Hutten de Berlín, comenzó a estudiar Derecho en la Universidad Libre de Berlín, que finalizó en 1979 con la aprobación del primer examen estatal para ejercer la abogacía. En 1981 realizo el segundo examen estatal, trabajando a partir de ese momento como asesor en temas de empleo para el Secretario de Interior de Berlín.Vive desde 1992 con el neurocirujano Jörn Kubicki (* 1965).PolíticaEn 2001, Klaus Wowereit fue el primer político del SPD en romper el tabú de formar un gobierno de coalición entre su partido y el Partido del Socialismo Democrático (hoy La Izquierda), heredero del SED, el partido oficialista de la RDA.Sin embargo, debido a la grave crisis económica y financiera que está pasando Berlín desde los años noventa, esta "coalición rojirroja" tuvo que seguir un curso de austeridad financiera y de recortes de gastos. Para incentivar el crecimiento demográfico y económico de Berlín, Wowereit defendió la inversión en ciertos proyectos de prestigio y en la cultura popular, contribuyendo así a la fama de dinamismo que posee esta ciudad a pesar de su situación financiera precaria.Después de repetir la victoria del SPD en las elecciones regionales de Berlín con una holgada mayoría en septiembre de 2005, Wowereit anunció que "en el futuro" iba a dedicarse más a la política federal alemana. En contra de la posición del presidente federal del SPD, Kurt Beck, y de buena parte de la cúpula del partido, Wowereit defiende la posibilidad de un gobierno de coalición junto con el Partido de la Izquierda también a escala federal.Véase tambiénLista de alcaldes de BerlínEnlaces externos Categoría:Alcaldes de Berlín Categoría:Alcaldes del SPD Categoría:Socialdemócratas de Alemania Categoría:Políticos LGBT Categoría:LGBT en Alemaniaca:Klaus Wowereit cs:Klaus Wowereit da:Klaus Wowereit de:Klaus Wowereit en:Klaus Wowereit fi:Klaus Wowereit fr:Klaus Wowereit hr:Klaus Wowereit id:Klaus Wowereit it:Klaus Wowereit ja:クラウス・ヴォーヴェライト ka:კლაუს ვოვერაიტი ko:클라우스 보버라이트 nl:Klaus Wowereit no:Klaus Wowereit pl:Klaus Wowereit pt:Klaus Wowereit ro:Klaus Wowereit ru:Воверайт, Клаус simple:Klaus Wowereit sr:Клаус Воверајт sv:Klaus Wowereit zh:克劳斯·沃维雷特 zh-yue:克勞斯·沃維雷特