Monemvassia (en griego Μονεμβασία, también conocido como Malvassia), es un pueblo medieval fortificado, ubicado en una pequeña península de la costa este del Peloponeso, en Grecia. El nombre deriva de dos palabras griegas que significan "entrada única", en referencia a la lengua de tierra y el puente que unen el promontorio y el continente.El promontorio rocoso es largo y estrecho, tiene 1,8 km de longitud y una altitud de 300 msnm.El pueblo de Monemvassia está situado en la vertiente sudeste, rodeado por murallas por tres de sus lados y por la pared del promontorio por el cuarto. Gran parte de los edificios son de construcción antigua, restaurados o sin restaurar; la mayoría de las calles son angostas y tortuosas, aptas solamente para peatones. Hay varias iglesias bizantinas.Un camino conduce desde la parte superior de la población hasta una fortificación situada en lo alto del promontorio. Se conservan restos de varios edificios, las murallas y una iglesia bizantina en buenas condiciones.Monemvassia está conectada al continente por un puente que lleva a un pueblo llamado Gefira (a veces denominado Nea Monemvassia).Enlaces externosmonemvassia (also in Greek)Ministerio Griego de Cultura Información histórica y cultural sobre Monemvassia (en inglés)Vista aérea en Google MapsCategoría:Geografía de Grecia Categoría:Yacimientos arqueológicos de Greciaals:Monemvasia ca:Monemvasia de:Monemvasia el:Μονεμβασιά en:Monemvasia fr:Monemvasia gl:Monemvasia he:מונמבסיה it:Monemvasia lb:Monemvasia nl:Monemvasia pl:Monemwazja ro:Monemvasia ru:Монемвасия