 |defunción=Roma, Italia  |imagen= |titulo= |apodo= |fidelidad= Reino de Italia República Social Italiana |servicio=1904-1945 |rango=Mariscal |mandos=Real Ejército Italiano |unidad= |batallas=Guerra Ítalo-TurcaPrimera Guerra MundialPacificación de LibiaInvasión de EtiopíaSegunda Guerra Mundial |premios= |otros=Gobernador de la Somalilandia Italiana, Virrey de Abisinia, Gobernador de Libia.  Rodolfo Graziani (Filettino, 11 de agosto de 1882-Roma, 11 de enero de 1955). Militar italiano, alcanzó el generalato desde los grados más bajos del Ejército.En la década de 1920, dirigió la acción del ejército italiano en Cirenaica contra la revuelta independentista liderada por Omar el-Mukhtar, quien finalmente fue vencido, capturado y ejecutado en septiembre de 1931.General desde 1932, en 1935 fue nombrado gobernador de Somalia. Sucedió a Pietro Badoglio, al que aborrecía, como virrey de Etiopía, ocupando el cargo entre 1936 y 1937. En 1939 pasó a ocupar la jefatura del Estado Mayor del ejército y, en 1940, tras participar en algunas acciones menores durante la intervención italiana en la campaña de Francia, fue nombrado gobernador de Libia.En 1940 dirigió la ofensiva italiana en el norte de África, pero fue derrotado por los británicos poco después de haber capturado Sidi-Barrani. Así, en 1941 tuvo que aprobar la llegada al frente africano de las tropas alemanas del Afrika Korps, al mando de Erwin Rommel.Fue siempre fiel a Mussolini, al que siguió a Saló cuando éste fundó la República Social Italiana. Durante este período, Graziani ocupó el cargo de ministro de la Guerra, encargándose de la organización del precario ejército republicano-fascista italiano, que finalmente (al margen de otras unidades integradas en las complejas fuerzas armadas de la República de Saló), consistiría en un ejército regular compuesto por cuatro divisiones adiestradas en Alemania. El ejército de Graziani sirvió, sobre todo, para llevar a cabo la lucha contra los partisanos de la Resistencia, más que para combatir contra los ejércitos aliados, salvo contadas excepciones, como la batalla de Garfagnana en agosto de 1944.El 29 de abril de 1945, firmó por poderes la capitulación del ejército fascista de la República Social Italiana, en la llamada rendición de Caserta. Terminó encarcelado tras la Segunda Guerra Mundial, siendo condenado a 20 años de prisión, aunque sería puesto en libertad en 1950. Tras su salida de prisión, pasó sus últimos años como militante del Movimiento Social Italiano, heredero del antiguo Partido Fascista de Mussolini.Categoría:Nacidos en 1882 Categoría:Fallecidos en 1955 Categoría:Militares italianos de la Segunda Guerra Mundialar:رودولفو غراتسياني bg:Родолфо Грациани da:Rodolfo Graziani de:Rodolfo Graziani en:Rodolfo Graziani fi:Rodolfo Graziani fr:Rodolfo Graziani it:Rodolfo Graziani ja:ロドルフォ・グラッツィアーニ nl:Rodolfo Graziani pl:Rodolfo Graziani ru:Грациани, Родольфо sl:Rodolfo Graziani sv:Rodolfo Graziani tr:Rodolfo Graziani zh:魯道夫·格拉齊亞尼