 | distribución = Paramount Pictures | presupuesto = US$185 millones | precedida_por = Indiana Jones y la última cruzada | imdb = 0367882| Indiana Jones y el Reino de la Calavera de Cristal (Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull, en su idioma original) es una película de aventuras estadounidense, dirigida por Steven Spielberg, estrenada en 2008 y basada en el personaje ficticio Indiana Jones. Días antes de su estreno mundial, fue proyectada en el Festival de Cannes, convirtiéndose en la primera película dirigida por Steven Spielberg, desde E. T.: El extraterrestre, en ser estrenada en Cannes.El argumento describe una nueva aventura de Indiana Jones (interpretado por Harrison Ford), con el objetivo de encontrar un cráneo de cristal, que también es buscado por agentes de la Unión Soviética. Apoyado por su amante Marion Ravenwood (Karen Allen), el joven motociclista Mutt (Shia LaBeouf) y el arqueólogo Mac (Ray Winstone), Indy debe evitar que los soviéticos encuentren la reliquia y la utilicen para fines siniestros. Se mezcla el tópico del comunismo malévolo en sustitución del nazismo, y la mitología extraterrestre alejándose de las anteriores películas de la serie.La producción de la película estuvo programada, a partir del estreno de Indiana Jones y la Última Cruzada —tercera película en la franquicia del personaje—, desde 1989. Sin embargo, Spielberg y Ford no estaban de acuerdo con el elemento argumental del cráneo de cristal. George Lucas —productor ejecutivo de la película y co-creador del personaje— había escrito una historia basada en la probable relación de la anterior reliquia histórica y una nueva aventura de Jones, después de considerarla para uno de los capítulos de Las aventuras del joven Indiana Jones. Debido al desacuerdo con Spielberg y Ford, la producción de Indiana Jones 4 fue prolongada indefinidamente. A inicios de 2000, el interés en la misma fue retomado con la participación de Jeb Stuart, Jeffrey Boam, M. Night Shyamalan, Frank Darabont y Jeff Nathanson en la redacción de un guión, basado en el argumento concebido por Lucas. En 2006, el guión de David Koepp fue aprobado por Lucas, Spielberg y Ford, y el 18 de junio de 2007 comenzó el rodaje. Con el fin de mantener la continuidad estética con las anteriores películas, Spielberg y Lucas decidieron no incluir efectos digitales generados por CGI, con tal de seguir el estilo artístico de rodaje utilizado en las antecesoras.La promoción publicitaria estuvo basada, principalmente, en provocar nostalgia en los seguidores de la serie; la incorporación de algunas escenas de las anteriores películas, en el estreno de los avances, demuestra la anterior condición. Los detalles de la producción y el argumento fueron mantenidos en estricta confidencialidad, aun cuando surgió una controversia jurídica por la violación de su acuerdo de no divulgación y un hombre fue detenido por el robo de una computadora que contenía diversos documentos relacionados con la producción de la película.ProducciónOrigen del argumentoDespués del estreno de La Última Cruzada, George Lucas pensó en concluir la serie de Indiana Jones, al sentir que no podría concebir un argumento adecuado para una nueva película. Originalmente, el acuerdo firmado por Paramount Pictures y Spielberg planteó la adaptación de 5 películas acerca de las aventuras de Indiana Jones. Lucas mencionó que, en caso de encontrar un elemento argumental convincente para él, Spielberg y Ford, consideraría la producción de la siguiente adaptación.En 1992, durante la producción de la serie de televisión Las aventuras del joven Indiana Jones, Lucas encontró un elemento argumental —al cual catalogó "igual de fascinante que el Arca de la Alianza"— para la película: el cráneo de cristal, misma que ya había concebido para uno de los capítulos de la tercera temporada de la serie. En base a lo anterior, escribió un pequeño boceto en donde relacionaba al cráneo con una nueva aventura del personaje. Además, recordando su entusiasmo por el cameo de Harrison Ford en uno de los episodios de la serie, optó por situar el contexto del relato en los años 1950, lo cual se evidenciaría en la transición de la adaptación al género &quot;Clase B&quot;.Rinzler, Bouzereau, Chapter 11: "Atomic Ants from Space: May 1989 to June 2007" p. 231–247 "Aprendí sobre las calaveras cuando estaba realizando la investigación para la serie.El prólogo original describe la aventura de Jones en Borneo, en 1949. Indiana está proponiéndole matrimonio a la Dra. Elaine McGregor, luego de vencer a unos piratas. Ella lo abandona en el altar, puesto que el gobierno le asigna la misión de decodificar una botella alienígena (cubierta con símbolos egipcios y mayas), encontrada en Nuevo México. Indy decide perseguirla, enfrentándose contra agentes soviéticos y extraterrestres para recuperar la botella.— Fragmento de 'Indiana Jones y los marcianos', escrito por Jeb Stuart en 1995.En ese entonces hicimos un guión que nunca se produjo. Así es que, resultó que podía ser el objeto perfecto para que alguien lo fuera a buscar."Indiana Jones y el Reino de la Calavera de Cristal, edición especial de Cine Premiere; "George Lucas - La producción críptica" p. 15–16 (mayo de 2008) Ese mismo año, Jeb Stuart empezó a redactar el guión y, en 1995, Jeffrey Boam fue contratado para crear una versión alternativa. Los guiones estaban basados en el cráneo de cristal e incluían elementos sobrenaturales —principalmente extraterrestres— en el desarrollo de la historia.Rinzler, Bouzereau, "Script draft by David Koepp summary and commentary: April 23 2007", p. 248–255 Aunado a los anteriores detalles, Lucas quería que Indiana contrajera matrimonio, con lo que existiría la posibilidad de introducir al personaje de Henry Jones Sr., padre de Indy. Su idea era que Jones Sr., expresara su orgullo y felicidad por los logros de su hijo.Sin embargo, Ford no estaba de acuerdo en participar de un relato con ese tipo de orientación, y Spielberg tampoco quería dirigir otra película acerca de invasiones extraterrestres (se acababa de estrenar Independence Day). Lucas decidió entonces dirigir la primera protosecuela de Star Wars y, a consecuencia de lo anterior, la producción de Indiana Jones 4 fue pausada indefinidamente.Redacción del guiónEl cráneo de cristal fue retomado por Max McCoy, como principal elemento argumental de su serie de novelas de Indiana Jones&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt; y por el parque temático Tokyo DisneySea, en donde fue inaugurada una atracción basada en el personaje.A principios de los años 2000, Ford, Lucas, Spielberg, Marshall y Kennedy —equipo realizador de la trilogía previa del personaje— se reunieron en un evento, organizado por el American Film Institute como tributo a la trayectoria cinematográfica de Ford, y casualmente concluyeron que todos ellos querían experimentar de nuevo la realización de una película de Indiana Jones. M. Night Shyamalan fue contratado para realizar un nuevo guión basado en el borrador de Lucas, acerca del cráneo de cristal. Shyamalan decidió crear una secuela de Indiana Jones y los cazadores del Arca Perdida, y aludió, en todo momento, a la presión ejercida para lograr convencer a Spielberg, Lucas y Ford de su adaptación. Finalmente, decidió abandonar la redacción del mismo. Después de la renuncia de Shyamalan, Lucas contrató a Stephen Gaghan, luego a Tom Stoppard y, al final, a Frank Darabont para redactar el guión de la película.&lt;/ref&gt; Spielberg mencionó que el guión de Darabont era el mejor guión que había visto, desde el de la primera película de la serie. Darabont, quien ya había escrito algunos episodios de la serie de televisión, había creado un escrito títulado Indiana Jones y la Ciudad de los Dioses, enfocándose en los ex-Nazis. Su decisión estaba relacionada con su concepción de elementos históricos verdaderos, tales como Juan Perón en Argentina, quien fue conocido por proteger a combatientes nazis durante la guerra. En 2002, Spielberg declaró que rodaría dos películas previas al rodaje de Indiana Jones 4, que tentativamente podría ser estrenada en 2005. A pesar de ello, en febrero de 2004, Lucas rechazó el guión al considerarlo distinto a su enfoque cultural de la serie.Lucas consideraba que los rusos podrían ser los antagonistas de la cuarta película de Jones, puesto que el guión de Darabont aludía a la Guerra Fría. Sin embargo, Spielberg no quiso satirizarlos, de la misma manera que lo hicieron con los nazis en dos de las películas del personaje, además de La lista de Schindler. La principal contribución de Darabont fue respecto a la reincorporación de Marion Ravenwood como el interés romántico de Indiana. Su trabajo también incluía a una hija de Indy, de 13 años de edad, pero Spielberg resolvió que sería muy similar a The Lost World: Jurassic Park.En octubre de 2005, Jeff Nathanson fue contratado para la redacción de un nuevo guión. La adaptación situaría a la siguiente aventura de Jones en 1949. Un año después, David Koepp fue contratado para reescribir el guión de Nathanson. Después de hacer una revisión a todos los guiones rechazados, Koepp mencionó que relataban buenas historias. Tras analizar los detalles triviales de los mismos, Koepp comenzó a escribir su guión evitando añadir elementos referentes a las anteriores películas —posiblemente, la causa de que los anteriores guiones fueran rechazados. Otro aspecto que tomó en cuenta fue el de establecer un balance en la serie, evitando inspirarse en temáticas oscuras (Indiana Jones y el Templo Maldito) e intentando recuperar el estilo narrativo de la primera película. Su escrito fue subtitulado Destructor de Mundos, denominación basada en la nota de Robert Oppenheimer (más tarde, cambiaría a El reino de la calavera de cristal a sugerencia de Spielberg).Rinzler, Bouzereau, Capítulo 12: "Mr. Jones's Wild Ride: June to December 2007", p. 254–295 Mientras que la redacción del guión ocurría, en 2006, Harrison Ford declaró que sí la película no comenzaba a rodarse para ser estrenada en 2008, entonces Spielberg y Lucas deberían abandonar la idea de una cuarta película de Indiana Jones. Finalmente, la adaptación de Koepp fue terminada a finales de 2006, logrando convencer a Lucas, Ford y Spielberg. Frank Marshall —productor de la película— comentó que sentía una gran relación entre el guión de la tercera película y el guión de Koepp.RodajeA pesar de la declaración de Spielberg, en 2002,: «"Esta nueva película no tendrá numerosos efectos especiales generados por CGI, pues se planea preservar el estilo artístico de la trilogía previa"», contrariamente al estilo digital del que ha hecho uso Lucas en la mayor parte de sus películas, se aprecian claramente estos efectos, sobre todo en la escena de la explosión nuclear y la destrucción de Akator, sin contar la marabunta de hormigas que aparecen al final de la cinta. Previo al rodaje de la película:Cate Blanchett fue confirmada como la antagonista principal de la película, la cual forma parte de un grupo de agentes de la Unión Soviética. Otra fuerte candida para interpretar ese papel fue Uma Thurman.Karen Allen fue contratada para interpretar, de nuevo, a su personaje de Marion Ravenwood.Sean Connery —actor que participó como el padre de Indiana Jones en la última película—, declaró que no aparecería en esta nueva entrega al estar seguro de su previo retiro del cine.Sin embargo, fuentes confiables aseguran que Connery se borró del film porque le ofrecían menos que en Robin Hood, donde cobró 2 millones de dólares por decir "I speak" en el papel de Ricardo Corazón de León.John Williams aceptó hacerse cargo del sonido y las partituras musicales del filme, tal y como lo ha hecho en la mayoría de las películas de Spielberg y Lucas, y particularmente en la previa trilogía del personaje.A diferencia de las anteriores películas de Indiana Jones, Spielberg quería rodar Indiana Jones 4 en Estados Unidos, pues no deseaba apartarse de su familia. El rodaje comenzó el 18 de junio de 2007 en Deming, Nuevo México, en donde fueron filmadas las escenas alusivas a Marruecos en la película. El rodaje continuó en la Universidad Yale —utilizada para representar a la Universidad Marshall, en donde Jones es profesor de arqueología—, ubicada en New Haven, Connecticut. El rodaje se trasladó luego a Hawái, en donde fue filmada una parte considerable de las escenas de la película. En este lugar, fueron filmadas las escenas de las selvas de Perú, las cuales habían permanecido en confidencialidad durante la estancia del equipo realizador en la isla. Tres semanas después, el equipo regresó a Estados Unidos para rodar nuevas escenas en los estudios de grabación de Downey, Sony, Warner Bros, Paramount Pictures y Universal Studios; todos ellos ubicados en Los Ángeles, California. Después de filmar esas escenas, la producción fue trasladada a Fresno, California, para filmar las últimas escenas alusivas al Aeropuerto Internacional de la ciudad de México. Así, el rodaje de Indiana Jones 4 concluyó el 29 de febrero de 2008.Anuncio del títuloLos detalles de la producción y el argumento habían estado mantenidos en estricta confidencialidad por Lucas, Spielberg y Ford. Cuando inició la producción de la película, los primeros decidieron registrar a Indiana Jones 4, en la MPAA, con 5 títulos diferentes:Indiana Jones and the Destroyer of Worlds - Indiana Jones y el Destructor de Mundos;Indiana Jones and the Fourth Corner of the Earth - Indiana Jones y la Cuarta Esquina de la Tierra;Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull. - Indiana Jones y el Reino de la Calavera de Cristal;Indiana Jones and the Lost City of Gold - Indiana Jones y la Ciudad Perdida del Oro;Indiana Jones and the Quest for the Covenant - Indiana Jones y la Búsqueda de la Alianza.A pesar del acuerdo de privacidad, entre el equipo realizador y el elenco de la película, durante la entrega de los MTV Video Music Awards de 2007, Shia LaBeouf anunció el título de la cuarta película de Indiana Jones: Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull. A partir de entonces, en su traducción, la película pasó a ser denominada Indiana Jones y el Reino de la Calavera de Cristal.SinopsisEn 1957, en Nevada, la doctora y coronel Irina Spalko (Cate Blanchett) encabeza a un convoy de tropas soviéticas a un lugar en el desierto denominado "Hangar 51", donde obligan a Indiana Jones (Harrison Ford) a conducirlos hacia un objeto que él había estudiado, tiempo atrás, con otros científicos: el féretro de un supuesto alienígena de Roswell. El misterioso lugar es, por coincidencia, el mismo en donde se encuentra almacenada el Arca de la Alianza. Cuando el féretro es abierto, descubren que contiene los restos de una criatura extraterrestre. Cuando Jones intenta escapar, es traicionado por su viejo socio y compañero, George "Mac" Mchale (Ray Winstone), quien está trabajando con los soviéticos. A pesar de ello, Jones logra finalmente escapar a bordo de un tren a turborreactor, con el que atraviesa el desierto hasta llegar a un pequeño pueblo en donde va a realizarse, en ese preciso instante, una prueba nuclear. Después de salvarse de la detonación (al meterse en el interior de un refrigerador), descubre que a partir de que Mac se convirtió en un agente soviético, el FBI lo ha estado investigando por su presunta asociación.Cuando Jones regresa a la Universidad Marshall se percata de que, debido a la investigación del FBI, se le ha ofrecido un permiso de ausencia, con el que podrá evitar ser encarcelado. Mientras abandona el edificio, se encuentra con Mutt Williams (Shia LaBeouf), quien le pide ayuda para encontrar a su madre y a un viejo colega suyo, Harold Oxley (John Hurt), desaparecidos después de descubrir un cráneo de cristal en Nazca, Perú.A su llegada al Perú, Jones se entera de que Oxley había permanecido encerrado en un manicomio, hasta el momento en el que fue trasladado a otro lugar. En el suelo de la celda donde estuvo encerrado, Indy encuentra pistas para llegar a la tumba del conquistador Francisco de Orellana, quien desapareció en el año 1500, mientras buscaba Akator, la mítica ciudad de oro. Con ayuda de estas pistas, Indy encuentra la tumba, junto con un cráneo de cristal escondido en su interior. Según la leyenda, las tribus paracas convirtieron sus cráneos en ese tipo de reliquias históricas. Sin embargo, los soviéticos capturan de nuevo a Jones, esta vez junto con Mutt, y los llevan al campamento en donde se encuentran también Oxley y la madre de Mutt, Marion Ravenwood (Karen Allen). Los soviéticos creen que la reliquia es el cráneo de un extraterrestre y por lo tanto posee poderes psíquicos que ellos podrían utilizar como arma definitiva durante la guerra. Por medio de una conversación, Marion le revela a Jones que Mutt es el hijo de ambos.Indy, Mutt, Marion y Oxley emprenden la huida del campamento para encontrar el Templo de Akator y devolver el cráneo a su correspondiente sitio. A pesar de haber escapado de sus captores, Mac continua siguiendo a Indy y sus acompañantes. Con el fin de evitar enfrentarse solo, éste finge ser un agente doble, que trabaja contra los soviéticos haciéndose pasar por un aliado suyo. Lo anterior le permite ganar la confianza de Indy, quien finalmente accede a unirse con él. Al entrar en el templo, Jones utiliza el cráneo para abrir una puerta que conduce a una habitación maya, la cual contiene trece esqueletos de cristal. Sin embargo, uno de ellos no posee su respectivo cráneo.Cuando los soviéticos llegan, Indy es acorralado por Mac (quien le confirma su mentira), y la tropa soviética de Spalko. Luego de arrebatarle el cráneo a Indy, Spalko procede a colocarlo en el esqueleto. Al hacerlo, éste último comienza a hablar, a través de Oxley, utilizando un antiguo dialecto maya. Jones lo traduce en el sentido de que los extraterrestres quieren darles un gran obsequio. Emocionada al respecto, Spalko expresa su deseo de obtener todo el conocimiento de la humanidad, así que los cráneos comienzan a "disparar" el razonamiento por medio de sus ojos. En medio de la escena, aparece un portal a una dimensión paralela. Oxley, quien ha recuperado su cordura, explica que los extraterrestres son realmente seres inter-dimensionales que brindaron a los mayas su avanzada tecnología. Debido a lo riesgosa de la situación (en base a la aparición del portal), Indy, Mutt, Marion y Oxley escapan del templo, mientras que Mac queda atrapado en el portal. Al final, los esqueletos forman un solo extraterrestre que traslada el conocimiento íntegro a la cabeza de Spalko, quien muere por la sobrecarga de información. Después de ello, el templo se derrumba y un OVNI emerge de los escombros desapareciendo en una explosión de luz, cuando Indy pregunta si se fueron al espacio exterior, Oxley contesta que en realidad se fueron al espacio entre los espacios, afirmando que los extraterrestres, o al menos la raza con esqueletos de cristal (y en consecuencia los de Roswell), eran en realidad seres de otra dimensión. Al final, Jones vuelve a la Universidad Marshall, en donde recibe el nombramiento de Decano de la Facultad de Arqueología, y contrae matrimonio con Marion.Estreno alternativoIndiana Jones y el Reino de la Calavera de Cristal se estrenó en el Festival de Cine de Cannes el 18 de mayo de 2008, sólo tres días antes de su estreno alternativo, 21 de mayo, en algunos países del mundo. Desde entonces, es la primera película de Spielberg, desde E. T.: El extraterrestre, estrenada en Cannes. Más tarde, la película se estrenó en 4.000 cines estadounidenses, y ha sido doblada o subtitulada a 25 idiomas para su estreno en otras regiones del mundo.Las fechas de estreno mundial son las siguientes:País (es)FechaFrancia18 de mayo, 2008Bélgica, Egipto, Marruecos, Colombia21 de mayo, 2008Perú, México, España, Argentina, Portugal, Estados Unidos, Brasil, Venezuela, Australia,Chile, Grecia, Hong Kong y Rusia22 de mayo, 2008Bulgaria, Italia y Turquía23 de mayo, 2008Japón21 de junio, 2008PersonajesDr. Henry Walton "Indiana" Jones Jr. (Harrison Ford). Tras un período de 19 años después de su última aventura, el profesor Henry Jones nuevamente se ve en la necesidad de aventurarse. Esta ocasión tendrá que enfrentarse contra misteriosos agentes con poderes sobrenaturales pertenecientes a la Unión Soviética, que están buscando la localización del cráneo de cristal. Con tal de prepararse para su retorno como Indiana Jones, a los 64 años de edad, Harrison Ford estuvo hasta tres horas diarias en un gimnasio y se sometió a una dieta alimenticia, basada en el consumo de un alto contenido de proteínas.&lt;/ref&gt; Durante el rodaje, decidió realizar la mayor parte de las acrobacias del personaje. Respecto a ello, mencionó: —El principal recurso de Indiana Jones no es su juventud, sino su imaginación e ingenio. Tal vez su físico constituye parte indispensable, sobre todo por su agilidad para salir de situaciones en las que se ve involucrado. Sin embargo, los golpes y las caídas de personas desde lugares elevados no lo son todo en una película de aventuras. Mi ambición es, de hecho, lograr hacer que la audiencia mire hacia el verdadero rostro del personaje y no a la silueta de un doble. Así que espero que no existan rumores negativos sobre mi edad en este momento.Henry "Mutt Williams" Jones III (Shia LaBeouf). El joven compañero de Indy en su nueva aventura. El personaje de Shia LaBeouf es el de un motociclista que acompaña a Indy en su nueva aventura. El productor, Frank Marshall dijo que este personaje añade el humor necesario para el desarrollo de la historia, principalmente por su arrogancia juvenil contrastante a la del viejo y sabio Indy. Al momento de ser elegido para participar en la nueva película de Indiana Jones, LaBeouf se emocionó tanto que firmó sin enterarse de cuál personaje le había sido asignado. Antes de comenzar la producción, subió 15 kilos de peso para su personaje, y miró las películas previas en la serie, además de Blackboard Jungle, con la finalidad de inspirarse para su próximo personaje.George "Mac" McHale (Ray Winstone). Posee una doble personalidad dentro del argumento: finge como alíado de Indiana, así como su rival, resultó de una combinación entre los personajes de Sallah y Rene Belloq —amigo y enemigo de Indiana Jones, respectivamente, en la primera película de la serie—. De acuerdo a las declaraciones de Winstone, Mac trabajó con Indy, durante la Segunda Guerra Mundial, en la AFI. Durante esa época, existía la sospecha de un posible espionaje encabezado por Rusia en el gobierno británico. Spielberg sintió que Winstone era "uno de los actores más brillantes en el mundo", después de ver Sexy Beast.Irina Spalko (Cate Blanchett). Una de las agentes soviéticas que quiere obligarlo a buscar la calavera de cristal. Marshall mencionó que Irina Spalko es el personaje que, acorde a la tradición de la serie, inicia una relación amorosa con Indiana. Cate Blanchett siempre había querido interpretar al antagonista principal de alguna película, por lo que Spielberg la eligió para ser la villana de la nueva película de Indiana Jones. Una de las razones principales para su selección fue la similitud entre el personaje y ella. Aunado a ello, se encuentra la previa participación de Blanchett en diversas películas con personajes diferentes.Marion Ravenwood (Karen Allen). Amante de Indy y compañera en la misión de la búsqueda del Arca de la Alianza, descrita en la primera película de la serie. El personaje de Marion Ravenwood no había sido confirmado para la nueva película de la serie. Spielberg invitó a Karen Allen, a principios de 2007, para participar con su personaje previo de la primera película de Indiana Jones. —¡Ha sido anunciado! ¡Haremos Indiana Jones 4 y tu estás dentro del elenco, le dijo textualmente Spielberg a Allen, al momento de su invitación.Profesor Harold Oxley (John Hurt). Compañero de Jones que desapareció en 1937, mientras se encontraba buscando los cráneos de cristal.Dean Charles Stanforth (Jim Broadbent). Compañero de Jones en la Universidad Yale.Coronel Dovchenko (Igor Jijikine). Coronel ruso.General Ross (Alan Dale). Amigo de Indy que lo ayuda a escapar en la película.DoblajePersonajeA. Latina]])España Indiana JonesJosé LavatEspañol]])Jesús Ferrer (Catalan)Marion RavenwoodAnabel MendezMaría Jesús LleonartMutt WilliamsHector Emmanuel GómezIván LabandaIrina SpalkoMónica ManjarrezAlba SolaMacMiguel Angel GhigliazzaJuan Carlos GustemsHarold OxleyJosé Luis OrozcoDean StanforthCesar AriasJesús DíezDovchenkoAgente TaylorHumberto SolorzanoRicky CoelloCoronel RossBlas GarcíaJaume ComasMúsicaJohn Williams inicio la composición de la partitura en Octubre del 2007, la orquestación de esta duro diez dias de sesiones en los Sony Picture Studios.Indy 4 Record Sessions are Over En el soundtrack figura el uso del Continuum, un instrumento regularmente utilizado para efectos de sonido en vez de música. Concord Music Group lanzo el soundtrack el 20 de mayo del 2008.Banda Sonora de Indiana Jones IVEn la partitura regresan los temas de: Indiana Jones y Marion. Se agregan los temas de: Mutt Williams, Irina Spalko y la Calavera de Cristal. El tema del Grial de Indiana Jones y la última cruzada aparece brevemente en algunas escenas.Listado de temas1. "Raiders March"2. "Call of the Crystal"3. "The Adventures of Mutt"4. "Irina's Theme"5. "The Snake Pit"6. "The Spell of the Skull"7. "The Journey to Akator"8. "A Whirl Through Academe"9. "Return"10. "The Jungle Chase"11. "Orellana's Cradle"12. "Grave Robbers"13. "Hidden Treasure and the City of Gold"14. "Secret Doors and Scorpions"15. "Oxley's Dilemma"16. "Ants!"17. "Temple Ruins and the Secret Revealed"18. "The Departure"19. "Finale"CuriosidadesEn la película el propio Indiana menciona que peleó al lado de Pancho Villa en contra de Victoriano Huerta (probablemente en su mandato en 1913), por lo que se puede inferir que cuando eso ocurrió el tenía 14 años. Cuando Indiana Jones habla de este hecho está haciendo referencia a uno de los episodios de Las aventuras del joven Indiana Jones, en el que efectivamente lucha junto a Pancho Villa.Guía de Episodios de Las aventuras del Joven Indiana Jones - Pancho VillaEn el momento en que las cámaras enfocan el panel de control de un señalizador de cuenta regresiva, supuestamente se puede apreciar que éste lleva incorporado una bombilla LED (Diodo Emisor de Luz, en sus siglas en inglés). El sistema LED fue desarrollado por el ingeniero de General Electric Nick Holonyak, en 1962, por lo que es posterior a la época en la que se ambienta la película. Pero como hablamos de la zona científica más avanzada de USA para multitud de películas, el area 51, y en la que guardarían todos los secretos de la tecnología, un LED no seria un problema ahí.En un momento de la película, Indiana Jones afirma que Marcus Brody y su padre murieron dos años atras. Además hay una parte en la que unos sovieticos chocan una estatua en honor a Marcus, donde dice que murió en 1954.Con el personaje Mutt Williams, se quería homenajear a los rebeldes James Dean y Marlon Brando, y por otro lado a los engominados de la época, aunque nunca cayendo en la desoriginalidad, en cierta manera en paralelismo con Indiana Jones, personaje inspirado en Humprey Bogart y James BondEs evidente al ver la película, el detalle de hacer parecer la película como si estuviese filmada en la decada de los años 50, por su filtro de color y contrastes en la imagen,poniendo énfasis en los primeros 30 minutos.Durante, la fuga del Área 51, varias cajas son derrumbadas al suelo, y entre ellas la cámara enfoca una caja medio abierta del impacto, donde podemos observar el Arca de la Alianza.Al arribo de los protagonistas a la ciudad perdida, deben buscar la forma de entrar a la pirámide. En dicha escena, el creador de la banda sonora,John Williams, utliza la misma composición musical (o muy similar) que se puede oír en la película Guerra de los Mundos en la pista originalmente llamada para ese filme como The Intersection Scene.Imprecisiones históricasIndiana menciona que él aprendió a hablar el idioma quechua de parte de algunos de los hombres de Villa, algo falso puesto que en México ese idioma no es hablado, si bien es posible que hubiera soldados que sí lo hablaran. Además es posible que Indy estuviera tratando de impresionar a Mutt exagerando la historia y que aprendiera quechua en algún otro momento.Cuando Indy vuela a Nazca, Perú, la línea de a aterrizaje muestra Cuzco, pero Nazca se encuentra en Ica.Sobrevolando Nazca se pueden observar 3 figuras extremadamente juntas, lo que está fuera de la realidad.La pirámide donde se encuentra El Dorado, supuestamente en Sudamérica, es muy parecida a las piramides de la cultura Maya, sin embargo la cultura Maya se encuentra en Mesoamérica (México, Guatemala, Honduras.) Sin embargo tratándose de una ciudad legendaria que en la vida real nadie ha podido encontrar, nadie puede afirmar que el diseño presentado en la película se trate de un error.Existen varias imprecisiones políticas con respecto al Perú. Cuando Indiana llega al aeropuerto de Nazca, Perú ocurre que en esa ciudad no existe un aeropuerto sino un aeródromo. En la escena en la que Indy y Mutt llegan a Perú, John Williams describe el ambiente con una música de estilo ranchero, tipo de música tradicional del norte de México, pero muy poco difundida en Perú.En la escena en que Indy vuela a Perú, y aparece un mapa en el que se habla de 'Belize', se supone que éste último tomó dicho nombre hasta 1973. Para los años 1950, Belize tenía el nombre de "Honduras británica"; Este error y otros similares a lo largo de las 4 películas puede ser justificado si tenemos en cuenta que las película aunque ocurrió en 1957 es una historia narrada en la actualidad, así como las otras películas ocurridas en los años treinta fueron narradas en los años ochenta, y que los mapas, solo son una forma de ubicar geográfica y no políticamente la situación narrada en esos momentos.Indiana Jones encuentra el cadáver momificado de Orellana en unas ruinas de la cultura Nazca. El filme, además de situar exactamente (se desconoce su ubicación) la tumba del conquistador, comete varias inexactitudes históricas: en él se dice que Orellana desapareció en 1500 -cuando aún ni siquiera había nacido- buscando Akator y además Indiana Jones muestra un hipotético retrato del conquistador que -en realidad- es el que siempre se ha atribuido a Francisco Pizarro.Las vestimentas que utilizan los habitantes de Nazca en la película corresponde a la serranía peruana, no a los de esa zona del Perú, además la Cultura Nazca no realizaban deformaciones craneanas si no la Cultura Paracas. Sin embargo, puede que Indy lo dijera sólo para dar una explicación congruente a la asustada mente de MuttEn la película se hace referencia al conquistador Francisco de Orellana. Sin embargo, cuando Indi consulta un libro sobre el personaje en cuestión aparece en pantalla un retrato de Francisco de Pizarro, obra del pintor andaluz Daniel Vázquez Díaz, (1882-1969).RecepciónHasta el momento el filme ha recaudado más de 460 millones de dolares en todo el mundo, posicionándose en el primer lugar en las taquillas.Indiana Jones recauda 126 millones de dolares en las taquillasGeneralmente, la película recibió críticas positivas de la prensa especializada tras su proyección en Cannes. El 23 de mayo de 2008, un día después de su estreno en Hispanoamérica, Rotten Tomatoes reportó que un 79% de las críticas habían señalado buenos aspectos de esta película, basándose en un total de 146 mensajes. En Metacritic, que asignó una cuota de pantalla normalizada de 100 a las revisiones señaladas por críticos especializados, la película recibió un promedio de 67, en base a 35 mensajes. Lo anterior segnificó un puntaje de 71.8% de un total de 69 críticos especializados, de acuerdo a la información proporcionada por el sitio.Yahoo! estimó un promedio B para un total de 15 revisiones. Roger Ebert calificó, a su vez, a la película con 3.5 estrellas de un total de 4, argumentando "Puedo decir que si te gustaron las otras películas de Indiana Jones, seguramente ésta te gustará también. Si no te gustaron, entonces no nos estamos entendiendo." James Berardinelli, proporcionó a la película 2 estrellas de 4, mencionando "la maldición más prudente ha dejado a los aficionados con sus memorias únicamente".Enlaces externosPágina oficialFicha en IMDB (en inglés)Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal puntuación y críticas de internautas en FilmAffinity (en español)ReferenciasVéase tambiénInformación acerca del enigma en que se basa la película: Cráneos de CristalIndiana Jones en El Jinete PálidoCategoría:Películas de aventuras Categoría:Películas de Indiana Jones ca:Indiana Jones i el regne de la calavera de cristall cs:Indiana Jones a království křišťálové lebky cy:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull da:Indiana Jones og Krystalkraniets Kongerige de:Indiana Jones und das Königreich des Kristallschädels en:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull eo:Indiana Jones kaj la Reĝlando de la Kristala Kranio et:Indiana Jones ja Kristallkolba kuningriik eu:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull fa:ایندیانا جونز و قلمرو جمجمه بلورین fi:Indiana Jones ja kristallikallon valtakunta fr:Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal he:אינדיאנה ג'ונס וממלכת גולגולת הבדולח hr:Indiana Jones i Kraljevstvo kristalne lubanje hu:Indiana Jones és a kristálykoponya királysága id:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull it:Indiana Jones e il regno del teschio di cristallo ja:インディ・ジョーンズ/クリスタル・スカルの王国 jv:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull mk:Индијана Џонс и Кралството на кристалниот череп nl:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull no:Indiana Jones og krystallhodeskallens rike pl:Indiana Jones i Królestwo Kryształowej Czaszki pt:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull ru:Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа simple:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull sr:Indijana Džons i kraljevstvo kristalne lobanje sv:Indiana Jones och Kristalldödskallens rike th:ขุมทรัพย์สุดขอบฟ้า 4: อาณาจักรกะโหลกแก้ว tr:Indiana Jones ve Kristal Kafatası Krallığı wuu:印第安纳琼斯 —— 水晶骷髅王国 zh:印地安納瓊斯：水晶骷髏王國