thumb|Tamaños comparativos de algunas gigantes y el [[Sol.]]Una gigante roja (GR) es una estrella de masa baja o intermedia (M Sol) que, tras haber consumido el hidrógeno (H) en su núcleo durante su etapa en la secuencia principal, comienza la fusión de ese elemento en una capa a su alrededor. Esto tiene como primer efecto un aumento del volumen de la estrella y un enfriamiento de la superficie, que hace que el color de la estrella se vuelva más rojizo. En esa fase previa a la de gigante roja, la estrella es una subgigante. En un momento dado, la atmósfera de la estrella alcanza un valor crítico de la temperatura que hace que la luminosidad aumente espectacularmente mientras que la estrella se hincha hasta alcanzar un radio cercano a los 100 millones de km: la estrella se ha convertido así en una gigante roja. Se estima que dentro de unos 4-5 millardos de años el Sol llegará a esta condición y devorará Mercurio,y posiblemente Venus y la Tierra.http://space.newscientist.com/article/dn13369-hope-dims-that-earth-will-survive-suns-death.html?feedId=online-news_rss20thumb|400px|Evolución de estrellas de distintas masas representadas en el [[&quot;diagrama de Hertzsprung-Russell&quot; en el que se aprecia la fase de las gigantes rojas (GR) para las estrellas de masa baja e intermedia.]]Durante la secuencia principal, a medida que se produce helio, éste se va acumulando en el centro dada su mayor densidad. Cuando se ha producido una cierta cantidad crítica, empieza a interferir en las reacciones de fusión del hidrógeno haciendo disminuir la presión de la estrella por la que ésta responde comprimiéndose y calentándose un poco más hasta llegar a imposibilitar la fusión del poco hidrógeno restante en su centro. Se dice entonces que la estrella se ha envenenado por helio. Agotado ya el hidrógeno, el núcleo de helio no puede frenar el peso de la estrella y empieza a comprimirse, desencadenando la transformación de la estrella en una gigante roja.Llegado un punto y si la estrella es suficientemente pequeña (M Sol) el gas de electrones libres degenerados detiene en parte la compresión. La temperatura aumenta hasta el punto de ignición del helio, en torno a los 100 millones de grados. En las estrellas más masivas que el límite mencionado (M  2,5 MSol) esta transición sucede suavemente ya que el gas apenas si se ha degenerado cuando el núcleo se enciende. En las estrellas de masa entre 0,5 MSol y 2,5 MSol, en cambio, el núcleo está parcialmente degenerado e intensifica sus reacciones a la vez que aumenta de temperatura. Sigue así hasta que, de golpe, regresa al régimen de gas ideal lo que produce un alud térmico con una potente explosión en la que se liberan energías comparables a la de una supernova, pero que no hace peligrar la integridad de la estrella al emplearse prácticamente toda la energía en eliminar la degeneración producida en el núcleo estelar: es el flash de helio http://adsabs.harvard.edu/abs/1993ApJ...418..457S. Finalmente, en las estrellas de masa más baja (M Sol), la temperatura central nunca debería llegar a ser lo suficientemente alta como para que se produzca la fusión del helio. No obstante, la evolución de dichas estrellas es tan lenta que todavía no ha habido tiempo desde la formación del universo para que ninguna estrella aislada de ese tipo se haya convertido todavía en una gigante roja.La ignición del helio pone fin a la fase de gigante roja. Si bien dicho proceso es algo violento, no llega a afectar la integridad de la estrella, la cual proseguirá durante unos millones de años más en una nueva fase estable de apelotonamiento rojo (si su metalicidad es alta) o de rama horizontal (si su metalicidad es baja) fusionando el nuevo combustible. La estrella vuelve a descender en el diagrama Hertzprung-Russell, pero manteniéndose más luminosa y fría que durante la secuencia principal.Las capas externas de las gigantes rojas están poco ligadas gravitacionalmente por lo que en esta etapa se acelera la pérdidas de masa. Además, la zona convectiva de las gigantes es muy profunda así que las ondas de choque contribuyen a acelerar aun más el viento. Por otro lado, las gigantes rojas emiten mucho en el infrarrojo, que es muy absorbido por el polvo estelar, el cual recibe más impulso y se lo transmite al gas. Finalmente, también una mayor metalicidad (lo que conlleva una mayor opacidad) provocará mayores expulsiones de materia. Las pérdidas de masa de la estrella acumuladas entre las fases de gigante roja y de la rama asintótica gigante serán de entre el 40 y el 60% de la masa total de la estrella.Otro efecto característico en las gigantes rojas es que en ellas se produce el primer dragado. Al expandirse la estrella, la zona convectiva se extiende desde una región donde el hidrógeno ha sido parcialmente reprocesado en helio hasta las capas más externas, por lo que dicho material reprocesado nuclearmente es trasladado hasta la superficie. Eso tiene como consecuencia que la composición de la atmósfera de las gigantes rojas pueda diferir de la de las estrellas de la secuencia principal de la misma metalicidad inicial.Finalmente, conviene aclarar que la descripción de una gigante roja que aparece aquí es relativamente moderna. Originalmente, cuando aún no se comprendían con exactitud los distintos procesos que ocurrían en las últimas fases de la vida de una estrella, el término gigante roja englobaba además las fases posteriores de apelotonamiento rojo/rama horizontal y de rama asintótica gigante. Lo que es todavía cierto si en vez de hablar de fases evolutivas nos ceñimos a las clases de luminosidad del sistema MKK, todas esas estrellas son de clase de luminosidad III, esto es, gigantes.Categoría:Astrofísica estelar Categoría:Estrellas Categoría:Tipos de estrellasar:عملاق أحمر bg:Червен гигант ca:Gegant vermella cs:Červený obr da:Rød kæmpe de:Roter Riese el:Ερυθρός γίγαντας en:Red giant et:Punane hiid fa:غول سرخ fi:Punainen jättiläinen fr:Géante rouge gl:Xigante vermella he:ענק אדום hr:Crveni div hu:Vörös óriás it:Gigante rossa ja:赤色巨星 ko:적색 거성 lb:Roude Ris lt:Raudonoji milžinė ml:ചുവപ്പുഭീമന്‍ ms:Gergasi merah nl:Rode reus nn:Raud kjempe no:Rød kjempe pl:Czerwony olbrzym pt:Estrela vermelha gigante ru:Красный гигант simple:Red giant sk:Červený obor sl:Rdeča orjakinja sr:Crveni div sv:Röd jätte th:ดาวยักษ์แดง tr:Kırmızı dev vi:Sao khổng lồ đỏ zh:紅巨星