construida por Al-Walid I]]Al-Walid ibn Abd al-Malik (Árabe: الوليد بن عبد الملك‎) o Al-Walid I (668 - 715) era un Califa Omeya, que gobernó a partir del 705 - 715. Él continuó la extensión del imperio islámico que fue iniciada por su padre, y era un gobernante eficaz.Al-Walid I era el hijo mayor de Abd al-Malik y sucedió en el califato a la muerte de su padre. Como su padre, él continuó con el asesoramiento y ayuda de Al-Hajjaj bin Yousef dándole rienda libre, y su confianza en Al-Hajjaj se pagó acabando con las conquistas acertadas de Transoxiana, de Sindh, y la Península Ibérica. Hajjaj era responsable de escoger a los generales que condujeron estas acertadas campañas, y es bien conocido de su propia campaña acertada contra Ibn Zubayr durante el reinado del padre del Al-Walid.Al-Walid mismo continuó su gobierno eficaz que fue una característica del de su padre, él desarrolló un sistema de bienestar, hospitales construidos, instituciones educativas y medidas para el aprecio del arte. Al-Walid mismo era un entusiasta de la arquitectura y él reparó y restauró La Mezquita del Profeta en Medina. Además, él demolió la Basílica cristiana de San Juan Bautista para construir una gran mezquita, ahora conocido como la gran mezquita de Damasco o simplemente la Mezquita Omeya. Al-Walid también amplió grandemente las fuerzas militares, construyendo una marina de guerra fuerte. Su reinado se considera como el ápice del poder islámico.También lo conocían por su piedad personal, y muchas historias dicen de su recitar continuo del Coran y de los grandes banquetes que él recibió para ésos que ayunaba durante Ramadan. Al-Walid fue sucedido por su hermano Suleimán I.Categoría:Califas omeyas del Califato de Dámascoar:الوليد بن عبد الملك de:Al-Walid I. en:Al-Walid I fa:ولید پسر عبدالملک fr:Al-Walid ben Abd al-Malik gl:Al-Walid I he:וליד הראשון hu:I. al-Valíd id:Al-Walid bin Abdul-Malik it:Al-Walid ibn Abd al-Malik ja:ワリード1世 ms:Al-Walid bin Abdul Malik nl:Al-Walid I pl:Al-Walid I ru:Валид I tr:I. Velid ur:ولید بن عبدالملک