 Elizabeth Bowes-Lyon (Elizabeth Angela Marguerite Bowes-Lyon, 4 de agosto de 1900 - Windsor, 30 de marzo de 2002), también conocida como Reina Isabel, fue la Reina consorte del rey Jorge VI desde 1936 hasta 1952. Después de la muerte del Rey Jorge VI, la Reina Isabel se convirtió en Su Majestad La Reina Isabel, Reina Madre para evitar confusiones con su hija mayor Isabel II. Antes de que su esposo subiera al trono, de 1923 a 1936, era conocida como la Duquesa de York. Fue la última Reina de Irlanda y Emperatriz de La India.Nacida en una familia de nobles escoceses, pasó una infancia tranquila en medio de un hogar feliz. A diferencia de otras familias nobles de la época, los Bowes-Lyon eran padres cariñosos y los visitantes al castillo de Glamis, la residencia ancestral de la familia, se sorprendían por el ambiente agradable y alegre que se vivía en el lugar. Su importancia se acrecentó en 1923 cuando se casó con el Príncipe Alberto segundo hijo de Jorge V y la Reina María, y Duque de York, el 26 de abril de 1923 en la Abadía de Westminster. Desde ese momento Isabel se convirtió en Su Alteza Real La Duquesa de York. La primera hija de la pareja, Isabel, nació en 1926. Su segunda hija, Margarita, en 1930. Como Duquesa de York, ella, su esposo y sus dos hijas, Isabel y Margarita, representaban los valores familiares de la clase media. Se involucró en gran variedad de compromisos públicos, y llegó a ser conocida como la "Duquesa sonriente" debido a su constante expresión ante el público.El 20 de enero de 1936 falleció el rey Jorge V, padre de Alberto, que fue sucedido por su hijo mayor, Eduardo VIII. Sin embargo, Eduardo abdicó al trono para casarse con su amante, la estadounidense dos veces divorciada Wallis Simpson. Alberto fue coronado con el nombre de Jorge VI el 12 de mayo de 1937 e Isabel se convirtió en Reina Consorte. Dicen que el entonces duque de York detestaba la idea de convertirse en rey pues no se consideraba bien preparado, notoriamente tímido y tartamudo, su propia esposa, quien si estaba muy interesada en ser alguien muy importante y soñaba con ser reina, lo animó para que acepte el ofrecimiento de la corona que la dejó Eduardo VIII en su abdicación.Como Reina Consorte, Isabel acompañó a su esposo a giras diplomáticas en Francia y Estados Unidos en las etapas iniciales de la Segunda Guerra Mundial. Isabel renunció a abandonar Londres a pesar de que el gobierno le aconsejó despalazarse a Canadá por seguridad. Durante la guerra, visitó las zonas más afectadas por los bombardeos para dar moral a la población, y su espíritu indomable proveyó de apoyo moral al público inglés, tanto que, en reconocimiento a su papel como herramiente de propaganda, Adolf Hitler la describió como la "mujer más peligrosa de Europa" Tras la muerte de su esposo a causa de un cáncer de pulmón el 6 de febrero de 1952, Isabel se convirtió en la "reina madre" para los británicos. Fue durante muchos años el personaje más popular y querido de toda la casa real británica. Falleció el 30 de marzo de 2002 con casi 102 años. Para este año se encontraba en el lugar 61 de la encuesta acerca de los 100 más importantes personalidades británicas.Le sobrevivió a su marido durante 50 años. Está claro que murió un mes después de la muerte de su hija Margarita por la tristeza que le ocasionó su muerte.Primeros añosLady Isabel Bowes-Lyon fue la cuarta hija y la novena de diez hijos de Claude George Bowes-Lyon "Lord Glamis", (que se convertiría en el 14o Duque de Strathmore y Kinghorne), y su esposa, Cecilia Cavendish-Bentick. El lugar de su nacimiento continúa sin saberse con certeza, pero aparentemente nació en la casa de sus padres en Londres en las mansiones Belgrave, en los Jardínes Grosvenor o en una ambulancia jalada por caballos en camino al hospital. Su acta de nacimiento se registró en Hitchin, HertfordshireCivil Registration Indexes: Births, General Register Office, England and Wales. Jul-Sep 1900 Hitchin, vol. 3a, p. 667 cerca de la casa de campo de Strahmore en el condado de Saint Paul Walden, siendo bautizada ahí mismo el 23 de septiembre de 1900 en la parroquia local.NotasBowes-Lyon Bowes-Lyon Bowes-Lyon Categoría:Casa de Windsor Bowes-Lyonar:إليزابيث بويه ليون bg:Елизабет Боуз-Лайън bs:Elizabeth Bowes-Lyon ca:Elisabet Bowes-Lyon cs:Elizabeth Bowes-Lyon cy:Elizabeth Bowes-Lyon de:Elizabeth Bowes-Lyon en:Elizabeth Bowes-Lyon eo:Elizabeth Bowes-Lyon et:Elizabeth Bowes-Lyon fi:Elisabet (Yhdistyneen kuningaskunnan kuningatar) fr:Elizabeth Bowes-Lyon he:אליזבת, המלכה האם hr:Elizabeth Bowes-Lyon id:Elizabeth Bowes-Lyon it:Elizabeth Bowes-Lyon ja:エリザベス・バウエス＝ライオン ko:엘리자베스 보우스-라이언 la:Elizabetha Bowes-Lyon lv:Elizabete Bousa-Laiona nl:Elizabeth Bowes-Lyon no:Elizabeth Bowes-Lyon pl:Elżbieta (królowa matka) pt:Elizabeth Bowes-Lyon ru:Боуз-Лайон, Елизавета simple:Elizabeth Bowes-Lyon sv:Elizabeth Bowes-Lyon th:เอลิซาเบธ โบวส์-ลีออน tr:Elizabeth Bowes-Lyon zh:伊麗莎白·鮑斯-萊昂