La Liga de las Familias Polacas (en polaco: Liga Polskich Rodzin) es un partido político de Polonia (derecha, conservador, nacionalista) y de carácter anti-europeísta. Fue fundado el 30 de mayo de 2001.Sus consignas repudian el comunismo y el capitalismo macro-financiero europeo.Durante las elecciones generales de Polonia (2001) la Liga de las Familias Polacas obtuvó un 7,87% y 38 escaños en el Parlamento polaco y 2 escaños en el Senado. En las elecciones generales de Polonia (2005) obtuvo un 7,97% y 34 escaños en el Parlamento de Polonia y 7 escaños en el Senado. Tras las elecciones de 2007 el partido perdió toda su representación parlamentaria e institucional al obtener solo un 1,30% de los votos y no superar el 5% mínimo exigido por la ley.El LPR ostentó las carteras ministeriales de Pesca y Educación, esta última dirigida por su líder Roman Giertych, en el gobierno de coalición que formó con los partidos Ley y Justicia y Autodefensa de la República de Polonia durante la legislatura 2005-2007.El Presidente de la Liga de las Familias Polacas es Roman Giertych.CríticasEste líder es acusado por sectores de la sociedad polaca y europea de antisemita y homófobo. Representa, en cualquier caso, al catolicismo más conservador, manteniendo una posición beligerante contra el aborto y la eutanasia. Su partido está vinculado a la emisora radiofónica ultracatólica Radio Marja, cuyo carácter xenófobo y chauvinista ha sido desaprobado por el propio Vaticano.La última intervención polémica de este partido fue en el Parlamento Europeo, al manifestarse un eurodiputado del LPR, Maciej Giertych (el padre de Roman), a favor del General Franco, según sus propias palabras, salvador de España y la Iglesia.Enlaces externosPágina oficial (en polaco)Página oficial (en español)Categoría:Partidos políticos de Polonia Categoría:Partidos de extrema derecha Categoría:Euroescepticismocs:Liga polských rodin de:Liga Polnischer Familien en:League of Polish Families fr:Ligue des familles polonaises gl:Liga das Familias Polacas it:Lega delle Famiglie Polacche ja:ポーランド家族同盟 lv:Polijas ģimeņu līga nl:Liga van Poolse Gezinnen no:Liga Polskich Rodzin pl:Liga Polskich Rodzin ru:Лига польских семей sk:Liga poľských rodín sr:Лига пољских породица sv:Polska familjeförbundet