thumb|250px|Competencia de canotaje o piragüismo. El piragüismo, canotaje o canoa kayak es un deporte acuático que se practica sobre una embarcación ligera, normalmente de fibra de vidrio o plástico en embarcaciones de recreo y fibras de kevlar o carbono en embarcaciones de competición.Propulsada desde una a cuatro personas (pero no tres) por una pala (también llamada remo por desconocedores del deporte). Las principales embarcaciones utilizadas son el kayak propulsado por pala de dos hojas y la canoa propulsada por una pala de una hoja.En Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Cuba, Ecuador, El Salvador, Guatemala, México, Nicaragua, Paraguay, Perú, República Dominicana, Venezuela y Uruguay, se denomina "canotaje", palabra que no ha sido recogida por el Diccionario de la Real Academia Española.&quot;Federaciones Nacionales&quot;, Confederación Panamericana de Canoas. En Costa Rica y Honduras se denomina "canoa kayak". En España se denomina "piragüismo", término recogido por el Diccionario de la Real Academia Española.OrigenEl piragüismo o canotaje aparece como una consecuencia de la necesidad, que el hombre ha tenido desde sus orígenes de dominar el agua. Para ello, muchas antiguas culturas diseñaron embarcaciones sencillas, de características peculiares y gran maniobrabilidad, seguridad y eficacia para desenvolverse allí donde la naturaleza le resultaba hostil.Las palabras "piragua" y "canoa" son términos americanos, pertenecientes a las lenguas arahuacas, utilizadas para denominar a dos tipos de embarcación características de la cultura taína, con las que los habitantes locales realizaban navegación de cabotaje en la zona del Caribe.Zamora, Sergio. &quot;La historia del español. La evolución de los últimos cinco siglos&quot;, El Castellano, la página del idioma español.&quot;Taíno&quot;, Etimologías. Ambas se caracterizaban por no tener diferencias entre la proa y la popa, pero la piragua era algo más grande y podía incluir el uso de velas. El 26 de octubre de 1492, Cristóbal Colón introdujo la palabra "canoa" en la cultura europea, que de ese modo se convirtió en el primer americanismo del idioma español.&quot;Incorporados por Colón. Canoa y hamaca, los prímeros 'americanismos' del castellano&quot;, 20 minutos, 19 de junio de 2006. El siguiente es el texto del Diario del Primer Viaje en el que aparece el término:Por su parte "kayac" es una palabra inuit que significa "bote de hombre".&quot;Historia del canotaje&quot;, Deportes extremos.En América del Norte y la Mesopotamia asiática, se han encontrado canoas de 6000 años de antigüedad.&quot;El deporte del canotaje de velocidad&quot;, Manual para el Entrenador de Canotaje, CONADE, México. El kayak, por su parte, es un invento inuit, en el Ártico, concebido originalmente como "bote unipersonal consistente en una armazón de madera revestida de pieles", que tiene una antiguedad de al menos 7000 años adP.Canals Frau, Salvador (1976). "Los canoeros mesolíticos", Prehistoria de América, Buenos Aires, Sudamericana, p. 361. Varios grupos científicos sostienen incluso la hipótesis de que la primera llegada del hombre a América fue realizada en canoas, entre 10000 y 14000 años adP. &quot;DNA Ties Together Scattered Peoples,&quot; Los Angeles Times (accessed September 11, 2006)La primera competencia se organizó en Canadá, a mediados del siglo XIX. El primer club de piragüismo fue el Royal Canoe Club, en la Isla Trowlock, en el río Támesis (Londres), en 1866, desde donde el canotaje se difundió como deporte a todo el mundo, tomando un fuerte desarrollo en Alemania, con centro en el río Rhin.Fue incluido como deporte de exhibición, en los Juegos Olímpicos de París 1924 y fue formalizado como deporte olímpico en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936. En México, para los Juegos Olímpicos de 1968, se construyó la pista Virgilio Uribe, primera pista artificial de canotaje, ubicada en Xochimilco.En 1880 se fundó en los Estados Unidos la American Canoe Association, y en el 20 de enero de 1924 la primera federación internacional de canotaje, la cual adoptó en junio de 1946 su nombre definitivo, International Canoe Federation (ICF). Esta entidad organizó en 1938, el primer Campeonato Mundial de Piragüismo.Alemania y Hungría se encuentran entre los paises más destacada en este deporte; el primero obtuvo 43 medallas de oro, sumando las logradas por los distintos estados alemanes a lo largo de la historia olímpica, mientras que el segundo lidera los logros en campeonatos mundiales, con 161 medallas de oro. Entre los países de habla hispana, España es el mejor ubicado, tanto en el medallero olímpico con dos medallas de oro en un total de nueve, como en los campeonatos mundiales con nueve medallas de oro sobre un total de 45. Entre los países hispanohablantes, también han obtenido medallas olímpicas o en campeonatos mundiales Cuba, Argentina y México.ModalidadesExisten diferentes modalidades de piragüismo o canotaje, dependiendo del tipo de embarcación, del número de personas que monten sobre ella o de la superficie acuática sobre la que se desarrolle (mar, río, lago o pista artificial).Las modalidades de piragüismo son: http://www.rfep.es Modalidades del piragüismo en la página de la RFEP.Aguas Tranquilas.Aguas Bravas.Kayak-polo: Deporte jugado sobre kayaks individuales con cierta similitud al waterpolo.Kayak de mar.Piragüismo turístico.Barco-dragón.Las modalidades de canotaje de aguas tranquilas y de aguas bravas son las que actualmente se mantienen como deporte olímpico.A este deporte también se le conoce en Francia con el nombre de la embarcación que se utiliza, así puede ser kayak, además del nombre de la embarcación, el nombre de la actividad. Lo mismo se aplica para canoa.Véase tambiénDescenso de ríosKayakCampeonato Mundial de PiragüismoCampeonato Europeo de PiragüismoFuentesReferenciasEnlaces externos&quot;Federaciones Nacionales&quot;, Confederación Panamericana de Canoas.&quot;El deporte del canotaje de velocidad&quot;, Manual para el Entrenador de Canotaje, CONADE, México.Categoría:Deportes de aventura Categoría:Piragüismo Categoría:Deportes olímpicos Categoría:Excursionismo Categoría:Deportes Olímpicos de Veranoaf:Kanovaart ca:Piragüisme cs:Kanoistika da:Kano og kajak de:Kanusport en:Canoeing eo:Kanuado fi:Melonta fr:Canoë-kayak id:Dayung is:Kajak- og kanóróður it:Canoa/Kayak ja:カヌー ms:Mendayung nl:Kanovaren pl:Kajakarstwo pt:Canoagem sk:Kanoistika sl:Kajak in kanu (šport) sv:Kanotsport zh:皮划艇