.]] Margaret Ruth Kidder es una actriz de cine nacida en Yellowknife (Canadá) el 17 de octubre de 1948. Es conocida principalmente por haber interpretado el papel de Lois Lane en Superman.Margot quiso ser actriz desde muy niña, dejando constancia de ello en su diario en el cual escribiría explícitamente que quería ser una estrella de cine y que eso ocurriría algún día.Margot padecía desde muy joven de desorden bipolar aunque no le fue diagnosticado hasta mucho más tarde. Este problema le llevó a intentar suicidarse en varias ocasiones. En este sentido, la agitada agenda de su padre influyó negativamente ya que estaban mudándose continuamente. Estuvo en once colegios en doce años. Finalmente, sus padres intentando ayudarla, la metieron en un internado donde pudo empezar a interpretar en obras de teatro escolares.Se mudó a Los Angeles tras su graduación para comenzar su carrera artística. Le resultó bastante difícil hasta que conoció a un agente artístico canadiense que le consiguió su primer trabajo de interpretación en "Los locos años de Chicago" ("Gaily, Gaily", 1969). Esta película le llevó a su primer papel protagonista en "Quackser" ("Quackser Fortune Has a Cousin in the Bronx", 1970). Después de esta película, se fue a Nueva York a estudiar interpretación. Allí pagó sus estudios gracias a algunos trabajos que le surgieron en televisión.Más tarde regresaría a Hollywood donde en esta ocasión haría amistad con los entonces desconocidos Martin Scorsese, Brian De Palma, Steven Spielberg, Susan Sarandon, entre otros. Gracias a esto De Palma le dio un papel protagonista en "Hermanas" ("Sisters", 1973).&quot;Hermanas&quot; consiguió un gran éxito y así consiguió trabajos en otras películas durante los siguientes años.Tras una pausa profesional a causa de su matrimonio, Margot decidió volver al trabajo. En esta ocasión, su primer trabajo fue en la película de Richard Donner, Superman. Tras el éxito de esta película consiguió numerosos trabajos durante toda la década de 1980 entre los cuales están incluidas las secuelas de Superman.En 1996, cuando iba a comenzar a escribir su autobiografía, empezó a volverse paranoica, llegando a pensar que su marido quería matarla. Esto la llevó a huir y a fingir su propia muerte. Más tarde se sobrepondría de todo esto y seguiría trabajando.En 2005 consiguió la ciudadanía en EE.UU. Solicitó la ciudadanía estadounidense para poder votar en las elecciones de este país y oponerse de modo más activo a la guerra de Irak.Categoría:Actores de Canadá Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1948de:Margot Kidder en:Margot Kidder fr:Margot Kidder it:Margot Kidder nl:Margot Kidder pl:Margot Kidder pt:Margot Kidder sr:Марго Кидер sv:Margot Kidder