 The Matrix Reloaded es la secuela de la aclamada película The Matrix, escrita y dirigida por los hermanos Wachowski y estrenada en los Estados Unidos por la Warner Bros el 15 de mayo de 2003 y alrededor del mundo más tarde durante ese mismo mes, The Matrix Reloaded recaudó $281 millones de dólares en los Estados Unidos y $738 millones en todo el mundo. Después del estreno de The Matrix Reloaded también se dieron otros lanzamientos relacionado con el mundo de The Matrix. De ésta manera los hermanos Wachowski ampliaban el mundo matrix más allá de las películas y daban a conocer al público más detalles de éste universo tan particular. Como ejemplos, el vídeo juego de Enter the Matrix, el cual fue lanzado el mismo 15 de mayo, y una colección de nueve cortos animados conocidos como The Animatrix, los cuales fueron lanzados el 3 de junio. The Matrix Revolutions fue estrenada seis meses después de esta película, en noviembre de 2003.La escena de la autopista fue dirigida por David R. Ellis, director de Destino Final 2 y Cellular.ArgumentoLos rebeldes de Zion (la última ciudad humana) han recibido inquietantes noticias: Las máquinas tratan de penetrar en la ciudad subterránea perforando el subsuelo (se explica en El último vuelo del Osiris, de The Animatrix y en Enter the Matrix). En las primeras imágenes que podemos ver, Trinity está realizando una misión en la cual es asesinada por los agentes, pero, no es más que un sueño, uno de tantos que Neo, como elegido, está experimentando, los cuales se desarrollan de manera semejante a las visiones o revelaciones de mediums, conformando lo que podría llamarse como una profecía.Tras esto, los tripulantes de la Nebuchadnezzar ( la Nabucodonosor ) son reclamados al nivel de transmisiones para celebrar una reunión con los capitanes de las otras naves. Existen conflictos entre ellos, debido al credo que profesa Morfeo, que, pese a llevarle a pedir a los capitanes tiempo para consultar de nuevo al oráculo, manteniendo una nave en el nivel de transmisiones ( dominados la mayoría de éstos por los centinelas, ya en camino hacia Zion ), acto éste insubordinado y contrario a las ordenes de la cúpula militar de Zion, consigue sin embargo ser secundado. En ésta escena se ve la conexión especial entre Niobe y Morfeo, no dejándose entrever la que existe entre Trinity y Ghost, visto esto en los videos incluidos en el videojuego Enter the Matrix además de verse la especial discrepancia con capitanes como Roland, de la Mjolnir ( nombrada "Hammer" en la película ).En esta reunión sucede como en otras ocasiones, los Agentes tratan de capturar a los jefes de la rebelión, pero Neo demuestra que su nivel de dominio del entorno de Matrix es tal que incluso tres agentes no son más que simples marionetas con los que jugar, pese a haber sido modificados ,aparentemente ,para capturarlo.El agente Smith hace aparición por primera vez como programa autónomo dentro de Matrix, donde se descubre que tiene la capacidad de reproducirse a sí mismo "hackeando" el código-imagen virtual de otros conectados e incluso el código de otros Agentes, como se podrá ver en escenas posteriores, en lo que parece ser otro de los sueños proféticos de Neo.La Nabucodonosor regresa a Zion, se ve por primera vez la ciudad humana, el muelle y la propia ciudad, que no es más que una especie de silo excavado en la roca adaptado a la vida humana. El muelle es el primer nivel, la ciudad el nivel siguiente debajo del muelle, y finalmente el nivel de las máquinas, donde se controlan los procesos de mantenimiento propios de una ciudad.Zion evidencia su estado de alerta, se ven preparativos en la torre de control (se ven técnicos instalando cañones-centinela) y en los muelles las APU (Armored Personnal Unit) patrullan las pasarelas mientras otras controlan que ningún centinela pase por las puertas.A su llegada es requerida la presencia de Morfeo ante Lock, Comandante de los Cuerpos de Defensa de Zion, en ésta escena aparece uno de los personajes carismáticos de la trilogía, el capitán de las escuadras de APU: Mifune, que tendrá un papel de especial relevancia en Matrix Revolutions.La estrategia de las máquinas genera un claro conflicto entre Morfeo y Lock, hecho éste que se intensifica dado que Morfeo fue pareja de la capitana Niobe, además de que Lock considera a Morfeo un loco (al igual que Zee, pareja de Link, Operador de la Nebuchadnezzar en sustitución de Tank y Bulldozer, asesinado por Cipher en la primera película).Los consejeros de Zion, y su cabecilla Hama, a pesar de mostrar dudas al respecto de cómo Neo, o la doctrina de Morfeo, puede salvar Zion de la destrucción, apoyan abiertamente las actuaciones de la tripulación de la Nebuchadnezzar. Queda evidenciada la aparición en Zion de dos grupos de ciudadanos: aquellos que creen en la doctrina de Morfeo y aquellos que creen que Morfeo es un loco. Los creyentes demuestran una fe incondicional, incluso pidiendo a Neo que cuide de los no conectados (como hace la madre de un tripulante de uno de los aerodeslizadores)a pesar de que las capacidades de Neo son sólo útiles en el mundo virtual de Matrix.Zion es informado de la situación, tras el discurso de Morfeo, en una celebración de la ciudad en el que se asegura que nada pasará (pese a reconocer que Zion ya ha sido destruida con anterioridad).Neo ha desarrollado ya la mayor parte de sus habilidades como el Elegido para salvar a la humanidad y se enfrenta con el problema de no saber exactamente cómo ha de hacerlo, más aún, inconscientemente, a través de esos sueños en los que ve a Trinity morir que el Oráculo le revela son visiones de su própio futuro; Neo tiene la visión de la muerte de Trinity constantemente, no como consecuencia de no salvar Zion, sino como consecuencia precisamente de salvarlo. No es ya el hecho de "cómo" lo hará, sino que Neo sabe que debe elegir si lo hará o no, siendo la elección ya realizada (pues así se lo dice el Oráculo) un misterio incluso para el própio Neo.Smith revela en uno de esos sueños su nuevo poder, en una clara analogía con Satán, Smith es capaz de "poseer" aquellos programas integrados en Matrix, lo cual incluye a los humanos que se introducen en el sistema, incluso es capaz de "hackear" la mente de los conectados en el mundo real, siendo Bane, tripulante de uno de los aerodeslizadores el portador del desquiciado Smith a Zion, al mundo real.En la búsqueda de la salvación de Zion y de la humanidad, Trinity , Morfeo y Neo deciden recurrir al Oráculo, que les indicará el camino que deben seguir para llegar hasta la solución final a la guerra. Neo averigua que no sólo son humanos y los programas llamados "agentes" los que pueblan Matrix, existen otros programas integrados en Matrix como el guardián del Oráculo (Seraph) o el propio Oráculo. Esta revelación genera dudas de la alineación del propio Oráculo respecto al futuro de los humanos, ¿se puede confiar en una máquina? ¿no es acaso ella con sus profecías otro método de control al igual que Matrix? El oráculo le indica que comprender la decisión que ha tomado, salvar Zion, es la clave, pero necesita la ayuda de alguien para realizarlo, deberá encontrar al Creador de Llaves, personaje cautivo a manos de uno de los programas más antiguos de Matrix: Merovingio (junto con ella y, como posteriormente se verá, el propio Arquitecto). Y la solución para esa decisión, su resultado, debe hacerse en La Fuente, el origen de Matrix, o bien el origen del código fuente que originó Matrix 100 años atrás.Neo debe enfrentarse tras su desalentadora charla con el Oráculo con el Agente Smith, y con más de un centenar de reproducciones, en la que, de nuevo, se comprueba que Neo es casi una divinidad, y quizás el ente más poderoso de Matrix, exceptuando al Arquitecto.La reunión con Merovingio para conseguir que el Creador de Llaves les preste la ayuda necesaria para llegar a la fuente no transcurre como estaba planeada: Neo, Morfeo y Trinity, deben, finalmente, sacar por la fuerza al Creador de Llaves de la guarida del Merovingio, ayudados por Perséfone, pareja del Merovingio, harta de la petulancia de su esposo. Merovingio da ordenes a Los Gemelos, programas tan antiguos como él mismo, de traer de vuelta al Cerrajero y detener a Morfeo y Trinity, el resto de sus secuaces deberán hacerse cargo de Neo que, en la lucha, descubre seguir manteniendo su condición de humano, pese a derrotar a todos los enemigos con facilidad y pese a todo su poder.En su huida de la guarida, Trinity, Morfeo y el Creador de Llaves llegan hasta la autopista de Metro City, donde se enfrentan con Los Gemelos, Policías y Agentes que tratan de destruir al Creador de Llaves. Neo debe de recorrer 800 kilómetros hasta la Ciudad, Link le comunica que sus compañeros están siendo perseguidos, pero grácias a su intervención "in extremis" Morfeo y el Creador de llaves se salvan de una muerte segura a manos de los agentes.Ya en la Nebuchadnezzar, Neo es consciente de que entrar en la Fuente supondrá la muerte de Trinity, y le pide que no vaya con él en la misión, ella accede.Finalmente, Neo, Morfeo y el Creador de llaves se introducen en el edificio que contiene la Fuente de Matrix, a la cual se accede a través de un complejo de "puertas traseras", o entradas ocultas dentro del própio código de Matrix. Neo deberá encontrar al Arquitecto, una representación virtual del creador de la Matrix, que posteriormente le explica que su llegada a ese punto ha sido un proceso ya planeado de antemano, en un círculo repetitivo.En el curso de este círculo, se genera una anomalía dentro del código de Matrix, la cual da origen al Elegido; por ésta anomalía se genera un individuo consciente de la realidad de Matrix y que, bien por eliminación directa por parte del propio sistema de Matrix considerándolo como una unidad "energética" defectuosa o bien porque reúne las características predeterminadas para la anomalía deseada, es expulsado de la red de canalización de energía.El ciclo se inicia con los supervivientes de Zion que, según explica el Arquitecto, ha sido destruido ya 5 veces, permitiendo, según decida el elegido, que 23 personas (17 mujeres y 6 hombres) reconstruyan todo (son estos supervivientes los que recogen del sistema de residuos a los individuos "expulsados" de Matrix, es decir, aquellos no reciclados para ser administrados por vía intravenosa a los recién recolectados en los Campos donde se cultivan a los humanos).Estos supervivientes deben reconstruir Zion y liberar a aquellos que no se integran en Matrix, o mejor dicho, aquellos a los que éstos logren liberar. Tarde o temprano los supervivientes que se conecten a Matrix entrarán en contacto con el alter-ego del Arquitecto, el Oráculo, que directa o indirectamente les hará tener consciencia de la existencia de aquel al que llaman "El Elegido", y al igual que en las anteriores ocasiones, se producirá un movimiento de resistencia que hará que finalmente "El Elegido" busque de nuevo al Creador de Llaves, tenga que ver a Merovingio y finalmente entrar en contacto con el Arquitecto que le dará a elegir salvar Zion (la opción que el Arquitecto, dadas las características del Elegido, como anomalía precalculada, ya sabe que elegirá) o no, y de nuevo comenzar el ciclo.Pero las cosas no salen como estaban previstas, Smith está libre y tiene acceso a las puertas traseras, y el Creador de Llaves, el único capaz de permitir el paso del Elegido a la fuente es eliminado en la lucha que se origina al intentar Smith y su legión de clones acabar con Neo y Morfeo.Mientras, el equipo de resistencia encargado de cubrir la entrada de Morfeo y Neo en la Fuente (aislando el nivel de las Puertas Traseras al cortar el suministro eléctrico al edificio de la fuente), es eliminado al ser destruido el aerodeslizador desde donde transmitían a Matrix (se ve por primera vez que los Centinelas han evolucionado, viéndose evidentes cambios en su diseño y capacidades, pudiendo ser capaces de usar armas como las TOW Bombs). Trinity debe entonces entrar en Matrix a pesar de su promesa para evitar que, al quedar restablecida la energía, Neo y Morfeo sean eliminados por las cargas explosivas con las que esta rodeado el edificio para impedir cualquier tipo de intromisión. Trinity lo logra pero es descubierta por los Agentes (en el lapso entre la activación y desactivación de la energía son llamados por la Fuente para eliminar a los miembros conectados de la resistencia) viéndose que el sueño de Neo se hace realidad.El Arquitecto comunica a Neo que las cosas no son como debieran, Neo no es igual que los otros Elegidos, los demás expresaban sus sentimientos de manera global, abarcando a toda la humanidad, Neo en cambio los focaliza en Trinity y el Arquitecto, pese a saber o intuir que ello puede suponer la destrucción de su medio de supervivencia, le informa a Neo de que Trinity va a morir, y que en la balanza están por un lado la muerte de la mujer que ama y en el otro lado la vida de todos los habitantes de Zion.Neo consciente de su realidad decide salvar a Trinity, quizá consciente de que la anomalía que dio origen a su propio yo en Matrix puede cambiar el destino de Matrix sin necesidad de seguir el plan preestablecido del sistema. "Yo que usted, esperaría no volver a vernos" dice Neo al Arquitecto. "Y así será" contesta el Arquitecto.Neo salva a Trinity en el último momento, pero ella muere debido a que es alcanzada por los disparos de un Agente. Aquí Neo vuelve a demostrar que es una "divinidad" dentro de Matrix y "resucita" a Trinity, en lo que podría ser una especie de milagro que "El Elegido" puede hacer.De regreso a la Nebuchadnezzar, Neo explica a todos que no habrá fin de la guerra pues él no es más que otro método de control, diseñado para llevar un código anómalo ideado para perfeccionar el control que Matrix ejerce sobre los humanos esclavizados. Morfeo ve truncados todos sus sueños y esperanzas, aunque Neo le dice que solo quedan 24 horas para salvar a Zion. En ese momento se recibe una alarma de presencia de centinelas que destruyen la Nebuchadnezzar. Escapando por poco, los tripulantes son perseguidos por los mismos centinelas enviados a destruir la Nebuchadnezzar, pero, cuando todo parece perdido, Neo es capaz de destruir los cinco centinelas ( en Foros hay discusiones abiertas sobre si son 4 en realidad )aparentemente con sólo pensarlo, pero esto lo deja en coma. Lo cual demuestra que, al igual que Smith, puede traspasar los límites entre el mundo virtual de Matrix y el mundo real.Son recogidos por la tripulación de la Mjolnir, que narran a la tripulación de la Nebuchadnezzar cómo la ofensiva de los humanos ha sido desbaratada debido a un PEM (EMP Electro Magnetic Pulse o Pulso Electromagnético) disparado en apariencia por accidente... Sólo un superviviente sabe qué es lo que ha sucedido en realidad: en la unidad Médica, Neo comparte espacio con Bane.Véase tambiénThe MatrixThe Matrix RevolutionsEnter the MatrixThe Matrix: Path of NeoZion WarcryThe AnimatrixMatrix (BSO)Ghost in the ShellEnlaces internosThe Matrix Reloaded: The Album (BSO)Enlaces externosWhat is The Matrix (en inglés)Enter The Matrix (en inglés)Categoría:Películas de Matrix Categoría:Películas distribuidas en sistemas IMAXar:الماتريكس 2 cs:Matrix Reloaded da:The Matrix Reloaded de:Matrix Reloaded el:The Matrix Reloaded en:The Matrix Reloaded eo:The Matrix Reloaded fa:ماتریکس ۲ fi:Matrix Reloaded fr:Matrix Reloaded it:Matrix Reloaded ja:マトリックス・リローデッド lt:Matrica: Perkrauta ml:ദ മാട്രിക്സ് റീലോഡഡ് nl:The Matrix Reloaded no:The Matrix Reloaded pl:Matrix Reaktywacja pt:The Matrix Reloaded ro:Matrix Reloaded ru:Матрица: Перезагрузка simple:The Matrix Reloaded sk:Sshnuke sr:The Matrix Reloaded sv:The Matrix Reloaded th:เดอะ เมทริกซ์ รีโหลดเดด tr:The Matrix Reloaded zh:黑客帝国2