 180px|thumb|Busto de Vibia Sabina, en el [[Museo del Prado de Madrid. ]]Vibia Sabina (c. 86-136 ó 137) fue emperatriz del Imperio Romano, esposa y prima lejana del emperador Adriano. Nació hacia el año 86, hija de Salonina Matidia, sobrina del emperador Trajano, y de Lucio Vibio Sabino, de rango consular. Sabina, junto con su abuela, su madre y su hermana Matidia Minor y sus medio hermanas vivieron y fueron educadas en la casa familiar de Trajano y su esposa, Pompeia Plotina.Se casó con Adriano en 100, a instancias de la emperatriz Plotina y de Salonina Matidia. El enlace reforzó las aspiraciones imperiales de Adriano, quien sucedería a Trajano a la muerte de éste, en 117. El matrimonio, sin embargo, no fue feliz. No tuvieron hijos.En 128 se le concedió el título de Augusta. Murió en 136 ó 137, antes que su marido. Se desconoce el motivo de su muerte. Hay rumores de que fue envenenada por Adriano, pero no hay pruebas de que haya sido así.Enlaces externosCategoría:Nobles romanos Categoría:Mujeres de Roma Antigua Categoría:Nacidos en 86 Categoría:Causa de muerte no esclarecida de:Vibia Sabina en:Vibia Sabina eu:Vibia Sabina fr:Sabine (épouse d'Hadrien) it:Vibia Sabina mk:Вибија Сабина nl:Vibia Sabina pl:Vibia Sabina pt:Vibia Sabina sv:Vibia Sabina tr:Vibia Sabina