El condado de Columbiana es uno de los 88 condados del estado estadounidense de Ohio. La sede del condado es Lisbon, así como su mayor ciudad. El condado posee un área de 1.386 km² (los cuales 7 km² están cubiertos por agua), la población es de 112.075 habitantes y la densidad de población de 81 hab/km² (según el censo nacional de 2000). Este condado fue fundado en 1829.Columbianaar:مقاطعة كولومبيانا، أوهايو bpy:কলম্বিয়ানা কাউন্টি, ওহাইও de:Columbiana County en:Columbiana County, Ohio fi:Columbianan piirikunta fr:Comté de Columbiana it:Contea di Columbiana nds:Columbiana County nl:Columbiana County no:Columbiana County pl:Hrabstwo Columbiana pt:Condado de Columbiana sv:Columbiana County zh:哥倫比亞納縣