En función del tipo de enlace químico se definen también otros radios como el covalente (generalmente para elementos no metálicos) y el iónico (para elementos metálicos). Situados ahora en la tabla periódica, una sencilla regla nemotécnica para recordar el modo en que aumenta el radio atómico es la siguiente:El radio atómico de un elemento aumenta de arriba a abajo y de derecha a izquierda en la tabla periódica.Se define como la mitad de la distancia entre 2 núcleos de un mismo elemento unidos entre si. O si no se puede definir como la distancia del atomo de un elemento y su ultima orbita. Es mayor al final de cada período, de manera que los electrones de los átomos de los elementos que se encuentran más a la derecha de la tabla se encuentran más atraídos por el núcleo, de modo que, como el número de niveles en el que se enlazan los átomos es el mismo, el radio disminuye. Paralelamente a esto, en cada grupo aumenta en una unidad el número de capas en el que se distribuyen los electrones del átomo, de manera que los átomos de los elementos de mayor grupo tienen mayor radio. Como conclusión a esto, el radio atómico de un elemento aumenta de arriba a abajo y de derecha a izquierda en la tabla periódica.Categoría:Mecánica cuántica Categoría:Propiedades periódicasaf:Atoomradius an:Radio atomico ar:نصف قطر ذري ast:Radiu atómicu bg:Атомен радиус bs:Atomski radijus ca:Radi atòmic cs:Atomový poloměr de:Atomradius en:Atomic radius eo:Atomradiuso eu:Erradio atomiko fa:شعاع اتمی fi:Atomisäde fr:Rayon atomique gl:Radio atómico he:רדיוס אטומי hu:Atomsugár id:Jari-jari atom it:Raggio atomico ja:原子半径 ko:원자 반지름 lmo:Ragg atòmich lt:Atomo spindulys mk:Атомски радиус nds:Atomradius nl:Atoomstraal nn:Atomradius no:Atomradius oc:Rai atomic pl:Promień atomowy pt:Raio atómico ru:Радиус атома sh:Atomski radijus sk:Atómový polomer sl:Atomski polmer sr:Атомски радијус sv:Atomradie th:รัศมีอะตอม uk:Атомний радіус uz:Atom radiusi zh:原子半径