 Yves Mathieu Saint Laurent (Orán, Argelia, 1 de agosto de 1936 - París, 1 de junio de 2008) fue un diseñador de moda y empresario francés, fundador de la marca de ropa de alta costura homónima.TrayectoriaCon 18 años entró a trabajar en la firma Christian Dior, donde reemplazó al propio Dior al frente de su firma dos años después, convirtiéndose en el modista más joven de la alta costura francesa. Su carrera en la firma Dior concluyó en el año 1960 cuando fue llamado para cumplir con el servicio militar francés.En 1962 finalizó sus obligaciones con la milicia, y al volver a París descubre que la casa Dior le había sustituido por Marc Bohan, diseñador que se acercaba más al estilo «''ladylike''» (femenino a la antigua usanza) que se buscaba. Saint-Laurent demandó a la empresa por daños morales con la ayuda de su amigo Pierre Bergé, y con el dinero recibido, más el del empresario estadounidense Mack Robinson, creó su propia casa de costura. La primera colección, Ligne Trapéze, de ese mismo año, se convierte en un éxito instantáneo.La colaboración de Pierre Bergé fue sustancial para que Saint-Laurent llegase a erigir una empresa sólida. Aunque interrumpieron su relación sentimental, siguieron colaborando y Bergé fue el apoyo imprescindible que permitió a Saint-Laurent seguir creando y superar sus crisis emocionales.Sus colecciones en los años 60 destacaron por la incorporación del smoking al vestuario actual y la innovación en prét-a-porter femenino. Diseñó decorados y vestuario para films y obras como Cyrano de Bergerac y La Pantera Rosa, y convierte a Catherine Deneuve en icono de estilo y musa personal.Su afición por el arte le lleó a homenajear a maestros como Piet Mondrian, Picasso y Braque, con vestidos que reproducen sus motivos. Una exposición en La Coruña (febrero de 2008) ilustraba esta influencia en su trabajo, reuniendo sus diseños junto con obras de arte que los inspiraron.Saint Laurent y Bergé reunieron una importante colección de arte (que incluye un importante retrato de Goya). En fechas recientes declararon que «''con los precios actuales, ya no podemos seguir comprando''».La imagen y el logotipo de la empresa se encargó el diseñador gráfico francés Cassandre, en uso hoy en día.Yves Saint-Laurent falleció en París el 1 de junio de 2008, a la edad de 71 años, tras una larga enfermedad. En su funeral fue acompañado por el presidente de Francia Nicolas Sarkozy y su señora Carla Bruni, así como por importantes personalidades vinculadas a la moda como Valentino, John Galliano, Jean Paul Gaultier, Claudia Schiffer, Catherine Deneuve, Farah Diba.Tras la muerte del diseñador, su colección ha dispersado; se ha anunciado una subasta de tres días a cargo de la firma Christie's, en febrero de 2009, si bien no incluirá el citado retrato de Goya. Se celebrará en el Grand Palais de París.LogrosHa pasado a la historia como el primer diseñador de moda que ha expuesto en un museo, el Metropolitan Museum de Nueva York. Anunció su retiro del diseño de moda y las pasarelas en enero del año 2002.ReferenciasEnlaces externosSitio Web OficialPierre Bergé Yves Saint Laurent FoundationYves Saint Laurent - Biografía Categoría:Diseñadores de moda de Francia Categoría:Nacidos en 1936 Categoría:Fallecidos en 2008 Categoría:Gran Oficial de la Legión de Honorar:إيف سان لوران be-x-old:Іў Сэн Ларан ca:Yves Saint-Laurent cs:Yves Saint-Laurent cy:Yves Saint Laurent da:Yves Saint-Laurent (designer) de:Yves Saint Laurent en:Yves Saint Laurent (designer) et:Yves Saint Laurent fa:ایو سن لوران fi:Yves Saint-Laurent fr:Yves Saint Laurent fy:Yves Saint Laurent gl:Yves Saint Laurent he:איב סן-לורן hr:Yves Saint-Laurent hu:Yves Saint-Laurent id:Yves Saint Laurent (perancang busana) io:Yves Saint Laurent it:Yves Saint Laurent ja:イヴ・サン＝ローラン ko:이브 생로랑 la:Ivus Saint Laurent lb:Yves Saint Laurent lt:Yves Saint Laurent nl:Yves Saint Laurent no:Yves Saint-Laurent pl:Yves Saint-Laurent pt:Yves Saint Laurent ro:Yves Saint-Laurent ru:Ив Сен-Лоран simple:Yves Saint Laurent sk:Yves Saint Laurent sv:Yves Saint-Laurent szl:Yves Saint-Laurent uk:Ів Сен-Лоран ur:ایو ساں لاریں zh:伊夫·圣洛朗