 |Alias = |Muerte = |Nacimiento =  |Origen = Tateyama, Chiba,  |Instrumento = Batería, Piano |Estilo = Heavy Metal, Hard Rock |Ocupación = CompositorPianistaBateristaProductor |Tiempo = 1982 - presente |Discográfica = Extasy Records |Artistas_relacionados = X JapanViolet UKS.K.I.N.Roger TaylorQueenKISS |URL = www.yoshiki.net |Miembros = |Otros_miembros =  Yoshiki Hayashi un músico, compositor y productor japonés. Conocido mundialmente por su nombre de pila YOSHIKI, es famoso por ser el creador del grupo de rock japonés X Japan, en la que se desempeñaba tanto tocando el piano y la batería, así como componiendo y produciendo la mayor parte del material. Su faceta de multi-instrumentalista (puede además tocar el órgano, la guitarra y otros instrumentos) y sus dotes de composición le han llevado a ser nombrado varias veces el icono del rock japonés y uno de los artistas más influyentes en Asia. Yoshiki es propietario de su propia compañía discográfica, Extasy Records y como productor ha vendido más de 50 millones de álbumes.La disolución en 1997 de su grupo de siempre, X Japan, le afectó mucho y la muerte de su amigo y antiguo compañero de banda hide un año después agravó la situación hasta el punto de hacerle retirarse temporalmente de la actividad musical. Posteriormente retornó como baterista de la formación de pop globe, y en la actualidad está inmerso en diversos proyectos como el supergrupo S.K.I.N., Violet UK y el regreso de X Japan.BiografíaYoshiki Hayashi nació el 20 de noviembre de 1965 en Tateyama, Chiba, Japón. Su madre era profesora de piano, y fue quien le inició a la edad de 4 años en dicho instrumento. Unos años después, tras asistir a un concierto de KISS en Japón desarrolló un gusto por el rock and roll y el heavy metal, recibiendo poco después su primera batería como un regalo de su padre. Cuando Yoshiki tenía 10 años, su padre se suicidó. El trágico incidente hizo a Yoshiki encerrarse en la música, y comenzó a practicar con su batería como una suerte de terapia para superar la depresión.Fue en el instituto donde conoció a Toshimitsu Deyama (出山 利三), también conocido como Toshi, con quien formó un proyecto escolar de rock'n'roll: su primer grupo, NOISE, en el que Yoshiki tocaba la batería y Toshi cantaba. Ambos solían ensayar tras salir de la escuela. Toshi tenía intención de continuar sus estudios para eventualmente graduarse en medicina, pero Yoshiki le convenció para continuar su camino de músicos. El colegio, preocupado, comunicó a la madre de Yoshiki la intención de éste de abandonar los estudios para ser músico. Sin embargo, ella apoyó a su hijo, y eventualmente NOISE cambió su nombre a X. Dado que ninguna discográfica aceptaba a X por su sonido agresivo y estética impactante, la propia madre de Yoshiki vendió su negocio textil para fundar Extasy Records, lo que dio cierta autonomía a X para crear su propia música.Salto a la fama con XHacia 1987 X contaba con una primera formación estable integrada por Yoshiki Hayashi como baterista, pianista y compositor, hide (Hideto Matsumoto, 松本 秀人) a la guitarra, Toshimitsu Deyama como vocalista, Pata (Ishizuka Tomoaki (石塚 智昭)) como segundo guitarrista, y Taiji Sawada (沢田 泰司) como bajista. En ese mismo año produjeron sus primeros singles, Orgasm y I'll Kill You. En 1989 la banda japonesa obtuvo el quinto lugar en la lista Oricon por su canción Kurenai. Poco después Yoshiki trabó amistad con Komuro Tetsuya de globe y en 1991, hicieron el sencillo Haitoku no Hitomi - Eyes of Venus como un proyecto llamado V2.En 1992, X ya se había popularizado en Japón con un sonido altamente melódico que integraba elementos de punk rock, thrash metal y power metal, y por aquél entonces realizaron su legendario concierto Hanmettsu ni Mukatte (Al borde de la destrucción) en el Tokyo Dome. Yoshiki frecuentemente padecía de dolencias musculares en el cuello y muñecas por su modo un tanto brutal de golpear la batería. X posteriormente cambiaron su estética pseudo-punk a visual kei, integrando elementos de glam rock, punk, estética apocalíptica y ropajes tradicionales japoneses, y causando una profunda impresión en la cultura popular japonesa. Yoshiki modeló por entonces para una revista fotográfica convenientemente llamada NUDE, en la que definió aún más la estética andrógina del visual kei que más tarde adoptarían otras bandas japonesas. Ese mismo año Extasy Records produjo a la banda Luna Sea, y tuvieron que cambiar su nombre a X Japan debido a problemas legales con la banda de metal estadounidense X. Finalmente, por un conflicto interno, Taiji fue sustituido por Heath (Hiroshi Morie (森江 博)).En 1993, X Japan interpreta en directo Art of Life, una canción de 28:56 minutos en la que incorporan elementos progresivos en grandes cantidades y refinan el aspecto más sinfónico de la banda. Esto le da la oportunidad a Yoshiki de realziar proyectos de música clásica, realizando con George Martin y la Orquesta Filarmónica de Londres el álbum Eternal Melody, integrado casi en su totalidad por arreglos exclusivamente orquestales de temas clásicos de X. En 1994, Yoshiki produce con Roger Taylor el single Foreign Sand, y realiza un arreglo sinfónico del clásico Black Diamond de KISS para el tributo KISS My Ass.Hasta 1996, pasó un período de distensión en el que Yoshiki continuó produciendo nuevos proyectos y el resto de X iniciaban carreras en solitario o comenzaban otros proyectos a su vez. Tras esto, X Japan publica su álbum Dahlia. Mientras, entre bastidores, Toshi anuncia a sus compañeros su intención de dejar la banda, noticia que se hace pública en septiembre de 1997 con la gira Last Live.Después de X JapanUna vez disuelto X Japan, Yoshiki se dedica a su nuevo proyecto, Violet UK. Sus planes de resucitar X Japan en el 2000 quedaron frustrados por el trágico fallecimiento en el 2 de Mayo de 1998 de hide, que fue encontrado tras una noche de borrachera en un hotel, colgado por una toalla en el pomo de la puerta del baño. La muerte de Hide afectó muchísimo a Yoshiki, sumiéndole en una profunda depresión. Prometió no volver a tocar la batería nunca más y no volver a tener otro amigo como hide.En 1999, realiza el CD hide TRIBUTE SPIRITS, en memoria de su fallecido amigo y ex-compañero. En noviembre, Yoshiki realizó una actuación especial en conmemoración del cumpleaños del Emperador Akihito, tocando el piano junto a una orquesta. Para entonces, si bien Yoshiki era recordado como el modelo viviente de la estética visual o uno de los baterías más brutales del mundo, él prefería mantenerse entre bastidores como un hombre de negocios formal y educado. No volvería a tocar la batería hasta que volviese a colaborar con Tetsuya Komuro, esta vez como batería fijo de globe.En el año 2005 se separó de globe y a mediados del 2006 anunció la formación de un nuevo proyecto musical junto al conocido cantante japonés Gackt, durante una sesión de firmas en la convención de manga y anime Otakon. En diciembre se confirma que el proyecto en cuestión es un grupo junto a Gackt y Sugizo de Luna Sea. En mayo de 2007 se anuncia la creación del supergrupo S.K.I.N. junto a Miyavi y los esmentados artistas.La vuelta de X JapanEl 4 de junio de 2007 se anuncia el regreso de X Japan. Un nuevo single y un tour por Estados Unidos son las primera actividades previstas.DiscografíaSingles背徳の瞳 No Hitomi ~Eyes Of Venus~ / Virginity '' "V2" (1992.1.18)''Amethyst (1993.11.3)今を抱きしめて Wo Dakishimete '' "Noa" (1993.11.3)''Rain '' "Glay" (1994.5.25)''Foreign Sand '' "Roger Taylor" (1994.6.1)''Moment '' "Hideki Saijo" (1997.8.6)''Begin '' "Shoko Kitano" (1998.6.23)''薔薇と緑 To Midori '' "Shoko Kitano" (1998.10.28)''深紅の花 No Hana '' "Shizuka Kudo" (2000.11.8)''Seize The Light '' "globe" (2002.11.27)''I'll Be Your Love '' "Dahlia" (2003.10.29)''Scorpio '' "The Trax" (2004.12.15)''Rhapsody '' "The Trax" (2005.4.20)''Sex and Religion '' "Violet UK" (2005.12.19)''ÁlbumesYoshiki Selection (1991.12.12)Symphonic Blue Blood (1991)Symphonic Silent Jealousy (1992)Orchestra Selection -Blue Blood & Silent Jealousy- (1992)Eternal Melody I (1993.4.21)A Music Box For Fantasy (1993.7.25)Yoshiki Selection II (1996.4.11)Eternal Melody II (2005.3.23)CompilacionesKISS My Ass (1994.6.21)hide Tribute Spirits (1999.5.1)Ai Chikyu-haku Presents Love The Earth (2005.3.30)Para la discografía con X, visite la página de X Japan.Para su discografía con globe, visite la página de globe.MultimediaVideo y DVDV2 Special Live Virginity 1991.12.5 (1992.3.25)Anniversary (2000.5.18)Symphonic Concert 2002.12.4 With Tokyo City Philharmonic Orchestra Featuring Violet UK (2005.3.30)Véase tambiénX JapanhideToshiHeathPataTaijiEnlaces externoshttp://www.yoshiki.net - Sitio oficial de Yoshikihttp://www.myspace.com/Yoshiki - Cuenta de Yoshiki en Myspacehttp://www.myspace.com/VioletUK - Cuenta de Violet UK en MyspaceCategoría:Nacidos en 1965 Categoría:Músicos de Japón Categoría:Bateristas Categoría:Músicos de rockbs:Yoshiki ca:Yoshiki Hayashi de:Yoshiki Hayashi el:Γιοσίκι Χαγιάσι en:Yoshiki (musician) eu:Yoshiki Hayashi fi:Yoshiki Hayashi fr:Yoshiki gl:Yoshiki Hayashi it:Yoshiki Hayashi ja:YOSHIKI ko:요시키 nl:Yoshiki Hayashi oc:Yoshiki pl:Yoshiki Hayashi pt:Yoshiki Hayashi ro:Yoshiki ru:Хаяси, Ёсики simple:Yoshiki sl:Yoshiki sv:Yoshiki Hayashi th:โยชิกิ zh:Yoshiki