Ananas comosus (L.) Merr., la piña o ananá, es una planta de la familia de las bromeliáceas, nativa de América del Sur. Es una hierba perenne, de escaso porte y hojas duras y lanceoladas de hasta un metro de largo, que fructifica una vez cada tres años produciendo un único fruto fragante y dulce, muy apreciado en gastronomía, siendo, de todas las procedentes de America Latina la que más éxito tiene en Europa.CaracterísticasAunque la mayoría de las bromeliáceas son epífitas, A. comosus es una planta vivaz, terrestre, aparentemente acaule, con una roseta basal de hojas rígidas, sésiles, lanceoladas, estrechamente imbricadas, con los márgenes dotados de espinas cortas, de 30 a 100 cm de largo; son ligeramente cóncavas, para conducir el agua de lluvia hacia la roseta. El tallo, rojizo, se hace visible alrededor de los 2 años, creciendo longitudinalmente hasta alcanzar los 120 cm. De las axilas foliares pueden aparecer pequeños retoños que se dispersan para dar lugar a reproducción vegetativa durante este período.Del tallo brotan inflorescencias en forma de espiga, con el tallo engrosado, formadas por varias docenas de flores trímeras de color rosa, que aparecen al final de un escapo en las axilas de las brácteas. Los floros son hermafroditas, sésiles, con brácteas inconspicuas, los tépalos externos apenas asimétricos y libres, de ovario hipogino. El período de floración se extiende por un mes o más; la planta es autoestéril, un rasgo seleccionado por los criadores para favorecer la reproducción vegetativa. La polinización está a cargo, en su entorno natural, de colibríes.El fruto es una pequeña baya, que se fusiona tempranamente con las adyacentes en un sincarpo o infrutescencia, grande y de forma ovoide. El corazón del sincarpo, más fibroso, se forma a partir del tallo axial engrosado, y las paredes del ovario, la base de la bráctea y los sépalos se transforman en una pulpa amarilla, apenas fibrosa, dulce y ácida, muy fragante, que no guarda rastro de los frutos que la compusieron. La flor propiamente dicha se transforma en un escudete octogonal de cubierta dura, formada por la fusión del ápice de la bráctea y los tres sépalos, que formará la dura piel cerúlea y espinosa del fruto. La cavidad de la flor endurece sus paredes; según el cultivar aparece como una celdilla vacía junto a la piel, en la que se conservan los restos duros y filiformes de los estambres, o se reduce a unas ranuras. Más hacia el interior las celdas del ovario, que contienen las semillas en el raro caso de fertilización, también se estrechan considerablemente.Su fruto contiene:Vitaminas: vitamina C, B1, B6, B9(ácido fólico) y un poco de E.Minerales: Potasio, Magnesio, Yodo, Cobre, ManganesoÁcido cítrico, ácido málico, ácido oxálico, enzima bromelina.Su aroma se debe al acetato de etilo.Hábitat y distribuciónEl ananá es un cultivo claramente tropical. Acepta cualquier tipo de suelo, siempre que cuente con buen drenaje; el anegamiento puede llevar a la podredumbre de las raíces. Es ligeramente acidófilo, prefiriendo un pH entre 5,5 y 6; exige buenas concentraciones de nitrógeno y potasio, algo de magnesio y cantidades limitadas de calcio y fósforo. No tolera las heladas ni las inundaciones, y requiere de altas temperaturas para fructificar, alrededor de los 24°; los excesos de calor, superando los 30°, perjudican la calidad del fruto al exacerbar el ciclo metabólico; el régimen de lluvias debe estar entre los 1.000 y 1.500 mm anuales. No crece normalmente por encima de los 800 msnm, aunque existen plantaciones aisladas en Kenia y Malasia en zonas de altitud.thumb|left|140px|Botella Mochica representando piña o ananá. [[Museo Larco. Lima-Perú]] Originaria de algún lugar no especificado de Sudamérica, probablemente provenga de la cuenca del río Amazonas. Los estudios de diversidad sugieren que se originaría entre Brasil, Paraguay y Argentina, desde donde se difundió al curso superior del Amazonas y la zona de Venezuela y las Guayanas. Hacia el 200&nbsp;d.&nbsp;C. fue cultivada en Perú por los Mochica, quienes la representaron en su cerámica. En el siglo XVI se propagó hacia Europa y las zonas tropicales de África y Asia.Hoy el ananá es el segundo cultivo tropical en volumen, sólo superado por la banana (Musa paradisiaca), y conforma más del 20% de la producción comercial de este tipo de frutos, de la cual el 70% se consume fresca en el país de origen. El resto se destina al enlatado en almíbar, una práctica iniciada en Hawai'i en el siglo XVIII, que es la forma más consumida en los países templados. Los principales productores son Brasil, la China, Filipinas, India y Tailandia, que concentran el 50% de la producción. Otros productores de relieve son Costa Rica, Indonesia, Kenia, y México, Nigeria. El cultivar más importante es el llamado 'smooth Cayenne', originario de la Guayana Francesa. En 1999 Tailandia produjo 2.331 millones de toneladas y Filipinas 1.495 millones de toneladas. La producción mundial ascendió, en el mismo año, a 13.147 millones de toneladas.Cultivothumb|right|Una plantación de ananás en [[Veracruz de Ignacio de la Llave|Veracruz, México.]] El ananá puede plantarse en cualquier momento del año en suelos húmedos, aunque la mejor época es el otoño. Es rara la reproducción a partir de semilla. Más frecuentemente se utilizan los retoños del tallo central; los mejores proceden de la parte basal del mismo, aunque también pueden usarse las yemas del tallo distal o la corona de brácteas de la fruta. Naturalmente, los brotes basales se desarrollan, fructifican y dan a su vez origen a nuevos tallos. Los distintos tipos de retoños se conocen como corona (el meristemo apical), gallo (las yemas pedunculares) y clavos (vástagos de la yema peduncular).Los vástagos se plantan en línea, dejando 40-45 cm entre plantas y algo más entre hileras, o más si se aplicará pulverización mecánica con herbicidas, con una densidad total de 37.500 a 50.000 plantas por hectárea. Las plantaciones de fruta con destino industrial son más apretadas, de hasta 80.000 plantas. Se desmaleza dos veces al año; la alternativa es el rociado con herbicidas, en especial ametrina. Se fertiliza tri o bianualmente con nitrógeno, potasio y fósforo, de 5 a 6 g por planta, a los que se añade a veces magnesio. En zonas de heladas la planta debe cubrirse durante la temporada de frío.La cosecha principal se efectúa normalmente desde principios de verano hasta comienzos de otoño; el fruto debe recogerse maduro, pues no continúa la maduración una vez extraído. El rendimiento del 30% se considera aceptable, es decir, de 12.000 a 18.000 frutos de entre 1 y 2,5 kg por hectárea. Normalmente las plantas se renuevan cada dos ciclos de cosecha para evitar la disminución del rendimiento. Con el uso de etefón puede inducirse la floración para regular el ciclo productivo.Usoleft|130px El fruto se aprecia para su consumo fresco y en conserva. En Occidente se usa habitualmente como postre, aunque cada vez más como ingrediente dulce en preparaciones de comida oriental. Cuando el ananá está maduro, la pulpa es firme pero flexible, las hojas se pueden arrancar de un fuerte tirón y el aroma es más intenso en la parte inferior. Debido al costo del transporte del fruto fresco y la concentración del consumo, se producen numerosos subproductos industrializados, en especial jugos y mermeladas. Del jugo se produce un vinagre excelente y muy aromático.Entre las propiedades medicinales del mismo la más notable es la de la enzima proteolíctica llamada bromelina, que ayuda a metabolizar los alimentos. Es también diurético, ligeramente antiséptico, desintoxicante, antiácido y vermífugo. Se ha estudiado su uso como auxiliar en el tratamiento de la artritis reumatoide, la ciática, y el control de la obesidad.Es rico en vitamina C y en fibra. La alta concentración de bromelina en la cáscara y otras partes ha llevado a su uso en decocto para aliviar infecciones laríngeas y faríngeas, así como en uso tópico para la cistitis y otras infecciones.EtimologíaLa palabra ananá es de origen guaraní; el término "piña" se adoptó por su semejanza con la piña de una conífera.Cultivaresthumb|right|150px|''Victoria'', un [[cultivar de pequeños ananás muy sabrosos, especialmente habitual en la Isla Reunión.]] Algunos cultivares han sido seleccionados para mejorar el rendimiento de la fruta para envasado (piñas peroleras) generalmente el fruto es cilíndrico y alargado.Algunos cultivares de piña:'Red Spanish''Hilo''Smooth Cayenne''St. Michael''Kona Sugarloaf''Natal Queen''Pernambuco'ReferenciasDe la Cruz Medina, J.; García, H. S. Operaciones postcosecha de la piña. Instituto Tecnológico de Veracruz. http://www.fao.org/inpho/content/compend/text/ch33sEnlaces externosCultivo de la Piña o AnanáAnanas comosus var. Saigon, fotografiada en la plantación de Dole en la isla de Oahu, Hawai Galeria de Plantas del Mundo Oficina Verde de la Universidad de MurciaAnanas comosus var. Apaporis, fotografiada en la plantación de Dole en la isla de Oahu, Hawai Galeria de Plantas del Mundo Oficina Verde de la Universidad de MurciaAnanas comosus var. Rondon, fotografiada en la plantación de Dole en la isla de Oahu, Hawai Galeria de Plantas del Mundo Oficina Verde de la Universidad de MurciaAnanas comosus var. Golden wonder, fotografiada en la plantación de Dole en la isla de Oahu, Hawai Galeria de Plantas del Mundo Oficina Verde de la Universidad de Murcia Categoría:Ananas categoría:frutasar:أناناس ay:Achupalla bg:Ананас bn:আনারস bpy:আনানাস bs:Ananas ca:Ananàs cs:Ananasovník chocholatý da:Almindelig Ananas de:Ananas el:Ανανάς en:Pineapple eo:Ananaso fa:آناناس fi:Ananas fr:Ananas gl:Ananás he:אננס hr:Ananas comosus hsb:Ananas ht:Zannanna hu:Ananász id:Nanas io:Ananaso is:Ananas it:Ananas comosus ja:パイナップル ko:파인애플 la:Ananas comosus lt:Valgomasis ananasas mr:अननस ms:Nanas nah:Matzahtli nl:Ananas pl:Ananas jadalny pt:Ananás qu:Chirimaway ru:Ананас настоящий simple:Pineapple sk:Ananás pestovaný sl:Ananas sr:Ananas comosus su:Ganas sv:Ananas te:అనాస th:สับปะรด to:Fainā tr:Ananas uk:Ананас ur:انناس zh:菠蘿 zh-min-nan:Ông-lâi zh-yue:菠蘿