Una hipernova es un tipo teórico de supernova que se produce cuando estrellas extraordinariamente grandes se colapsan al final de sus vidas. En una hipernova, el núcleo de la estrella se colapsa directamente en un agujero negro, emitiendo dos chorros de plasma extremadamente energéticos desde sus polos a una velocidad cercana a la de la luz. Estos chorros emiten potentes rayos gamma y serían una posible explicación de las erupciones de rayos gamma. http://es.youtube.com/watch?v=Xb1mkE4WCtQCategoría:Tipos de estrellas Categoría:Agujeros negros de masa estelar Categoría:Fenómenos astronómicoscs:Hypernova da:Hypernova de:Hypernova el:Υπερνόβα en:Hypernova fr:Hypernova hu:Hipernóva it:Ipernova ja:極超新星 lt:Hipernova nl:Hypernova nn:Hypernova no:Hypernova pl:Hipernowa pt:Hipernova ru:Гиперновая звезда sk:Hypernova sv:Hypernova zh:極超新星