Para la fiesta que se celebra en su honor, véase Día de San Patricio.Para San Patricio, obispo de Málaga, véase San Patricio, obispo de Málaga.San Patricio (latín: Patricius) fue un misionero cristiano y es conocido como el santo patrono de Irlanda, junto a Santa Brígida y San Columba, fue un predicador y religioso de Britania, tradicionalmente considerado el introductor de la religión cristiana en la isla.En España es patrón de la ciudad de Murcia y su antiguo Reino, debido a que la reconquista de estos territorios se produjo el día de la festividad del santo del año 1452, tras la victoria obtenida por las tropas cristianas de Juan II de Castilla en la célebre Batalla de los Alporchones (Lorca).Vida de San PatricioPatricio nació con el nombre de Maewyn alrededor del año 387 en Bennhaven Taberniae, en la actual Escocia. Era hijo de un oficial romano, cuya religión era el cristianismo. A los 16 años cayó prisionero de piratas irlandeses y fue vendido como esclavo. Tras varios intentos, logró huir y se convirtió en predicador del Evangelio en Irlanda, isla que en esos tiempos se encontraba dividida en numerosos clanes sometidos a la poderosa autoridad de los druidas.Se adaptó muy bien a las condiciones sociales del lugar, formando un clero local y varias comunidades cristianas, respetando las tradiciones y costumbres propias de sus habitantes. Se le conoce como el Apóstol de Irlanda, donde murió hacia el año 461.Una tradición irlandesa le atribuye la hazaña de haber librado la isla de serpientes. Actualmente, Irlanda es la única región de las Islas Británicas que no posee ofidios silvestres, debido a su separación de Gran Bretaña poco después de finalizar la última glaciación.Su fiesta se celebra el día 17 de marzo. La Fiesta de San Patricio es muy celebrada en Irlanda, de donde es patrón, y sobre todo en Estados Unidos. Cada 17 de marzo se organiza en Nueva York un gran desfile por la Quinta Avenida en la que participan multitud de personas vestidas de verde.Patricio tuvo que explicar una vez lo que era la Santísima Trinidad. Para que todos lo entendieran utilizó un trébol como muestra, explicando que la Santísima Trinidad, al igual que el trébol, era una misma unidad pero con tres personas diferentes (una misma hoja con tres foliolos).Extraído del libro: Confesión de san Patricio(Caps. 14-16: PL 53, 808-809)San Patricio en la literaturaPedro Calderón de la Barca escribió una comedia intitulada 'El purgatorio de San Patricio', basada en leyendas populares acerca del santo.La coraza de San PatricioVersión completaMe levanto hoy, por medio de poderosa fuerza, la invocación de la Trinidad, por medio de creer en sus Tres Personas, por medio de confesar la Unidad, del Creador de la Creación.Me levanto hoy, por medio de la fuerza del nacimiento de Cristo y su bautismo, por medio de la fuerza de Su crucifixión y su sepulcro, por medio de la fuerza de Su resurrección y asunción, por medio de la fuerza de Su descenso para juzgar el mal.Me levanto hoy, por medio de la fuerza del amor de Querubines, en obediencia de Ángeles, En servicio de Arcángeles, en la esperanza que la resurrección encuentra recompensa, en oraciones de Patriarcas,En palabras de Profetas, en prédicas de Apóstoles, En inocencia de Santas Vírgenes, en obras de hombres de bien.Me levanto hoy, por medio del poder del cielo, luz del sol, esplendor del fuego, rapidez del rayo, ligereza del viento, profundidad de los mares, estabilidad de la tierra, firmeza de la roca.Me levanto hoy, por medio de la fuerza de Dios que me conduce, poder de Dios que me sostiene, sabiduría de Dios que me guía, mirada de Dios que me vigila, oído de Dios que me escucha, palabra de Dios que habla por mí, mano de Dios que me guarda, sendero de Dios tendido frente a mí, escudo de Dios que me protege, legiones de Dios para salvarme,de trampas del demonio, de tentaciones de vicios, de cualquiera que me desee mal, lejanos y cercanos, solos o en multitud.Yo invoco éste día todos estos poderes entre mí y el malvado, contra despiadados poderes que se opongan a mi cuerpo y alma, contra conjuros de falsos profetas, contra las negras leyes de los paganos, contra las falsas leyes de los herejes, contra obras y fetiches de idolatría, contra encantamientos de brujas, forjas y hechiceros, contra cualquier conocimiento corruptor de cuerpo y alma.Cristo escúdame hoy, contra filtros y venenos,contra quemaduras, contra sofocación,contra heridas, de tal forma que pueda recibir recompensa en abundancia.Cristo conmigo, Cristo ante mí, Cristo tras de mí, Cristo en mí, Cristo bajo mí, Cristo sobre mí, Cristo a mi derecha, Cristo a mi izquierda, Cristo cuando me acuesto, Cristo cuando me siento, Cristo cuando me levanto, Cristo en el corazón de todo hombre que piensa en mí, Cristo en la boca de todo hombre que hable de mí, Cristo en todo ojo que me ve, Cristo en todo oído que me escucha.Me levanto hoy, por medio de poderosa fuerza, la invocación de la Trinidad, por medio de creer en sus Tres Personas, por medio de confesar la Unidad, del Creador de la Creación.Amén!Enlaces externosCorazones.org BiografíaEWTN BiografíaCategoría:Santos católicos Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos de Irlanda Categoría:Obispos de Irlandaca:Sant Patrici cs:Svatý Patrik cy:Sant Padrig da:Skt. Patrick de:Patrick von Irland el:Άγιος Πατρίκιος en:Saint Patrick eo:Sankta Patriko fi:Pyhä Patrick fr:Saint Patrick ga:Naomh Pádraig gl:Patricio de Irlanda he:פטריק הקדוש hr:Sveti Patrik hu:Szent Patrik id:Patrick (santo) it:San Patrizio ja:パトリキウス ko:성 파트리치오 la:Sanctus Patricius nl:Patricius no:Patrick av Irland pl:Święty Patryk pt:São Patrício ro:Sfântul Patrick ru:Святой Патрик simple:Saint Patrick sl:Sveti Patrik sv:Patrick tl:Patricio ng Irlanda uk:Святий Патрик zh:聖博德