[[Imagen:Szegedvaros-aranycsapat.JPG|thumb|250px|Monumento en honor al Aranycsapat en Szeged, Hungría.]] thumb|250px|Banderín del equipo en la [[Copa Mundial de Fútbol de 1954]] El Equipo de oro (Aranycsapat en húngaro) es uno de los diversos nombres que recibe el legendario equipo de la selección de fútbol de Hungría durante los años 1950. Otros nombres incluyen "los mágicos magiares" o los "magníficos magiares". El equipo, dirigido por Gusztáv Sebes, incluía figuras como Ferenc Puskás, Zoltán Czibor, Sándor Kocsis, Nándor Hidegkuti, Ferenc Szusza,József Bozsik y Gyula Grosics y se mantuvo invicto por 32 partidos consecutivos, marca que no ha sido batida hasta el momento.Durante este período, el Equipo de oro se coronó campeón olímpico en Helsinki 1952 y campeones de la Copa Dr. Gerö. En 1953, derrotaron en el Estadio de Wembley a la selección de fútbol de Inglaterra por 6:3, siendo el primer equipo no británico en ganarle en dicho estadio. Meses después, derrotarían a los ingleses por un contundente 7:1 en Budapest en 1954, la peor derrota en la historia del combinado inglés. La racha de invictos terminaría únicamente cuando fueran derrotados en el llamado Milagro de Berna ante la Alemania Occidental en la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1954, realizada en Suiza.Pese a dicha derrota, el equipo continuó con una nueva racha de 18 partidos invictos, en la cual se convirtieron en el primer equipo en derrotar a la selección de fútbol de la Unión Soviética en la misma Unión Soviética. Finalmente, serían derrotados por la selección de fútbol de Turquía, en 1956.La era de los "magiares mágicos" terminó con el inicio de la Revolución Húngara de 1956. El equipo había sido forjado en base del existoso equipo Budapest Honvéd, el cual ganaría la liga húngara de fútbol en cuatro oportunidades en la década de los '50s. En 1956, el Budapest Honvéd participó en la Copa de Campeones de Europa y en primera ronda empató ante el Atlético Bilbao. El equipo viajó a Bilbao para el partido de vuelta, y mientras estaban en dicha ciudad estalló la revolución en Budapest. Muchos de los jugadores, como Zoltán Czibor, Sándor Kocsis y Ferenc Puskás decidieron no regresar a su país y quedarse en Europa Occidental, dejando para siempre a la selección de fútbol de Hungría.JugadoresGyula GrosicsJenő BuzánszkyGyula LórántMihály LantosJózsef BozsikJózsef ZakariásLászló BudaiSándor KocsisNándor HidegkutiFerenc PuskásZoltán CziborFerenc SzuszaEntrenador: Gusztáv SebesVéase tambiénBatalla de BernaEnlaces externos[http://www.sportmuzeum.hu/aranycsapat Aranycsapat] (en húngaro)Biografía de Gusztáv Sebes[http://football.guardian.co.uk/News_Story/0,1563,1092858,00.html The Guardian - «Hungary's Famous Victory»] (en inglés)RSSSF: resultados de la Copa Dr. Gerő CupCategory:Fútbol de Hungría Category:Copa Mundial de Fútbolde:Goldene Elf en:Golden Team eo:Orteamo fr:Onze d'or hongrois hu:Aranycsapat ja:マジック・マジャール nl:Magische Magyaren pl:Złota jedenastka pt:O time de ouro ru:Золотая команда sr:Златних једанаест