Mentiras Verdaderas o Mentiras Arriesgadas (True Lies) es una película dirigida por el afamado director James Cameron y protagonizada por Arnold Schwarzenegger y Jamie Lee Curtis. Esta película es una mezcla entre acción-aventura y comedia romántica.ArgumentoEl agente secreto Harry Tasker (Schwarzenegger) se infiltra en la mansión alpina de un contrabandista de armas en Suiza. La misión de Harry es ubicar varias cabezas nucleares robadas de Kazajistán. Es ayudado en su misión por sus compañeros del Sector Omega, Albert “Gib” Gibson (Arnold) y Faisil (Grant Heslov) que se comunican con él desde una camioneta computarizada. Dentro de la mansión, Harry conoce a Juno Skinner (Carrere), una vendedora internacional de antigüedades, con quién baila un tango (Por una Cabeza, de Carlos Gardel). Luego, mientras termina su misión es descubierto, pero logra salir vivo luego de un espectacular escape de la fortaleza.Al igual que en una historia de héroe de acción, Harry desarrolla una tranquila vida hogareña. Su mujer, Helen (Curtis) desconoce totalmente su profesión, creyendo que sólo se dedica a vender computadoras. Además, lo considera un hombre rutinario y aburrido, así como su hija Dana (Dushku) no le tiene mucho respeto.Trabajando en forma encubierta, Harry y Gib contactan a Juno en la sucursal de su negocio en Washington D.C. Resulta que Juno usa las antigüedades para ocultar dentro de ellas las cabezas nucleares, como parte de un negocio con una facción terrorista islámica llamada Jihad Púrpura. El líder de la facción, Salim Abu Aziz (Malik) -que escuchó la conversación entre Juno y Harry- sigue a Harry y a Gib, ya que cree que están metiendo demasiado las narices en sus “asuntos”.Harry es perseguido por Aziz y dos terroristas más hacia un hotel-shopping, donde desarrollan un tiroteo en el baño de dicho hotel. Escapando de Harry, Aziz roba una moto en plena calle, siendo perseguido por éste en un caballo de la Policía. Aziz llega (usando a una mujer de rehén) a la terraza del hotel y salta a la piscina del edificio ubicado en la vereda de enfrente, pudiendo deshacerse de Harry por el momento.Debido a este desencuentro, Harry llega tarde a su casa, siendo justamente ese día su cumpleaños. Para reparar el daño, decide visitar a Helen en su trabajo al día siguiente. Sin embargo, cuando llega a su oficina, la descubre hablando por teléfono con un tal Simon (Paxton). Esta historia paralela (que ocupa el resto de la película), corresponde a los intentos de Harry para descubrir la relación entre Helen y Simon. Primeramente, Harry cree que Simon es un agente enemigo, pero pronto descubre (interviniendo su teléfono) que sólo es vendedor de autos usados y miente diciendo que es un espía para seducir a Helen; nada más alejado de la realidad, ya que en realidad es un cobarde (se orina encima en situaciones de temor).Harry usa medios de seguridad de su trabajo (SWAT) para seguir a Helen al hogar de Simon, que es en realidad un tráiler en las afueras de la ciudad. Helen es tomada prisionera e interrogada por Harry y Gib (están del otro lado de un vidrio que no permite a Helen verlos, y se comunican por ella usando un micrófono que les distorsiona la voz). Luego de sobreponerse a un ataque de ira, Helen admite que no tuvo relaciones con Simon, y que sólo lo seguía porque quería tener aventuras para darle sentido a su aburrida vida, aventuras que su esposo nunca le había dado.Harry decide darle a Helen una misión, amenazándola con encarcelarla si no acepta, por lo que ésta al no tener opción lo hace; la idea de Harry es darle lo que ella quiere, aventura y algo de peligro. Como parte de una operación de espionaje, se presenta en un lujoso hotel haciéndose pasar como prostituta para animar a un excéntrico contrabandista (que es en realidad Harry, oculto entre las sombras de la habitación). Dentro del cuarto, Helen hace un striptease para él, y luego Harry le pide acostarse en la cama. Cuando va a besarla, Helen lo golpea con el teléfono, y en el suelo, Harry avisa que es él y cuando trata de explicarle la situación, un grupo de terroristas que responden a Aziz los raptan.Luego de un viaje en jet en el que son sedados, son llevados a la base que la Jihad Púrpura tiene en los Cayos de Florida, dónde Aziz, luego de revelar la identidad real de Harry y su condición de espía (su apellido real es Renquist), les comenta que su plan es detonar las cabezas nucleares en Estados Unidos. Una de ellas es activada para explotar en dicho lugar, un islote deshabitado. Harry y Helen logran escapar de su prisión, y luego de hacer una batalla estilo Rambo en el lugar, Harry es recogido por Gib y un equipo SWAT (lograron llegar hasta él gracias al transmisor que llevaba Helen), mientras que Helen es detenida por Juno y llevada junto con los terroristas en limusina rumbo a Miami (Aziz y los otros abandonaron la isla en helicópteros).Harry coordina un ataque con aviones para detener a los camiones en los que los terroristas llevan las ojivas por las autopistas que intercomunican los Cayos de Florida. Dos de las ojivas son destruídas junto con los camiones, mientras que la que había sido plantada en la isla-base, estalla sin causar daños colaterales. Helen pelea con Juno dentro de la limusina, y al disparar una bala perdida, ésta mata al chofer, haciendo que el vehículo acelere fuera de control, hacia un punto de la carretera que fue tirado abajo por los misiles Maverick de los aviones. Justo antes de caer la limusina al mar (matando a Juno, que aún se encontraba dentro de ella), Harry rescata a Helen desde el helicóptero.Todo parece haber salido bien en un principio, hasta que en el interín del reencuentro de Harry y Helen, Gib le avisa que Aziz secuestró a Dana (había visto una foto suya en la billetera de Harry durante la visita a la isla). Aziz y los miembros de Jihad Púrpura se encuentran acuartelados en un edificio céntrico de Miami, desde donde tienen un detonador de las demás ojivas. Faisil y otros agentes se infiltran en el piso disfrazados de reporteros, matando a varios de ellos, mientras que Dana roba la llave activadora de las ojivas aprovechando una distracción de Aziz, y se la lleva a la terraza del edificio.Aziz sigue a Dana, que se sube a una enorme grúa, escapando de él, amenazándolo con tirar la llave al vacío si la continúa siguiendo. Al ver esto, Harry toma prestado un Harrier AV-8B y llega al lugar, rescatando a Dana. Aziz se cuela en el avión, pero después de una breve lucha, queda colgado de uno de los misiles del avión (un AIM-9 Sidewinder), el cuál Harry dispara, haciendo que atraviese el edificio de lado a lado por un piso destruído y impacte haciendo estallar el helicóptero en el que viajaban el resto de los terroristas aún vivos.Un año después, mientras la familia practica un juego luego de la cena, Helen recibe una llamada del contacto de la empresa de Harry (Doris), ofreciéndole una singular misión conjunta con su marido, la cuál Helen acepta; es de más decir que Helen y Dana ya conocen de sobra la profesión "secreta" de Harry. Durante esta misión, Harry y Helen se cuelan en una fiesta privada en una elegante mansión. Entonces, Helen descubre a Simon trabajando en la reunión como mozo, y al igual que con ella antes, se hace pasar por agente secreto con una dama, por lo que lo aborda y amenaza con matarlo, poniéndole el caño de su pistola debajo de la mandíbula. Horrorizado, Simon, luego de orinarse encima huye despavorido.Simon no sabía que el caño de la pistola solo era la barra de labios de Helen. Luego, haciendo caso omiso a su misión y a las protestas de Gib, cierran la película bailando el tango Por una Cabeza.CuriosidadesEs una de las mejores actuaciones individuales de Arnold Schwarzenegger y Jamie Lee Curtis y a su vez como un dúo perfectamente complementado para este tipo de films. De hecho, Curtis ganó un premio Globo de Oro por esta actuación.El título de esta película debió traducirse al español como Verdaderas mentiras (traducción literal) y no de otra manera. Esta idea se debe a la mezcla de humor e ironía que se muestra a lo largo de la película, sobre todo, en lo que se refiere a los juegos de palabras: en inglés, "true lies" son mentiras, de la misma manera que "chocolate milk" es leche (achocolatada) y "milk chocolate" es chocolate (de leche). Y algo parecido sucede en castellano: verdaderas mentiras son mentiras, mientras que mentiras verdaderas son verdades.En una escena casi al final de la película, uno de los terroristas está sobre un cohete del avión y Arnold Swarzenegger dispara el cohete diciendo "You're fired": de nuevo el juego de palabras, ya que esta frase significa en inglés estás despedido o estás disparado y, en esa ocasión, ambos significados eran válidos.cs:Pravdivé lži de:True Lies – Wahre Lügen en:True Lies fi:Tosi valheita fr:True Lies he:שקרים אמיתיים it:True Lies ja:トゥルーライズ nds:True Lies nl:True Lies pl:Prawdziwe kłamstwa pt:True Lies ru:Правдивая ложь (фильм, 1994) sr:Истините лажи sv:True Lies zh:真实的谎言