En la Antigua Roma llamaban Campo de Marte a un terreno que se extendía al norte de la muralla serviana edificada por el sexto rey de Roma Servio Tulio. El terreno estaba limitado al sur por el Capitolio y al este por la colina Pinciana o monte Pincio. El resto estaba rodeado por el río Tíber que en ese espacio describía una gran curva. Se llamaba Campo de Marte porque desde época muy antigua existía allí un ara (altar) dedicada al dios Marte, mencionada en las leyes atribuidas a Numa Pompilio, segundo rey de Roma después de Rómulo. En el año 388, el tribuno Tito Quincio, colaborador del cónsul Camilo, erigió un nuevo templo a este dios para cumplir con un voto hecho en el periodo de la terrible invasión de los galos.Historiathumb|right|160px|Emblema del IV distrito de Roma llamado Campo de Marte En la época de la República el Campo de Marte servía como lugar de esparcimiento y de usos militares. Allí acampaban los ejércitos en espera de que los generales pudieran celebrar el triunfo. Hasta ese momento, tenían que aguardar sin poder traspasar la muralla serviana. A veces pasaban algunos días hasta la celebración, pero se dieron casos en que el tiempo se alargó bastante.El Campo era aprovechado para efectuar ejercicios militares y de instrucción y para hacer ejercicio físico de cualquier índole. Los muchachos jóvenes acudían allí casi a diario para realizar su gimnasia. Se celebraban también carreras de carros, de manera informal, como entrenamiento. Allí estaban ubicadas las cuadras de los caballos que corrían en las competiciones. Había mercados de plantas y parques públicos para solaz de las gentes. Además se celebraban en aquel lugar las asambleas de comitia Centuriata que era la asamblea que convocaba a la gente por clases, determinadas por la certificación de sus medios económicos. El lugar de reunión era conocido como la saepta.En el centro de la curva del Tíber se encontraba la poza Trigarium, un lugar público donde se podía ir a nadar. Hacia el sur de esta poza estaban los manantiales de agua mineral termal con propiedades curativas llamados Tarentum. Una gran arteria cruzaba el Campo de Marte en dirección al puente Mulviano (o Mulvio), llamada en un primer tramo Via Lata, actual Carrera de Humberto (Corso Umberto) y después Via Flaminia; perpendicular a ella estaba la Via Recta.Plinio el Viejo (ca. 100-59&nbsp;a.&nbsp;C.) en su Historia Natural (Libro XXXVI, Capítulo XIV) relata la historia del reloj solar en forma de obelisco que el emperador Augusto hizo construir en el Campo de Marte, el denominado Reloj Solar de Augusto.En el siglo V&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y a raíz de una epidemia de peste se edificó en el Campo de Marte un templo al dios Apolo, a quien se consideraba dios protector de la salud, cuando todavía no habían adoptado los romanos al dios griego Asclepio como Esculapio. Apolo era también un dios extranjero por lo que el templo debía construirse fuera de las murallas de la ciudad, según dictaban las leyes. Se llamó Templo de Apolo Médico Purificador. En este templo se custodiaban numerosas obras de arte traídas de Grecia. En la actualidad sólo queda el basamento de 4 metros de altura, debajo de la iglesia moderna de Santa María in Campitelli. Augusto mandó edificar otro templo mayor en mármol, en el Palatino, en el año 28&nbsp;a.&nbsp;C.Construcción de edificiosCon el tiempo, este espacio abierto que servía de esparcimiento fue llenándose de edificios cuando Roma empezó a ensanchar por allí. En la época imperial se construyeron tiendas elegantes en el primer trayecto que iba desde el Foro al Campo, frente a los saepta. Eran tiendas muy atractivas para la gente rica donde podían comprar desde simples chucherías hasta esclavos de lujo. En excavaciones hechas recientemente se descubrió el gran reloj solar de Augusto.Otros edificios importantes fueron surgiendo en el espacio abierto, los cuales describió con gran entusiasmo el geógrafo Estrabón (siglo I&nbsp;a.&nbsp;C.), así como las modificaciones hechas por Pompeyo, Julio César y Augusto:Teatro de MarceloAra Pacis. Sobre sus restos se construyó el palacio Ottobuoni Fiano.Reloj Solar de AugustoMausoleo de Augusto (o de los Julios) que sólo presenta unas ruinas poco atractivas. Estrabón lo describió como una colina cubierta de árboles hasta la cima, con la estatua en bronce de César Augusto.Termas de Nerón, grandiosas.Panteón de Agripa. En la actualidad está rodeado de calles y casas, conservado como una inigualable reliquia que los romanos llamaron “la Rotonda”.El Estadio Domiciano es hoy la plaza Navona.Crematorio imperial.Saepta JuliaTemplos de Isis y de Serapis.Teatro de Pompeyo.En la actualidad todos aquellos nobles monumentos están sepultados o confundidos entre las construcciones modernas y el Campo de Marte es una zona más de la gran ciudad de Roma.Bibliografía consultadaMC CULLOUGH, Colleen El primer hombre de Roma. Editorial Planeta S.A., 2001. ISBN 80-08-04000-6CORNEL, Tim y MATTHEEWS, John. Roma legado de un imperio. Atlas culturales del mundo. Círculo de lectores. Barcelona 1989. ISBN 84-226-2617-9PAOLI, Ugo Enrico. Urbs. La vida en la Roma antigua. Editorial Iberia, Barcelona 2000. ISBN 84-7082-270-5PIJOAN-COSSIO. El arte romano hasta la muerte de Diocleciano. Colección Summa Artis, volumen V. Espasa Calpe S.A., primera edición 1934.FRANCHI DELL’ORTO, Luisa. ROMA ANTIGUA. VIDA Y CULTURA. Editorial Scala, 1993VerAsclepioAntigua RomaCategoría:Arquitectura romana Categoría:Arquitectura de Romabg:Марсово поле br:Campus Martius bs:Poljana boga Marsa ca:Camp de Mart de:Campus Martius el:Άρεως Πεδίον en:Campus Martius eo:Marsa Kampo (Romo) fi:Campus Martius fr:Champ de Mars (Rome) he:שדה מרס it:Campo Marzio la:Campus Martius nl:Marsveld no:Campo Marzio pl:Pole Marsowe (Rzym) pt:Campo de Marte (Roma) ru:Марсово поле (Рим) sv:Marsfältet tr:Campus Martius zh:戰神廣場 (羅馬)