Avril Phaedra Campbell conocida como Kim Campbell (10 de marzo, 1947, Port Alberni - ) fue la Primer Ministro de Canadá en 1993.Impartió ciencias políticas en la Universidad de la Columbia Británica y ejerció la carrera de derecho durante dos años antes de ocuparse a la política. En 1988 fue electa para el parlamento federal.Bajo el cargo del Primer Ministro Brian Mulroney, ella se hizo ministra de asuntos hindúes (1989), fiscal general (1990) y ministra de defensa (1993). Después de la jubilación de Mulroney en junio de 1993, pasó a ser la primera mujer en ocupar el puesto de Primer Ministro en Canadá. Su mandato fue breve; en noviembre su partido sufrió una fuerte derrota y ella renunció. Categoría:Políticos de Canadá Categoría:Gobernantes mujeres Categoría:Nacidos en 1947 Categoría:Personas vivasca:Kim Campbell da:Kim Campbell de:Kim Campbell en:Kim Campbell eo:Kim Campbell fi:Kim Campbell fr:Kim Campbell he:קים קמפבל it:Kim Campbell ja:キム・キャンベル ko:킴 캠벨 nl:Kim Campbell no:Kim Campbell pl:Kim Campbell pt:Kim Campbell sv:Kim Campbell yi:קים קעמפבעל zh:金·坎贝尔