Alessandro Stradella (3 de abril de 1639 - 25 de febrero de 1682) fue un compositor italiano de mediados del Barroco.BiografíaNació en Roma y fue asesinado en Génova. No se sabe mucho sobre sus primeras etapas de la vida, pero nació en el seno de una familia aristocrática, estudió en Bolonia y a la edad de 20 años ya se encontraba haciéndose fama como compositor gracias a un encargo de la reina Cristina de Suecia. En 1667 se trasladó a Roma, donde compuso copiosamente, sobre todo música sacra, y comenzó a vivir una vida disoluta. Con un amigo trató de hacer una estafa con dinero de la Iglesia Católica Romana, pero fue descubierto. Por este motivo tuvo que huir de la ciudad, regresando sólo mucho más tarde cuando él pensaba que estaba seguro. Por desgracia, sus numerosos asuntos desafortunados con las mujeres comenzaron a crearle enemigos entre los poderosos hombres de la ciudad, y tuvo que salir de Roma para siempre.En 1677 se trasladó a Venecia, donde fue contratado por un poderoso noble como tutor de música para su esposa. Como cabía esperar, Stradella en poco tiempo se convirtió en el amante de esta mujer, y tuvo que huir de su enlace cuando al ser descubierto. Pero esta vez el noble contrató a un grupo de asesinos para perseguirlo y matarlo, aunque fallaron en su encargo. Después Stradella se marchó a Génova, donde escribió óperas y cantatas. Lamentablemente se involucró de nuevo en asuntos de faldas, y esta vez el asesino contratado cumplió su cometido apuñalando a Stradella hasta matarlo.Stradella fue un compositor muy influyente en su tiempo, si bien su fama fue eclipsada después por Corelli, Vivaldi y otros. Su mayor aportación a la música es probablemente el haber creado el concerto grosso. Aunque Corelli haya publicado primeramente su obra con este título (Concerto Grosso Op. 6), Stradella claramente utiliza el formato anterior en una de sus Sonate di viole. Puesto que los dos se conocían, es probable que haya habido una influencia directa.Stradella escribió al menos seis óperas, así como numerosas cantatas y oratorios. También compuso 27 piezas instrumentales, la mayoría para cuerdas y bajo continuo.Su colorida vida y la muerte sangrienta de la que fue víctima, dieron sin dudas una buena historia para una ópera acerca de su vida. Tres compositores han hecho óperas de su vida, siendo el más famoso Friedrich von Flotow con su Alessandro Stradella (Hamburgo, 1844).El novelista estadounidense F. Marion Crawford también escribió una gran novela romántica, titulada Stradella (Macmillan 1909).S Categoría:Compositores de ópera de Italia Categoría:Nacidos en 1639 Categoría:Fallecidos en 1682ca:Alessandro Stradella cs:Alessandro Stradella de:Alessandro Stradella en:Alessandro Stradella eo:Alessandro Stradella fi:Alessandro Stradella fr:Alessandro Stradella he:אלסנדרו סטראדלה it:Alessandro Stradella ja:アレッサンドロ・ストラデッラ la:Alexander Stradella nl:Alessandro Stradella pl:Alessandro Stradella sk:Alessandro Stradella