 thumb|Eris (pintura ateniense, c. 575-525&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.)En la mitología griega Eris o Éride (en griego antiguo Ἒρις) es la diosa de la discordia, llamándose así en la mitología romana, Discordia. Su opuesta en la mitología griega era Harmonía y en la romana, Concordia.Mitología griegaEn Los trabajos y los días, Hesíodo distingue dos diosas diferentes llamadas Eris:En la Teogonía Hesíodo habla menos amablemente de Discordia, hija de la Noche, al engendrar otras personificaciones:La otra Discordia es presumiblemente la que aparece en la Ilíada de Homero como hermana de Ares y por tanto probable hija de Zeus y Hera:Al principio del Libro XI, Zeus la envía para provocar a los aqueos.Homero, Ilíada xi.1.La leyenda más famosa protagonizada por Eris cuenta cómo inició la Guerra de Troya. Tanto los dioses y diosas como diversos mortales fueron invitados a la boda de Peleo y Tetis (que luego serían padres de Aquiles). Sólo la diosa Eris no fue invitada debido a su naturaleza problemática. Así que Eris (en un fragmento de la Cipria, como parte de un plan urdido por Zeus y Temis) apareció en la fiesta con la Manzana de la Discordia, una manzana dorada con la palabra kallisti (‘para la más hermosa’ o ‘para la más bella’) inscrita, que arrojó entre las diosas provocando que Afrodita, Hera y Atenea la reclamasen para sí, iniciándose una riña. Zeus, para no tener que elegir entre las diosas, puesto que una era su esposa y otra su hija, encargó ser juez a Paris. Entonces Hermes le transmitió al desventurado Paris, príncipe de Troya, que tendría que elegir a la más hermosa. Siendo como era la moralidad mitológica griega, cada una de las tres diosas intentó sobornarle para que la eligiera: Hera le ofreció poder político, Atenea le prometió destreza militar y Afrodita le tentó con la mujer más hermosa de la tierra, Helena, esposa de Menelao de Esparta. Siendo Paris un joven apasionado, y aunque no se sabe cuánto tiempo meditó sobre la cuestión, terminó por conceder la manzana a Afrodita, raptando luego a Helena y provocando así la Guerra de Troya.En Las dionisíacas, Nono de Panópolis cuenta que cuando Tifón se prepara para luchar con Zeus:Mitología discordianaEris ha sido la diosa mayor de la religión discordiana. En el proceso, ha sido despojada de su «personalidad» especial.Eris ha sido adoptada como la diosa madre de la moderna religión discordiana. En el proceso, sin embargo, ha sido aligerada considerablemente en comparación con el bastante malévolo original grecorromano. Una cita del Principia Discordia, el libro sagrado del Discordianismo, intenta aclarar esto:La historia de Eris siendo rechazada y provocando indirectamente la Guerra de Troya se recoge en el Principia, donde se alude a ella como la Doctrina del Rechazo Original.NotasEnlaces externosCategoría:Conceptos personificados de la mitología griega Categoría:Discordianismoar:إريس (ميثولوجيا) ast:Eris be-x-old:Эрыс (міталёгія) bg:Ерида br:Eris (doueez) ca:Eris (filla de Nix) cs:Eris da:Eris de:Eris (Mythologie) el:Έρις en:Eris (mythology) eo:Eriso (diino) et:Eris fa:اریس (شخصیت افسانه‌ای) fi:Eris fr:Éris he:אריס (מיתולוגיה) hr:Erida hu:Erisz it:Eris (mitologia) ja:エリス ko:에리스 (신화) la:Eris lt:Eridė nl:Eris (mythologie) no:Eris (gudinne) pl:Eris pt:Éris ro:Eris (mitologie) ru:Эрида (мифология) sh:Erida simple:Eris sk:Eris sl:Erida (mitologija) sr:Ерида (митологија) sv:Eris (gudinna) tr:Eris (mitoloji) uk:Ерида (міфологія) zh:厄里斯 (神話)