John Francis O'Shea (Waterford, Irlanda, 30 de abril de 1981) futbolista irlandes que juega como defensor o mediocampista en el Manchester United.CarreraLuego de completar su escolaridad en su ciudad natal, Waterford, y de formarse futbolisticamente en los clubes locales Ferrybank AFC y Bohemians, O´Shea viajó a Manchester y se unió al Manchester United, después de pasar varios años viajando a esa ciudad para entrenarse en la academia. Firmó su primer contrato profesional con la institución inglesa a la edad de 17 años,y su debut profesional fue a los 19 frente al Aston Villa en el Villa Park. Fue cedido en condición de préstamo al A.F.C. Bournemouth, posteriomente al CD Lugo de España y finalmente al Royal Antwerp. Retornó a Manchester para formar parte del equipo titular que en la temporada 2002-2003. Salió campeón de la Premier League y se ganó el puesto mostrando versatilidad en las posiciones de defensa central, defensa lateral y centrocampista defensivo.O´Shea debutó oficialmente en la selección mayor de Irlanda el 15 de agosto del 2001 frente a Croacia.En la temporada 2004-2005 aparecieron rumores que lo vinculaban primeramente al Newcastle y luego al Liverpool F.C.. Sin embargo, O´Shea permanecio en el Manchester United. Uno de los momentos más destacados de la campaña del Manchester en ese año fue la victoria de 4-2 frente al Arsenal, en la que O´Shea marcó el cuarto gol tras una genial jugada sobre el portero español Manuel Almunia.Debido a la lesión que sufrió Gary Neville en la temporada 2005-06, O´Shea tuvo más oportunidades de formar parte del equipo titular del Manchester. En esa temporada fue criticado por sus poco destacadas actuaciones.El 4 de febrero del 2007, durante un partido de liga frente al Tottenham Hotspur, O´Shea reemplazó en la portería a Edwin van der Sar luego de que éste tuviera que salir por una fractura de nariz, ya que el Manchester había realizado las tres sustituciones reglamentarias; por lo que no podía ingresar el portero sustituto. O´Shea realizó una parada frente a un remate de su compatriota Robbie Keane poco antes de finalizar el encuentro. Después de esto, la afición del Manchester cantó el irlandés número uno, en honor al jugador.Un mes después se ganó el respeto de muchos hinchas del Manchester al anotar un gol en tiempo suplementario que le dio la victoria al equipo frente al Liverpool en el mítico Anfield Road. Este gol fue importante en la campaña por la Premier League 2006-07, que finalmente terminó en manos del Manchester.John O´Shea tuvo una efectividad de disparo de 100% y anotó con el 80% de sus tiros en la temporada 2006-2007.El 23 de noviembre del 2007, O´Shea extendió su contrato con el club hasta el 2012.En la temporada 2007-2008, el Manchester usó a O´Shea como delantero de emergencia, ya que el club contaba con una gran cantidad de lesionados en esa posición. Tras ocupar dicha posición, O´Shea obtuvo la distinción de haber jugado en todas las posiciones por el Manchester United.CuriosidadesDe los nueve goles que marcó en la Premier League, cinco de ellos fueron anotados luego del minuto 80 de juego.Uno de los momentos más populares de O´Shea fue cuando le hizo un caño a Luis Figo en un partido contra el Real Madrid por los cuartos de final de la Champions League.TítulosCampeón de la UEFA Champions League : 2007-2008FA Premier League-Campeón: 2002-03, 2006-07 y 2007-08.FA Premier League-Subcampeón: 2005-06FA Cup-Campeón: 2004FA Cup-Subcampeón: 2005;2007Football League Cup-Campeón: 2006Football League Cup-Subcampeón: 2003FA Community Shield-Campeón:2003;2007FA Comunnity Shield-Subcampeón:2004Categoría:Nacidos en 1981 Categoría:Futbolistas de Irlanda Categoría:Futbolistas del Manchester United F.C. Categoría:Futbolistas AFC Bournemouth Categoría:Futbolistas CD Lugo Categoría:Futbolistas Royal Antwerp Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Irlandaar:جون أوشي bn:জন ও'শি da:John O'Shea de:John O’Shea en:John O'Shea et:John O'Shea fi:John O'Shea fr:John O'Shea ga:John O'Shea hu:John O'Shea id:John O'Shea it:John O'Shea ja:ジョン・オシェイ ko:존 오셔 mr:जॉन ओ'शे mt:John O'Shea nl:John O'Shea no:John O'Shea pl:John O'Shea pt:John O'Shea ro:John O'Shea (fotbalist) ru:О'Ши, Джон sk:John O'Shea sl:John O'Shea (nogometaš) sv:John O'Shea zh:約翰·奧沙