Joseph L. Goldstein nació en Kingstree, Carolina del Sur, Estados Unidos el 18 de abril de 1940. Estudia Medicina en la Universidad de Washington y en la de Lee (Virginia). Comenzó a trabajar en el Hospital General de Massachusetts. Desde 1977 fue director del Centro de Genética Molecular de la Universidad de Texas.Obtiene el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1985 que comparte con Michael S. Brown por sus trabajos sobre el colesterol.El objetivo de estos investigadores era descubrir la relación entre el aumento de los niveles de colesterol en sangre y la formación de depositos grasos vasculares y la arterioesclerosis.Golstein y Brown demostraron la existencia en la pared celular de receptores que captan y degradan las LDL plasmáticasCategoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:National Medal of Science Categoría:Nacidos en 1940 Categoría:Médicos de Estados Unidosca:Joseph Leonard Goldstein de:Joseph Leonard Goldstein en:Joseph L. Goldstein fi:Joseph L. Goldstein fr:Joseph Goldstein he:ג'וזף גולדשטיין hr:Joseph L. Goldstein id:Joseph Leonard Goldstein it:Joseph Goldstien ja:ジョーゼフ・ゴールドスタイン nl:Joseph Goldstein pl:Joseph L. Goldstein pt:Joseph Goldstein ru:Голдштейн, Джозеф Леонард sv:Joseph L. Goldstein tr:Joseph L. Goldstein zh:約瑟夫·里歐納德·戈爾茨坦