 Millau (en occitano Milhau) es una ciudad francesa perteneciente al departamento de Aveyron, en la región Mediodía-Pirineos. Contaba con 21.339 habitantes según el censo de 1999.GeografíaMillau se asienta en el río Tarn, en la confluencia con el río Dourbie, a las puertas del Parque Natural Regional de las Grands Causses, al principio de las gargantas del Tarn y de las gargantas del Dourbie.HistoriaHeráldicaLas armas tradicionales de la villa de Millau en su descripción heráldica son: «De oro, cuatro palos de gules; al jefe, de azur cargado de tres flores de lis de oro.»Es de notar que estas son en todo caso las armas del rey de Aragón, tomadas después de 1187, aunque surmontadas en 1271 con el jefe de Francia (de azur, tres flores de lis). Todo ello indica que se trataba de una villa de realengo, cuya jurisdicción dependía directamente del rey. La ciudad se gobernaba a sí misma a través de cónsules (o bailes) elegidos, en tanto que el rey era el único y solo soberano. Pocas villas francesas gozaban de un régimen parejo de autonomía.Historia de la ciudadMillau surgió hace cerca de 3000 años sobre las altitudes de la Granède antes de, hacia el segundo o primer milenio antes de Cristo, descender hacia la llanura aluvial situada a la orilla izquierda del Tarn en la confluencia con el río Dourbiede, formando la aglomeración galorromana llamada Condatomagus.[http://www.aveyron.com/histoire/gaufresq.html Web de Aveyron: Le Site de la Graufesenque](en francés) Consultado el 16 de noviembre de 2008  La ciudad llegó a ser un importante centro de fabricación cerámica sigillata que era exportada a todo el Imperio Romano. Tras la decadencia de la civilización romana, esta ciudad desaparece.En el siglo XI se documenta el primer nombre de Millau: Ameliavus, que evolucionará a Amilhau, y después a Milhau y Millau. En estos años nace el Vizcondado de Millau. Durante el siglo XI la ciudad pasa sucesivamente por la dominación de los condes de Provenza, los condes de Barcelona y, después de 1166, los reyes de Aragón que le concedieron su sello y la libertad de administración jurídica, social y política a sus habitantes mediante cónsules (carta consular), antes de pasar a la Corona de Francia tras la muerte de San Luis.En 1361, en el curso de la Guerra de los Cien Años, la ciudad cae bajo la dominación inglesa. La llegada de la paz en el siglo XV dota a la villa de un nuevo espíritu. Las premisas de la reforma protestante calaron en Millau durante el siglo XVI, convirtiendo rápidamente a la villa en un importante foco de este movimiento religioso. La revocación del edicto de Nantes en 1685 causó el exilio de un gran número de protestantes. El siglo XIX contempla el desarrollo de la industria del guante, la modernización y el crecimiento de la ciudad.Cronologíahacia , Millau era una de las principales ciudades de los galos rutenos, que durante la dominación romana se llamó Condatomagus, y un importante centro productor de cerámica.875 : Amiliavum.916 : Bernard, primer vizconde de Millau.1112 : Dulce de Millau, heredera del vizcondado, se casa con Ramón Berenguer III de Barcelona (1082-1131).1172 : Alfonso II de Aragón (1157-1196), hijo de Ramón Berenguer IV y Petronila de Aragón, anexiona Millau a la Corona de Aragón.1187 : Una carta confirma los derechos de Millau y de sus seis cónsules. Millau recibe las armas del rey de Aragón. El rey es representado en la villa por su baile.1209 : El obispo católico (Gévaudan) conquista Millau para la iglesia romana frente a la rebelión albigense.1222 : Raimundo VI de Tolosa (1156-1222) toma Millau.1258 : Jaime I de Aragón (1243-1311) renuncia a sus derechos sobre Millau en favor de la Corona de Francia.1271 : Muerte de Juana de Tolosa (1225-1271) y de su marido Alfonso de Poitiers (1220-†1271) (hermano del rey san Luis IX de Francia). Millau pasa a ser parte del reino de Francia y tres flores de lis en campo de azur son añadidas a las armas de la villa. Millau es sede de un bailiato.1356 : Cortes generales - Millau es forma parte de Rouergue (dentro de una circunscripción fiscal).1362 : Rouergue es cedida a Inglaterra. El 18 de febrero Jean Chandos toma posesión de Millau para el rey inglés.1370 : Fin de la presencia inglesa en Rouergue.1560 : Millau se decanta por la reforma protestante.siglo XVII : Alternativas entre las confesiones católicas y protestantes.1830 : Anexión de la vecina comuna Le Monna.1961 : «Semana de Arte de Millau» bajo la presidencia de Marcel BalmefrezolLugaresthumb|right|350px|El viaducto de MillauLa Graufesenque. A 2 km de Millau, era el mayor centro de producción de cerámica en la época galo-romana.El Museo de Millau ; museo del guanteMicropolis: la ciudad de los insectos.Las cuevas de RoquefortEl viaducto de Millau Durante mucho tiempo Millau sufría problemas de atascos de tráfico en los meses de verano, ya que es paso obligado de todos los habitantes de París que desean ir a la costa mediterránea de Francia. Los atascos se producían porque los automovilistas tenían que atravesar las estrechas calles de Millau para poder cruzar el Río Tarn, el cual forma un cañón, similar al Gran Cañón del Colorado en Estados Unidos. Es por eso que se decidió construir el viaducto de Millau para descongestionar las calles de esa mencionada ciudad. El Viaducto de Millau es un puente atirantado sostenido por siete pilares, todos con distinta forma. Este puente se considera todo un logro para la ingeniería y la arquitectura, ya que logra incorporarse al paisaje de la zona de la forma menos disruptiva posible.ReferenciasEnlaces externosWeb oficial de la ciudad de MillauWeb oficial de la Oficina de Turismo de MillauMicropolis, La cité des insectesFotos de Millau y de sus alrededoresLevantamiento de las torres de soporte provisorio de MillauSistema de la nariz del tablero de MillauEl proceso completo de lanzamiento de viaducto de MillauCategoría:Localidades de Aveyron Categoría:Subprefecturas de Franciaaf:Millau bg:Мийо ca:Millau ceb:Millau de:Millau en:Millau eo:Millau fi:Millau fr:Millau it:Millau nl:Millau nn:Millau oc:Milhau pl:Millau pt:Millau ro:Millau ru:Мийо sv:Millau vi:Millau vo:Millau zh:米约