thumb|250px|Herbert Grönemeyer Herbert Arthur Wiglev Clamor Grönemeyer (Göttingen, 12 de abril de 1956) es un músico, cantante y actor alemán.Desde 1984 todos los álbumes de Grönemeyer grabados en estudio alcanzaron el primer puesto en las listas de éxitos de Alemania. Su álbum 4630 Bochum fue el disco en alemán más vendido en la historia de ese país.En 1998 murieron su esposa Anna y su hermano Wilhelm con sólo una semana de diferencia, lo cual le afectó profundamente. Su dolor quedó reflejado en las canciones de su álbum Mensch, aparecido en 2002.A pesar de su éxito en los países germanófonos, la imposibilidad de traducir sus temas a otros idiomas como el inglés, debido al uso de diversos juegos de palabras, ha hecho que sea prácticamente desconocido en el resto del mundo. Sin embargo, este hecho comenzó a cambiar tras ser electo como el intérprete del himno oficial de la Copa Mundial de Fútbol de 2006, Zeit, dass sich was dreht (Celebrate the day) junto al dúo maliense Amadou & MariamComo actor, Grönemeyer también ha tenido éxito notable. Ha participado en numerosas películas alemanas, de las cuales Das Boot de Wolfgang Petersen alcanzó un extraordinario éxito internacional.Discografía1978 - Ocean Orchestra1979 - Grönemeyer1980 - Zwo1982 - Total egal1983 - Gemischte Gefühle1984 - 4630 Bochum1986 - Sprünge1988 - Ö1990 - Luxus1992 - So gut1993 - Chaos1994 - Cosmic Chaos1995 - Unplugged1995 - Live1998 - Bleibt alles anders2000 - Stand der Dinge (DVD/CD)2002 - Mensch2003 - Mensch live (DVD)2006 - Voices from the FIFA World Cup2007 - 12Enlaces externosSitio oficial[http://www.groenland.com Sitio de su discográfica Grönland]Categoría:Músicos de Alemania Categoría:Nacidos en 1956cs:Herbert Grönemeyer da:Herbert Grönemeyer de:Herbert Grönemeyer en:Herbert Grönemeyer fi:Herbert Grönemeyer fr:Herbert Grönemeyer hu:Herbert Grönemeyer id:Herbert Grönemeyer it:Herbert Grönemeyer ja:ヘルベルト・グレーネマイヤー nl:Herbert Grönemeyer pl:Herbert Grönemeyer pt:Herbert Grönemeyer sv:Herbert Grönemeyer tr:Herbert Grönemeyer