El tejido cartilaginoso ''' es un tipo de tejido conjuntivo altamente especializado, formados por células condrogenas (condrocitos y condroblastos), fibras colágenas y elásticas y matríz extracelular. El tejido cartilaginoso es parte del esqueleto embrionario. Se llama '''cartílago a las piezas formadas por tejido cartilaginoso.Los cartílagos sirven para acomodar las superficies de los cóndilos femorales a las cavidades glenoideas de la tibia, para amortiguar los golpes del caminar y los saltos, para prevenir el desgaste por rozamiento y, por deformación, para permitir los movimientos de la articulación de la rodilla. Es una estructura de soporte y da cierta movilidad a las articulaciones.Los 3 diferentes tipos son:Hialino:cartílagos articulares y costales.Fibroso: sínfisis del pubis y meniscos.Elástico: laringe y pabellón auditivo.Es posible encontrarlo en la laringe, los discos intervertebrales, las orejas y la nariz.El cartílago hialino es el más abundante del cuerpo, tiene un aspecto blanquecino azuloso, se encuentra en el esqueleto nasal, la laringe, la tráquea, los bronquios, los arcos costales (costillas) y los extremos articulares de los huesos, es avascular, nutriéndose a partir del líquido sinovial.De pocas fibras y que se localiza en el cartílago nasal, tráquea y bronquios. Forma el esqueleto fetal y el de los tiburones y rayas(peces elasmobranqios). Con la edad y el sobreuso articular se puede desgastar, llegando a producir artrosis o la degeneración de una articulación.El cartílago fibroso o fibrocartílago es una forma de transición entre el tejido conectivo denso y el cartílago hialino, con fibras de colágeno tipo I. Se encuentra en los discos intervertebrales, bordes articulares, discos articulares y meniscos, así como en los sitios de inserción de los ligamentos y tendones, carece de pericondrio (capa de tejido conectivo de colágeno denso).El cartílago elástico forma la epiglotis (paladar blando), cartílago corniculado o de Santorini, cuneiforme o de Wrisberg, en la laringe, el oído externo (meato acústico) y en las paredes del conducto auditivo externo y la trompa de Eustaquio. Es amarillento y presenta mayor elasticidad y flexibilidad que el hialino. Su principal diferencia con este último es que la matriz presenta un entretejido denso de finas fibras elásticas que son basófilas y se tiñen con hematoxilina y eosina, así como orceína. Forma el pabellón de la oreja.En el sistema óseo hay tres tipos de cartílagos: el cartílago hiliano, el fibrocartílago y el cartílago elástico.Categoría:Histología Tejido cartilaginoso Tejido cartilaginosoar:غضروف bg:Хрущял bs:Hrskavica ca:Teixit cartilaginós cs:Chrupavka cy:Cartilag da:Brusk de:Knorpel el:Αρθρικός χόνδρος en:Cartilage eo:Kartilago fi:Rustokudos fr:Cartilage he:סחוס hr:Hrskavica hu:Porcszövet it:Tessuto cartilagineo ja:軟骨 nl:Kraakbeen no:Brusk om:Cartilage pl:Chrząstka pt:Tecido cartilaginoso qu:K'apa ru:Хрящ sh:Hrskavica simple:Cartilage sk:Chrupavka sl:Hrustanec sr:Хрскавичаво ткиво sv:Brosk ta:குருத்தெலும்பு te:మృదులాస్థి th:กระดูกอ่อน tr:Kıkırdak doku uk:Хрящ yi:קארטילעדזש zh:软骨