 GPS es un sistema satelital de posicionamiento. A-GPS fue introducido para mejorar el funcionamiento del sistema. El acrónimo A-GPS deriva de los términos ingleses Assisted Global Positioning System, es decir, GPS asistido, y se suele usar en teléfonos móviles.El desarrollo de A-GPS fue acelerado por requerimiento del servicio E911 de la FCC estadounidense, el cual requiere la posición de un teléfono móvil en caso que realice una llamada de emergencia. http://www.gpsworld.com/gpsworld/article/articleDetail.jsp?id=12287El GPS convencional presentaba dificultades proporcionando posiciones precisas en condiciones de baja señal. Por ejemplo cuando el aparato está rodeado de edificios altos (como consecuencia de la recepción de múltiples señales rebotadas), o cuando la señal del satélite es menguada dentro de edificios o debajo de árboles. De todos modos algunos de los nuevos aparatos GPS reciben mejor las señales de poca potencia.Además, la primera vez que se encienden en tales condiciones, algunos sistemas no A-GPS no son capaces de descargar información de los satélites GPS como el almanaque y la efeméride, haciéndolos incapaces de funcionar hasta que se reciba una señal clara por al menos un minuto.Un receptor A-GPS puede solucionar estos problemas de diversas formas, usando un Servidor de Asistencia:El Servidor de Asistencia pueden hacer saber al teléfono dónde se encuentran aproximadamente por la célula a la que se encuentra conectado a la red celular.El Servidor de Asistencia recibe la señal de satélite perfectamente, y posee grandes capacidades de cómputo, por lo que puede comparar señales recibidas procedentes del teléfono y determinar una posición precisa para informar al teléfono o a los servicios de emergencia de tal posición.Puede proveer datos orbitales de los satélites GPS al teléfono, haciéndolo capaz de engancharse a los satélites, cuando de otra manera no podría, y calcular su posición de manera autónoma.Puede tener mejor conocimiento de las condiciones ionosféricas y otros errores que podrían afectar la señal GPS que el teléfono, dotándolo de un cálculo más preciso de su posición. (Vea también Wide Area Augmentation System)Algunos productos A-GPS requieren una conexión activa a una red celular de teléfono (como GSM) para funcionar, en otros simplemente hace el posicionamiento más rápido y preciso, pero no se requiere conexión.Como beneficio adicional, puede reducir tanto el consumo de CPU como la programación para un teléfono GPS, ya que muchos procesos se realizan en el servidor de asistencia. (No es una gran cantidad de CPU para un GPS básico - muchos de los primeros GPSs corrían sobre 386/16 o hardware similar)El GPS de Alta Sensibilidad es una tecnología paralela, que soluciona algunos de los mismos problemas sin necesidad de una infraestructura adicional. No puede proporcionar soluciones instantáneas cuando el teléfono ha estado apagado por algún tiempo, cosa que de algún modo el A-GPS sí.Véase tambiénLocalización GSMWide Area Augmentation SystemGPS DiferencialSistema de guía inercialGPS Asistidode:Assisted Global Positioning System en:Assisted GPS fr:Assisted GPS he:AGPS hu:AGPS it:Assisted GPS nl:Assisted GPS no:Assisted Global Positioning System pl:AGPS ru:A-GPS sv:Assisted GPS zh:辅助全球卫星定位系统