Caroline Lucretia Herschel (16 de marzo de 1750 – 9 de enero de 1848) fue una astrónoma inglesa de origen alemán. Trabajó con su hermano Sir William Herschel ayudándole tanto en la elaboración de sus telescopios como en sus observaciones. Descubrió varios cometas entre los que destaca el correo 35P/Herschel-Rigollet, que lleva su nombre.Carolina Herschel fue la primera "astrónoma profesional" y el rey Jorge III de Inglaterra le otorgó un salario anual de 50 libras como ayudante de su hermano. En 1828 recibió la medalla de oro de la Royal Astronomical Society, sociedad de la que fue su primer miembro honorario femenino. En 1846 recibió la medalla de oro de ciencias del rey Federico-Guillermo IV de Prusia.Además de como secretaria de su hermano, trabajando independientemente descubrió varios cometas.Véase tambiénAnexo:Astrónomos y astrofísicos notablesEnlaces externos Categoría:Astrónomos del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1750 Categoría:Fallecidos en 1848de:Caroline Herschel en:Caroline Herschel eo:Caroline Herschel eu:Caroline Lucretia Herschel fi:Caroline Herschel fr:Caroline Herschel gl:Carolina Lucrecia Herschel it:Caroline Lucretia Herschel ja:カロライン・ハーシェル lb:Caroline Herschel nl:Caroline Herschel pl:Caroline Herschel pt:Caroline Herschel ro:Caroline Herschel ru:Гершель, Каролина sl:Caroline Lucretia Herschel sv:Caroline Herschel zh:卡羅琳·赫歇爾