Prácticamente Magia es una película dirigida en 1998 por el director Griffin Dunne y protagonizada por Sandra Bullock y Nicole Kidman.ArgumentoLa película narra la historia de las hermanas Sally y Gillian Owens, quienes además son brujas. Gillian (Nicole Kidman) es una pelirroja con su sexualidad a flor de piel, mientras que Sally (Sandra Bullock) es morena, hasta cierto punto tímida y sueña con el hombre perfecto.Al principio todo va bien en la vida de ambas: Sally se casa con un buen hombre con quien tiene un par de hijas, mientras que Gillian se dedica a viajar y conocer el mundo después de escaparse de casa. Pero la maldición existente en su familia surte efecto; el esposo de Sally muere después de que ésta escucha una señal que solamente podían oír las mujeres de la familia, mientras que Gillian conoce y se involucra sentimentalmente con un psicópata de nombre Jimmy Angelow (Goran Visnjiv), quien la golpea e intenta matarla.Mediante sus poderes, Sally sabe de la necesidad de su hermana y va en su búsqueda, pero accidentalmente termina matando al tipo, lo que ocasiona en ambas un remordimiento y un peso de conciencia demasiado fuerte... y demasiado ridículo, ya que ¿quién en su sano juicio sentiría pena por la muerte de un personaje tan siniestro?. Y aquí es donde se enreda aún más la existencia para ambas hermanas, ya que hace su aparición un policía de Arizona de nombre Gary Hallet (Aidan Quinn), quien investiga el aparente asesinato de Angelow y tiene la sospecha de que las hermanas Owens están involucradas.ComentariosEl director y ex actor Griffin Dunne gusta de manejar situaciones insospechadas y romances poco convencionales en sus cintas, tal como lo demostró en la película "Adicto al amor" (Adiccted to Love), donde Meg Ryan y Matthew Broderick terminan juntos después de espiar y hacerle la vida imposible a sus respectivas ex parejas. Así mismo, gusta de manejar muchos elementos de humor negro, y ese mismo esquema se repite con cierta eficacia en "Prácticamente magia", que es una adaptación de la novela del mismo nombre de Alice Hoffman.Los papeles secundarios de las tías, aunque no tienen realmente un gran peso en la historia, son sólidamente interpretados por dos veteranas y experimentadas actrices como lo son Dianne Wiest y Stockard Channing, mientras que Aidan Quinn hace lo que puede con su personaje del policía Hallet.En la película, además de la banda sonora que contiene temas de la "gitana" Stevie Nicks, destaca la química existente entre Kidman y Bullock, quienes pareciera por momentos que son hermanas en la vida real y que a raíz de su participación en la cinta entablaron una estrecha amistad. Lo malo de la cinta es que nunca termina por definir si se trata de una historia de amor, de horror o una comedia, ya que cuando parece que va tomando cierta tendencia hacia alguno de estos esquemas, rompe a otro y luego a otro, dejando confundido al espectador.bg:Приложна магия de:Zauberhafte Schwestern el:Μαγικά Φίλτρα en:Practical Magic fr:Les Ensorceleuses it:Amori & incantesimi nl:Practical Magic pl:Totalna magia pt:Practical Magic ru:Практическая магия (фильм) sv:Magiska systrar