thumb|ArcadeArcade es el término genérico con que se identifica a las grandes máquinas de videojuegos disponibles usualmente en lugares públicos de diversión, centros comerciales, restaurantes, bares, o salones recreativos especializados. Son similares a los pinballs y a las máquinas tragaperras o tragamonedas de los casinos, pero debido a que no son juegos de azar ni de apuestas –ya que se basan en la destreza del jugador– por lo general no tienen las limitaciones legales de éstas.CaracterísticasLas máquinas son muebles con algunos controles como una palanca y botones, o una pistola o un volante dependiendo el juego. Para poder jugar una partida hay que introducir unas monedas de curso legal con el importe necesario o fichas del propio local, hay otras que funcionan con tarjeta magnética prepagada de la cual se descuenta el precio correspondiente.La característica común, es la escasa duración de las partidas llamadas "créditos" (credit en inglés) que en el argot de este mundo significa las continuaciones posibles de seguir jugando por tiempo o por perder todas las vidas, la poca duración asegura que el jugador vaya introduciendo sus monedas o tarjetas. También se evita la complejidad para enganchar a cualquier persona. Los primeros videojuegos salieron en arcade y computadoras (ordenador) antes que en las consolas, así que son parte esencial de la historia del videojuego.En la década de los 80 y 90, los arcades eran considerados la "prueba de fuego" para mostrar todo el potencial gráfico de un videojuego o innovaciones, que eran limitadas por los controles de consolas y ordenador o simplemente para que mostrara una sensación más real y envolvente que la que se podría vivir manejando un pad o teclado, en especial las cabinas hidráulicas de algunos simuladores aéreos, dos o más pantallas y cualquier otro accesorio difícil de implementar en el sector doméstico.Una característica sumamente buscada entre los creadores y usuarios de estas máquinas, es el tener un gran valor de "Rejugabilidad". De está manera, aún cuando el jugador ha terminado el juego satisfactoriamente exista un deseo de comenzar de nuevo inmediatamente o en una ocasión próxima. Con este objetivo, gran parte de las maquinas de arcade poseen sistemas de puntuación (Tablas con las mejores 5, 10 o 20 mejores puntuaciones/tiempos/porcentajes) que miden los logros del jugador, existiendo la opción de jugar por terminar el juego y/o por competir contra otros jugadores.DecadenciaDebido a la rentabilidad y avance de tecnología en las consolas y ordenadores que han llegado a tener un hardware superior al arcade, la posibilidad de jugar online, la proliferación de Cibercafés y otros motivos, las máquinas de arcade han ido perdiendo popularidad hasta casi desaparecer, esto ha obligado a compañías especializadas en el sector, como Midway, a entrar al sector de las consolas y dejar de producir arcades. En la actualidad Japón es el único país donde los arcades siguen teniendo éxito y lanzando títulos y nuevas maquinas en el mercado actual.Arcade como género de videojuegosEn otros usos, el término "arcade" se refiere a los videojuegos clásicos o que recuerdan a las máquinas del mismo nombre. También se usa para diferenciar a los simuladores. "Arcade" en este sentido suele referirse a los juegos relativamente fáciles de jugar o que no responden fielmente a la gravedad y otras fuerzas físicas reales, que era lo que predominaba -como género- en las máquinas homónimas.En general, también se habla de juegos "arcade" cuando nos referimos a juegos en los que, siendo los gráficos poco complicados, la dificultad aumenta progresivamente con cada pantalla superada, pero donde no hay profundidad en cuanto a historia, mitología, personalidad de los personajes, etc.Géneros en las máquinas de arcade Deportivos Basados en cualquier clase de deporte: Fútbol americano, fútbol, baloncesto, béisbol, boxeo, etc. En general, la partida se lleva a cabo siguiendo las reglas estándares del deporte aunque se mide por un tiempo corto definido (no más de 10 minutos por lo regular). Pasado este tiempo, si el jugador lleva la ventaja podrá seguir jugando. En caso contrario, si el jugador está empatado con la maquina o está perdiendo, se considera juego terminado (Game Over). Por lo general no ofrecen una historia o premisa de juego. Simuladores Juegos que imitan la "experiencia" de manejar vehículos o armas. Entre ellos podemos encontrar simuladores de vuelo, de tanques, de Cabezas de playa, etc. Pueden presentar complejas piezas de hardware, como por ejemplo: sistemas hidráulicos que retroalimentan lo que se aprecia en el juego. Además de asientos y mandos parecidos a los que existen en los vehículos reales. Esto es con el fin de ofrecer una partida más realista e impactante. Las reglas pueden variar entre lograr manejos exitosos (despegues, aterrizajes, en el caso de simuladores de vuelo) hasta destruir o rescatar objetivos. Existen algunos casos en que se muestra una sencilla historia, en otras solo es como un simulador. De Carreras Juegos ambientados en las competencias de autos, motocicletas, etc. Es frecuente que también posean asientos y mandos con forma de volantes, palanca de cambio de velocidad (en algunos casos la maquina tiene la forma del vehículo). A diferencia de los simuladores, el objetivo primordial es quedar en un lugar aceptable en una competencia (en ocasiones como mínimo en 3er lugar) o cumplir con un tiempo específico. Por lo general no ofrecen una historia o premisa de juego. De Acción Involucra manipular a ún personaje a través de una serie de niveles con dificultad progresiva. Se caracteríza en requerir acciones y reacciones rápidas que se deben adaptar al contexto que ofrece el juego (saltar/evadir/golpear/arrojar/etc en el momento indicado). Por lo general, permiten 2 o más jugadores simultaneos. Para estos juegos, es vital poseer una premisa, no obstante, suele ser sumamente sencilla. Dado que poseen una historia, existen algunos personajes. De Peleas Este juego consiste en enfrentar 2 o más personajes por ocasión entre sí. Las partidas pueden involucrar 1,2 o hasta 3 rondas por combate. Conforme el jugador gana los combates, enfrenta a los siguientes luchadores. Es un género bastante popular y abundante en secuelas. Debido a lo anterior, son especialmente ricos en personajes (podemos encontrar juegos que tienen desde 8 hasta 64 personajes); a su vez, cada personaje tiene aspecto, capacidades, poderes, datos personales y una historia compleja que lo vuelve único. En los últimos años, las historias de cada personaje se entrelanzan para hacer una historia común que intenta explicar los enfrentamientos. Plataformas Estos juegos muestran númerosas semejanzas con las arcades de Acción, sin embargo son nombrados así debido a que el personaje debe desplazarse por "planos" o "plataformas" y puede "morir", entre otras causas, por una caída desde una de estas. Estos juegos por lo general son en 2 dimensiones "2D" (un ejemplo claro es Super Mario Bros) aunque existen raras excepciones en 3 dimensiones para arcades. Otra característica que los diferencia de los juegos de Acción es que solo permiten ún jugador por vez. Para estos juegos, es vital poseer una premisa, no obstante, suele ser sumamente sencilla. Dado que poseen una historia, existen algunos personajes. Shooters Llamados así debido a que la acción principal del juego es disparar. Un personaje o vehículo con completa libertad de movimiento se desplaza por toda la pantalla mientras el nivel se despliega lentamente, mostrando obstáculos o enemigos capaces de destruir a dicho vehículo. El jugador evita perder disparando o evadiendo dichos obstáculos. Usualmente es ambientado con aeronaves o naves espaciales, pero los ambientes también pueden incluir: submarinos, el salvaje oeste, eras cavernarias, etc. Existen algunos casos en que se muestra una sencilla historia. Cabe mencionar también las alfombras de baile y en menor medida los puzzles. En Japón además se han hecho populares los juegos de carta y aventuras. Los géneros de corta duración, gran jugabilidad y rejugabilidad son los disponibles en estas máquinas, juegos extensos como los RPG's casi nunca han salido en este formato. Lista de placas arcades[[Capcom]]Capcom Play System 1Capcom Play System 2Capcom Play System 3[[Gaelco]]GAELCO 3D[[Jaleco]]Mega System 32[[Kaneko]]Super NOVA System[[Konami]]GX SystemGV SystemGQ SystemHornet SystemSystem 573[[Midway (empresa de juegos)|Midway]][[Namco]][[Nintendo]]PlayChoice-10Super SystemVS. UniSystem and VS. DualSystemNintendo Ultra 64 (sistema usado en los Killer Instinct 1 y 2 )[[Sammy]]Atomiswave[[Sega]]SeibuSPI System[[SNK]]Neo-Geo MVSHyper Neo-Geo 64[[Sony]]ZN-1ZN-2[[Taito Corporation|Taito]]F3 SystemG-NET SystemTypeX / TypeX+Varios fabricantesIrem/Data East M-10,.. M-62, M-107Triforce (Sega, Namco, Nintendo)SSV (Seta, Visco, Sammy)Véase tambiénGamerEmuladorMAMEJuego de azarMáquina tragaperrasPinballCategoría:Videojuegos arcade Categoría:Videojuegos por género Categoría:Hardwarebg:Аркадна игра bs:Arkadna video igra ca:Màquina recreativa cs:Arkáda (žánr počítačových her) da:Arkadespil de:Arcade-Spiel en:Arcade game fi:Kolikkopeli fr:Jeu d'arcade he:משחק ארקייד hr:Arkadna video igra id:Permainan arcade is:Spilakassaleikur it:Videogioco arcade ja:アーケードゲーム ko:아케이드 게임 nl:Arcadespel nn:Arkadespel pl:Automat do gry pt:Arcade ru:Аркада (игра) simple:Arcade game sk:Arkáda (žáner počítačových hier) sv:Arkadspel th:เกมตู้ tr:Arcade zh:街机