Lictor (plural lictores). Los lictores eran oficiales públicos que durante el periodo republicano de la Roma clásica se encargaban de escoltar a los magistrados curules, marchando delante de ellos, e incluso de garantizar el orden público y custodia de prisioneros, desempeñando funciones que hoy podríamos identificar con la "policía local". Los lictores debían ser ciudadanos romanos de pleno derecho, aunque el sueldo y la condición social del cargo debieron ser más bien escasos. thumb|370px|[[lictor|Lictores. Cada cónsul iba precedido por doce y el dictador por veinticuatro.]] De origen etrusco,eran los portadores simbólicos del imperium,es decir,de los derechos y prerrogativas inherentes a una autoridad concreta,constituyendo uno de los elementos más característicos del simbolismo constitucional romano. El derecho a ser escoltado pasó, de los reyes a los magistrados con imperium.Fuera de Roma, los lictores vestían túnica escarlata ceñida por un ancho cinturón de cuero negro claveteado con latón, y portaban sobre el hombro izquierdo un haz de ramas (fasces), en el que se encontraba inserta una o dos hachas, lo que simbolizaba la capacidad del magistrado cum imperium para castigar y ejecutar. En cambio, cuando se encontraban dentro del pomerium (la frontera sagrada de la ciudad de Roma), los lictores vestían toga blanca y fasces sin hachas, simbolizando la limitación del poder, no pudiendo ejecutar a ningún ciudadano (aunque sí azotar).Si bien su número total se desconoce, muy posiblemente fueran dos o tres centenares. Se hallaban agrupados y organizados en un Colegio o agrupación, dentro de la cual se organizaban en decurias con un prefecto al mando de cada una y varios presidentes por encima de los prefectos.El número de lictores indicaba el grado del imperium: el dictador tenía 12 (24 a partir de Sila) y la potestad para llevar hachas dentro del pomerium; los cónsules y procónsules, 12; lugartenientes, pretores y propretores, 6; los ediles, curules, 2. El último lictor de la fila que acompañaba al magistrado en cuestión era el proximus lictor, y solía ser un hombre de confianza.BibliografíaAkal.Historia del mundo antiguo.Roma.Instituciones políticas de la República Romana ISBN 84-7600-531-8Categoría:Gobierno de Roma Antiguabg:Ликтор ca:Lictor cs:Liktor da:Liktor de:Liktor en:Lictor fi:Liktori fr:Licteur he:ליקטור hu:Lictor it:Littore ja:リクトル ka:ლიქტორი la:Lictor nl:Lictor no:Liktor pl:Liktor pt:Lictor ru:Ликтор sv:Liktor tr:Lictor zh:刀斧手