Komodo es una isla ubicada al sur de Asia, perteneciente a Indonesia. Es famosa por albergar a los Dragones de Komodo. Administrativamente, forma parte de las Islas menores de la Sonda (Nusa Tenggara).SituaciónKomodo forma parte de las Islas menores de la Sonda, entre el archipiélago vecino de Sumbawa al este y el de Flores al este. (8.55° S, 119.45° E), tiene una extensión de 390 kilómetros cuadrados.HabitantesLos habitantes de la isla, que suman 2000, descienden de antiguos presos que fueron exiliados, que se mezclaron con los Bugis de Célebes. La mayoría de la población practica el Islam. Sin embargo también existe una minoría cristiana e hindú.==Ecología y Turismo== Komodo y otras islas próximas conforman el Parque Nacional de Komodo. Komodo y las islas próximas de Rinca, Gili Motang y Flores son el único hábitat natural del Dragón de Komodo, un animal único que ha justificado la inclusión de la zona en la lista de Patrimonios de la Humanidad por la UNESCO. Además, la isla es un destino popular entre los buceadores.Categoría:Islas de Indonesiabg:Комодо de:Komodo (Insel) en:Komodo (island) eo:Komodo (insulo) et:Komodo fi:Komodo fr:Komodo (île) gl:Komodo id:Pulau Komodo it:Komodo ja:コモド島 lt:Komodo sala nl:Komodo pl:Komodo pt:Komodo ro:Insula Komodo ru:Комодо sv:Komodo zh:科莫多島