 La viborera, buglosa, chupamieles, hierba azul lengua de vaca o 'paquetequieromañosa (Echium vulgare) es una planta incluida en el género Echium. Es una hierba bienal que puede alcanzar 1 m de altura que se desarrolla abundantemente en praderas a pleno sol y tolera media sombra.EtimologíaEl nombre común "viborera" se debe a que tiene unas características en ramilletes florales, tallos y semillas que recuerdan o se relacionan con las víboras; "hierba azul" se debe al color que adoptan los sitios ocupados por la planta durante la época de floración; por su parte, el nombre "pa' qué te quiero mañosa" está motivado por la idea común de considerarla como de escasa utilidad para el humano y los animales domésticos.Hábitatright|thumb|250px|Echium vulgare, detalle de las flores Extendida por toda Europa en ribazos, terraplenes de caminos y terrenos incultos. En España ampliamente extendida por todo el territorio hasta los altos valles de los Pirineos y de otras montañas.DescripciónPlanta herbácea bienal, con primer año de formación en roseta y segundo con emisión de tallos cilíndricos de hasta 1 m de altura.Vástagos de gran aspereza, erizados de pelos recios y con puntitos negros en el tallo que se empina muy tieso.Las hojas que nacen en la base de la planta son lanceoladas, con un nervio longitudinal que la recorre de la base al extremo.Las flores son de color purpúreo cuando están en capullo y se vuelven azules o violáceas. Forman un tubo que se ensancha de manera gradual al extremo superior donde queda dividido en cinco lóbulos poco profundos y desiguales.Cáliz partido en cinco gajos que llegan cerca de la base. Los cinco estambres tienen largos filamentos de longitud desigual y rebasan notablemente la garganta de la corola.Los frutitos son 4 de unos 2 mm con algunas protuberancias en la superficie. Su forma asemeja la cabeza de una víbora.FloraciónFlorece desde principios de primavera hasta pleno verano. Los ramilletes florales se resuelven de una manera que recuerda a una culebra enroscada.Principios ActivosLas partes herbáceas, tallo y hojas contienen el alcaloide tóxico equiína que es igual a cinoglosína (2 mg de Cloruro de equiína en 100 g de hierba fresca), el glucoalcaloide Consolidína (1 mg/ 100 g de planta fresca) así como el producto de su escisión la consolicína también tóxica, colina, mucílagos, ...Usos MedicinalesEl jugo se usa en cosmética como eficaz emoliente para pieles delicadas y enrojecidas.Se usan cataplasmas de flores frescas para curar forúnculos y uñeros. Se usan las extremidades florales. Se recolectan en verano.La raíz da un colorante rojo para los tejidos.VirtudesEl alcaloide equiína ó cinoglosína paraliza el sistema nervioso, del modo como lo hace el curare de los indios de la región del Amazonas. Pero esta planta lo contiene en cantidades tan pequeñas que en realidad es inócua. Por tanto gozando de otras facultades que la asemejan a la borraja se puede utilizar como esta.HistoriaDel griego Ekios, «víbora» y el nombre popular «Viborera» es debido por la similitud del fruto con la cabeza de este animal.Este hecho, además de la forma de los ramilletes florales enroscados como una serpiente explica que por asociación, desde la antigüedad se tuviera a esta planta como protectora frente a las víboras y se utilizara como remedio contra las picaduras de este animal como curativo.De esta planta se trata en el libro IV del Dioscórides.CuriosidadesEsta planta es una especie de las más importantes dentro de la flora aprovechada por las abejas melíferas. Ya que es una gran productora de néctar, aunque produce menores cantidades de polen.Origina mieles monoflorales.Parte de su atractivo para las abejas radica en su color, que origina una potente reflexión ultravioleta para las abejas; debido a su incapacidad para captar el rojo, estas flores ofrecen un contraste muy fuerte respecto al entorno y atrayente para la abeja.Enlaces externos  Categoría:Echium Categoría:Flora apícolada:Almindelig Slangehoved de:Gewöhnlicher Natternkopf en:Echium vulgare et:Harilik ussikeel fi:Kyläneidonkieli fr:Vipérine commune it:Echium vulgare nl:Slangenkruid no:Ormehode pl:Żmijowiec zwyczajny pt:Viperina ro:Iarba şarpelui sq:Ushqerza e rëndomtë sv:Blåeld uk:Синяк звичайний