[[Imagen:Dona Isabel.jpg|thumb|200px|Princesa Isabel de Braganza La Redentora, heredera del trono de Brasil y regente del Imperio.]] [[Imagen:Princesa_Imperial_D._Isabel_do_Brasil2.jpg|thumb|200px|Princesa Isabel de Braganza.]] Princesa Isabel Cristina Leopoldina Augusta Micaela Gabriela Rafaela Gonzaga de Braganza e Borbón (Río de Janeiro, 29 de julio de 1846 – Château d'Eu; 14 de noviembre de 1921), princesa imperial y regente del Brasil.Fue hija de Pedro II de Brasil (último emperador de Brasil) y de Doña Teresa Cristina. Como su hija mayor y heredera al trono, asumió tres veces la regencia del imperio durante los viajes de su padre. Es conocida como La Redentora porque en uno de ellos abolió la esclavitud en el Brasil, lo que enfrentó a la familia imperial con los poderosos terratenientes esclavistas.Se casó con Gastón de Orleans, Conde de Eu, nieto del rey francés Luis Felipe. Tuvo cuatro hijos :Luiza Victoria de Orleáns-Braganza (1874)Pedro de Alcántara de Orleáns-Braganza (1875-1940)Luis Felipe de Orleáns-Braganza (1878-1920)Antonio Gastón de Orleáns-Braganza (1881-1918).Vivió con su familia en el Palacio Isabel, llamado actualmente Palacio Guanabara. Fue regente en 3 ocasiones (entre 1871 y 1872, 1875 y 1876 y por último 1887 y 1888) durante las que promulgó la Ley de Libertad de Vientres (que libera a los hijos de los esclavos nacidos en Brasil), una amnistía a los obispos sentenciados y presos, y la Ley Áurea (que supuso la abolición de la esclavitud en Brasil), respectivamente. Fue condecorada con la Rosa de Oro, por el Papa León XIII. Con la Proclamación de la República en Brasil, se exilió en Francia.A la muerte de su padre recibió los derechos sucesorios del trono de Brasil, que a su fallecimiento pasaron a su nieto Pedro Enrique de Orleáns-Braganza.   Enlaces externosPalace Hotel de Caxambú - artículos sobre las visitas de Isabel (en portugués)categoría:Nobles de Brasil Categoría:Regentes categoría:Historia de Brasil Categoría:Casa de Braganza Categoría:Dinastía de Braganza Categoría:Nacidos en 1846 Categoría:Fallecidos en 1921 Brabpy:প্রিনসেসা ইসাবেল ca:Isabel del Brasil de:Isabella von Brasilien en:Isabel, Princess Imperial of Brazil eu:Isabel I.a Bragantzakoa fr:Isabelle du Brésil hu:Izabella, Brazília régense it:Isabel del Brasile ja:イサベル・ド・ブラジル nl:Isabella van Brazilië pl:Izabela (I) Brazylijska pt:Isabel do Brasil ro:Princesa Isabel sv:Isabella av Brasilien uk:Ізабела (принцеса Бразильська)