 | fossil_range = Cretácico superior | image = Mapusaurus_BW.jpg | image_width = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Saurischia | subordo = Theropoda | infraordo = Carnosauria | superfamilia = Allosauroidea | familia = Carcharodontosauridae | subfamilia = Giganotosaurinae | genus = Mapusaurus | species = M. roseae | binomial = Mapusaurus roseae | binomial_authority = Coria y Currie, 2006 Mapusaurus (arn. "lagarto de la tierra") es un género representado por una única especie de dinosaurio terópodo carcarodontosáurido que vivió en el período Cretácico superior (hace aproximadamente 90 millones de años, en el Turoniano), en lo que es hoy Argentina.DescripciónAlgo menor en tamaño a su pariente cercano, el Giganotosaurio, medía aproximadamente 10,5 metros de longitud y pesaba alrededor de 5 toneladas. Restos de mapusaurio fueron exhumados entre 1997 y 2001 por la expedición argentino-canadiense Proyecto Dinosaurio, de una zona expuesta de la formación de Huincul (grupo de Río Limay, del Cenomaniano), en la provincia argentina de Neuquén, en un lecho que contenía por lo menos siete individuos de varias etapas ontogenéticas. Los responsables de la extracción fueron el profesor paleontólogo argentino Rodolfo Coria y su colega canadiense Phil Currie, quienes lo bautizaron en honor a la etnia mapuche que habita la región e hicieron público el descubrimiento en 2006.EtimologíaEl nombre Mapusaurus deriva del mapudungun mapu, que significa "de la tierra", y del griego sauros, o sea "lagarto". La especie hallada, Mapusaurus roseae, fue bautizada así por un donante anónimo que financió parcialmente las expediciones de recuperación de los fósiles, debido al colorido rosado de las rocas de la formación nicho.Otras característicasCoria y Currie han especulado que el nicho del hallazgo puede representar una acumulación de restos de largo plazo (posiblemente debido a una cierta clase de trampa natural), y podría proporcionar pistas sobre el comportamiento de Mapusaurus. Se han encontrado otros lechos de terópodos con similares características, como la denominada mina del Dinosaurio de Cleveland Lloyd en Utah (alosaurio), los yacimientos de albertosaurio en Alberta (Canadá) y de daspletosaurio, en Montana (Estados Unidos).Coria, titular del Museo de Carmen Funes, anunció en una conferencia de prensa realizada a comienzos del 2006, la posibilidad de que la alta concentración de huesos fósiles pudiera indicar que mapusaurio habría cazado en grupo, con algún esquema de coordinación mutua, lo que le habría posibilitado dominar a inmensas criaturas como Argentinosaurio. Esto contradice la hipótesis central de su último trabajo, aunque de ser plausible constituiría la primera prueba substantiva de comportamiento gregario entre terópodos grandes aparte del tiranosaurio, aunque el mecanismo concreto de caza permanece desconocido, ya que no queda claro si lo hacían en grupos organizados o si simplemente atacaban en banda.El lugar del hallazgo en el Cañadón del Gato se interpreta como un depósito de agua dulce, "acumulado por una corriente efímera o estacional en una región con clima árido o semiárido" (Coria y Currie, 2006: 109). El lecho es especialmente interesante a la luz de la significativa escasez de material fosilizado dentro de la formación Huincul.HistoriaLa obra de remoción de los sedimentos petrificados que cubrían los aproximadamente 300 huesos demandó cinco meses de trabajo.El designado holotipo para el género y especie, Mapusaurus roseae, es un hueso nasal derecho aislado (MCF-PVPH-108.1, Museo Carmen Funes, Paleontología de Vertebrados, Plaza Huincul, Neuquén). Doce paratipos han sido nombrados basados en diferentes elementos óseos inconexos. Tomados juntos, todos estos fragmentos componen la mayor parte del esqueleto completo del animal.Coria y Currie (2006; 75) diagnostican Mapusaurus como un carcharodontosáurido terópodo cuyo cráneo difiere de Giganotosaurus en que tiene huesos nasales gruesos y rugosos, más angostos en la porción anterior a la unión nasal/maxilar/lagrimal, posee una mayor extensión de la fosa anteorbital hacia el maxilar y menores fenestras maxilares, una barra interfenestral de mayor grosor entre las fenestras anteorbital y maxilar y un lagrimal más bajo y aplanado.SistemáticaEstudios cladísticos realizados por Coria y Currie (2006; 107-109) demuestran definitivamente que Mapusaurus está jerarquizado dentro de Carcharodontosauridae, observándose que la estructura del fémur sugiere una relación más cercana con Giganotosaurus de lo que cualquiera de los dos taxones comparte con Carcharodontosaurus. Los investigadores proponen una nueva taxonomía monofilética basada en esta relación: la subfamilia Giganotosaurinae, definida como todos los carcharodontosauridos más cercanos a Giganotosaurus y Mapusaurus que al Carcharodontosaurus. El género Tyrannotitan se incluye en un principio tentativamente en esta nueva subfamilia, hasta que finalice la publicación de descripciones más detalladas de los especimenes recuperados de este último subtipo, pero hoy se la coloca con el dinosaurio africano.ReferenciasCoria R. A. y Currie P. J. (2006). "Un nuevo carcharodontosáurido (Dinosauria, Theropoda) del alto Cretáceo de la Argentina" 28(1):71-118. Geodiversitas. PDFCategoría:Carnosauria Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios sudamericanoscs:Mapusaurus de:Mapusaurus en:Mapusaurus fr:Mapusaurus roseae he:מפוזאור רוסה it:Mapusaurus roseae lt:Mapuzauras nl:Mapusaurus pl:Mapuzaur pt:Mapusaurus sv:Mapusaurus zh:馬普龍