thumb|right|300px|Localización del Mar de Láptev. thumb|right|300px|Mapa mostrando la localización del Mar de Láptev.El mar de Láptev (en ruso, море Лаптевых) es uno de los mares marginales del océano Ártico.El mar de Laptev lleva su nombre en reconocimiento a dos exploradores y primos rusos, Dmitry Laptev y Jaritón Laptev, que realizaron campañas de reconocimiento de sus costas. Anteriormente, este mar era conocido como mar Nordenscheld o Nordenskjöld, en reconocimiento al primer navegante de la Ruta del Mar del Norte, Adolf Erik Nordenskiöld.Colliers Encyclopedia.Administrativamente, sus riberas pertenecen al Krai de Krasnoyarsk y a la república de Jakasia.GeografíaEl mar de Laptev está situado frente a la costa de Siberia Oriental, y está delimitado, al este, por las costas orientales de la península de Taimyr y las islas de Severnaya Zemlya, que lo separan del mar de Kara; al oeste, por las islas de Nueva Siberia, que lo separan del mar de Siberia Oriental; al sur, por la costa norte de Siberia Central; y, al norte, su límite es una línea trazada a partir del cabo Ártico, que discurre por la isla Komsomolets hasta el punto de coordenadas 79°N y 139°E y se cierra en el cabo Anisiy, al este.Este mar recibe las aguas del río Lena, el principal río de Siberia Oriental (y, con 4.313 km, el más largo de Rusia, que forman un gran delta en su desembocadura. Un poco más al oeste, bordeando la península de Taimyr está el largo estuario del río Khatanga. Estas dos formas de estuario son sintomáticas de los cambios en las corrientes causadas por los ríos de Siberia en el mar de Láptev y determinan en gran parte el clima local. Al oeste del río Lena, a unos 80 km, desagua el río Oleniok (2.292 km) y más al oeste lo hace el río Anabar. Al este del Lena, también desaguan el río Omoloy y el río Yana.Los principales golfos de la costa del mar Laptev son el golfo de Khatanga, el golfo del Olenyok, el golfo Buor-Khaya y la bahía del Yana.Ocupa una superficie de aproximadamente 672.000 km2 que por área, lo sitún como el 36ª mar del mundo«Geo-data: the world geographical encyclopedia» / John F. McCoy, project editor.-- 3ª ed. 2002. La superficie que se da en esta publicación es de 700.000 km2.y su profundidad media es de 50 m (la profundidad máxima es de 3.385 m). Es navegable durante el mes de agosto y septiembre.HistoriaEn 1712, Yakov Permyakov y su compañero Merkury Vagin exploraron la parte oriental del Mar de Laptev y descubrieron la isla Gran Lyakhovsky. Lamentablemente Permyakov y Vagin fueron asesinados en el camino de regreso por los miembros amotinados de la expedición.En 1735, el explorador ruso de Siberia Vasili Pronchishchev navegó desde Yakutsk al río Lena en su balandro Yakutsk. Exploró la costa oriental del delta del Lena, y se detuvo para invernar en la desembocadura del río Olenyok. Lamentablemente muchos de los miembros de su tripulación cayeron enfermos y murieron, debido principalmente al escorbuto. Pese a todas las dificultades, llegó a la costa oriental de la península de Taimyr en 1736 y se dirigió al norte cartografiando su costa. Pronchishchev y su esposa Maria (también conocida como Tatyana Feodorovna) sucumbieron al escorbuto y murieron en el camino de regreso.Durante 1739-42, en la Segunda Expedición de Kamchatka, el explorador del ártico ruso y vicealmirante Dmitry Laptev describió la costa desde la desembocadura del río Lena, a lo largo de los golfos Buor-Khaya y del río Yana, hasta el estrecho que ahora lleva su nombre, estrecho de Laptev. Como parte de la misma expedición, un primo de Dmitry, Jaritón Laptev, lideró una campaña de reconocimiento de la costa de la península de Taimyr, partiendo de la desembocadura del río Khatanga.En 1892-94, y nuevamente en 1900-02, el barón Eduard Toll exploró el mar de Laptev en el curso de dos expediciones. Toll llevo a cabo estudios geográficos y geológicas en la zona en nombre Academia Imperial de Ciencias de Rusia. En su última expedición Toll desapareció frente a las islas de Nueva Siberia en circunstancias misteriosas.Durante la época soviética, las zonas costeras el mar de Laptev experimentaron un limitado auge debido a los primeros convoyes de rompehielos que navegaban la Ruta del Mar del Norte y por la creación de la Dirección de la Ruta del Mar del Norte. Tiksi tuvo un activo aeropuerto y el puerto de Nordvik, al oeste, se convirtió en una «creciente ciudad».William Barr, The First Soviet Convoy to the Mouth of the Lena.Después de la desintegración de la Unión Soviética, la navegación comercial en el Ártico siberiano entró en declive en el decenio de 1990. Transporte marítimo más o menos regular solamente se encuentra partiendo de Murmansk hasta Dudinka, en el oeste; y entre Vladivostok y Pevek, en el lejano este del país. Los puertos entre Dudinka y Pevek están próximos a ver desaparecer toda navegación. Logashkino y Nordvik fueron abandonados y ahora son pueblo fantasma.ClimaA menudo barrido por fuertes vendavales, ventiscas y tormentas de nieve, el Mar de Láptev está sometido a un clima riguroso en invierno, y no es raro que la niebla y la nieve también aparezcan en verano. El mar se hiela durante la mayor parte del año y es navegable entre agosto y septiembre, aunque el uso de rompehielos permite alcanzar durante todo el año el principal puerto de este mar, Tiksi, situado cerca de la boca del Lena.FaunaEntre la fauna local destaca la morsa (Odobenus rosmarus), la foca barbuda (Erignathus barbatus) y el ternero marino (Phoca vitulina).Referencias y notas Enlaces externosSobre la exploración de las rutas marítimas del ártico ruso, ver «A Tsarist Attempt at Opening the Northern Sea Route: The Arctic Oeean Hydrographie Expedition, 1910-1915», del historiador del ártico William Barr, archivo PDF en inglés disponible en: http://epic.awi.de/Publications/Polarforsch1975_1_6.pdf.Laptev Laptev Categoría:Krai de Krasnoyarsk Categoría:Jakasiabg:Море Лаптеви bn:লাপ্তেভ সাগর ca:Mar de Làptev cs:Moře Laptěvů da:Laptevhavet de:Laptewsee en:Laptev Sea et:Laptevite meri eu:Laptev itsasoa fi:Laptevinmeri fr:Mer de Laptev hr:Laptevsko more it:Mare di Laptev ja:ラプテフ海 km:សមុទ្រឡាប់តែវ ko:랍테프 해 ku:Deryaya Laptev lt:Laptevų jūra lv:Laptevu jūra mn:Лаптевын тэнгис ms:Laut Laptev nl:Laptevzee nn:Laptevhavet no:Laptevhavet pl:Morze Łaptiewów pt:Mar de Laptev ro:Marea Laptev ru:Море Лаптевых sah:Лаптевтар байҕаллара sk:More Laptevovcov sl:Morje Laptevov sr:Лаптевско море sv:Laptevhavet tr:Laptev Denizi uk:Море Лаптєвих vi:Biển Laptev zh:拉普捷夫海