 El Jive es un estilo de baile nacido en Estados Unidos. Derivado del Lindy Hop, el Jive fue evolucionado a partir del estilo Jitterburg, al cual se le han eliminado los elementos acrobáticos y se le ha mejorado la técnica. La primera descripción de Jive fue dada por un profesor de baile londinense llamado Víctor Silvester y fue publicada en Europa en 1944. También podemos constatar que el Boogie Woogie, Rock &amp; Roll y el Swing han influenciado mucho a este baile. El Jive es muy rápido, y es de los bailes que te hacen gastar mucha energía. Ha sido el último estilo de baile incorporado a la disciplina de competición, y normalmente es el que se baila en último lugar, después de que los bailarines hayan bailado cuatro bailes, y en el se tienen que notar las fuerzas y el estado físico de ambos, hecho que los jueces valoran también a la hora de puntuar. Imagen:natalka_mark_jive.jpgJive es el baile menos conocido de los 10 que forman un programa de competición. De origen latino, se confunde una y otra vez con el Rock & Roll. El Jive es un baile rápido, con un carácter alegre y dinámico (sin llegar al carácter "festivalero" de la samba). La principal sensación que transmite una pareja bailando Jive es de agilidad, pues, aún sin tener elementos acrobáticos, las figuras del Jive son una auténtica muestra de habilidad y equilibrio. Jive es un estilo de baile en 4 / 4 vez que se originó entre los afroamericanos a principios de los años 1940. Se trata de un animado y desinhibido de la variación Jitterbug, una forma de bailar Swing.En baile, Jive es uno de los cinco Internacional latín bailes. En la competencia que se baila a una velocidad de 44 bares por minuto, aunque en otros casos, esto se reduce a entre 32 y 40 bares por minuto.Muchos de sus patrones básicos son similares a las de la Costa Este Swing con la gran diferencia de gran ritmo sincopado de la Triple pasos (Chasses), que utilizan directamente en octavos ECS y duro swing en Jive.Basic paso La medida básica (Jive Basic) es un paso 8-patrón.Líder: Counts 1 2 - Rock paso: el pie izquierdo paso atrás, pie derecho sustituir Cuenta 3 a4 - Chasse a la izquierda Cuenta 5 a6 - Chasse a la derecha El seguidor de los pasos se reflejan.Véase también Hand Jive Jive Moderno Pasar JiveEnlaces externos Jive Video - Jive videos de ejecuciones  Este artículo en relación con baile de salón es un talón. Usted puede ayudar a la expansión de Wikipedia. Obtenido de "http://en.wikipedia.org/wiki/Jive_% 28dance% 29"WeblinksJive-Dance.com - Información, música, escuelas de baile (en Inglés).Categorías: baile de salón | Latina danzas | Swing danzas | talones de baile de salón Categoría:Estilos de bailebg:Джайв ca:Jive cs:Jive da:Jive de:Jive en:Jive (dance) et:Džaiv fi:Jive (tanssi) fr:Jive he:ג'ייב hr:Jive it:Jive nl:Jive pl:Jive pt:Jive ru:Джайв sk:Jive sv:Jive tr:Jive uk:Джайв ur:جایئو zh:捷舞