 Mill Valley, California, Estados Unidos |fecha de defunción = 12 de noviembre de 1990 |lugar de defunción = Los Ángeles, California, EE. UU. |cónyuge = Ned Bergen (1939–1947)Brooks West (1952–1984) |premios emmy = Mejor actriz - Serie de comedia1953 Our Miss Brooks |imdb = 0000781 Eve Arden (Mill Valley, California, 30 de abril de 1908 - Los Angeles, 12 de noviembre de 1990) fue una actriz estadounidense ganadora de un premio Emmy.Su verdadero nombre era Eunice Quedens. Existen diferentes historias sobre cómo adoptó su nombre artístico; la más repetida señala que escogió «''Arden''» por la marca de perfumes y «''Eve''» por la abreviatura del nombre de uno de ellos, Evening in Paris.Arden desarrolló una larga carrera tanto en cine como en televisión y radio, obteniendo rotundos éxitos en todos los ámbitos. En el cine, desempeñó principalmente papeles secundarios, interpretando normalmente a la fiel amiga de la protagonista, en papeles de mujer independiente, sarcástica, como contrapunto crítico a la acción.Ya en uno de sus primeros papeles para la gran pantalla dio la imagen que luego perfeccionaría, se trata de su personaje en Damas del teatro, siempre de vuelta de todo, y con su gato a cuestas, que al final le dará una sorpresa.En 1939, trabajó junto a Groucho Marx en Una tarde en el circo, hilarantes en una escena cabeza abajo pegados al techo. En 1945, junto a Joan Crawford protagonizó Alma en Suplicio, papel por el que fue nominada al Oscar, sin conseguirlo. Uno de sus papeles más importantes, aunque en una película poco conocida, pero a reivindicar, fue en Adiós, mi amor (Goodbye, my fancy) en 1951, de nuevo junto a Joan Crawford, y con un claro subtexto contra la caza de brujas de McCarthy, que se desarrollaba en a aquellos años.En 1956, llevó a la pantalla su personaje de la radio, Miss Brooks, en el film Our Miss Brooks que luego se llevaría también a la televisión.En 1959, apareció junto a James Stewart y otro gran actor de carácter, Arthur O'Connell, en la famosa película de Otto Preminger, Anatomía de un asesinato.En 1966 interpreta a la enfermera Kelton en el episodio Y luego hay tres (And Then There Were Three) de la serie Hechizada. En el programa ella asiste a Samantha Stephens (Elizabeth Montgomery) luego de nacimiento de Tabitha.Para las generaciones más jóvenes de cinéfilos, sin embargo, es más recordada como la directora del instituto en Grease (1978), que luego repetiría en la secuela Grease II (1982).Falleció en Los Ángeles, el 12 de noviembre de 1990. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California.FilmografíaDamas del Teatro (1937)Una Tarde en el Circo (1939)Lo que piensan las mujeres (1941)Alma en Suplicio (1945)El Asombro de Brooklyn (1946)Venus era Mujer (1948)Adiós, mi amor (1951)La Señora Quiere Visón (1956)Our Miss Brooks (1956)Anatomía de un Asesinato (1959)Grease (1978)Grease II (1981)Enlaces externos[http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=1178 Find a grave.com] (en inglés)Categoría:Nacidos en 1908 Categoría:Fallecidos en 1990 Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Muertes por complicaciones cardiovascularesca:Eve Arden da:Eve Arden de:Eve Arden en:Eve Arden fi:Eve Arden fr:Eve Arden it:Eve Arden nl:Eve Arden no:Eve Arden pl:Eve Arden ru:Ив Арден sh:Eve Arden sv:Eve Arden