 right|thumb|275px|Movimientos de tropas en el [[Frente Oriental (Primera Guerra Mundial)|Frente Oriental durante la Segunda Batalla de los Lagos Masurianos.]] Johannes Georg von der Marwitz, nacido el 7 de julio de 1856 y fallecido el 27 de octubre de 1929, fue un militar prusiano y alemán, que alcanzó el grado de general de Caballería. Destacó por su papel durante la Primera Guerra Mundial, durante la cual estuvo al mando de varios ejércitos alemanes en ambos frentes, tanto en el Frente Occidental como en el Frente Oriental. Igualmente, ocupó el cargo de ayudante del kaiser Guillermo II.Inicios de su carreraMarwitz nació en la localidad de Stolp, en la provincia de Pomerania del Reino de Prusia (hoy Słupsk, voivodato de Pomerania, Polonia).En 1875 ingresó en el Ejército alemán, cuando éste todavía era el Ejército prusiano. Entre 1883 y 1886 estudió en la Academia Militar. Hasta 1900 estuvo al mando de un regimiento de caballería, pasando en dicha fecha a ser el jefe del Estado Mayor del XVIII Cuerpo de Ejército. Antes del inicio de la Primera Guerra Mundial ya era General-inspector del Cuerpo de Caballería.Primera Guerra MundialFrente OccidentalAl estallar la Primera Guerra Mundial, Marwitz fue asignado al Frente Occidental en 1914, mandando el 12 de agosto las tropas alemanas en la batalla de Haelen contra tropas del Ejército belga al mando de Leon De Witte.Frente OrientalTras esta primera batalla, Marwitz fue trasladado al Frente Oriental para tomar el mando del recién formado XXXVIII Cuerpo de Ejército de Reserva, al que condujo durante la Segunda Batalla de los Lagos Masurianos a principios del invierno de 1915. Tras ello fue transferido al sur, luchado con lel Ejército austrohúngaro contra los rusos, recibiendo la condecoración Pour le Mérite el 7 de marzo de 1915.Frente OccidentalTras recuperarse de una enfermedad en la que cayó en 1915, Marwitz sirvió de nuevo en el Frente Occidental, en esta ocasión como comandante del VI Cuerpo de Ejército.Frente OrientalRegresó otra vez más al Frente Oriental durante la Ofensiva Brusílov del Ejército ruso en junio de 1916.Ayudante del kaiserEl 6 de octubre de 1916 se convirtió en ayudante del Kaiser Guillermo II de Alemania, un cargo del que cesó en diciembre de 1916.Frente OccidentalEn diciembre de 1916 tomó el mando del 2º Ejército en el Frente Occidental. En noviembre de 1917 resistió los ataques de la Fuerza Expedicionaria Británica en la batalla de Cambrai, batalla en la que tuvo lugar el primer empleo masivo de tanques en una batalla. En septiembre de 1918 tomó el mando del 5º Ejército, cargo que siguió ocupando hasta el final de la guerra.PosguerraDespués de la guerra y la derrota de Alemania, Marwitz se retiró de la vida pública. Falleció en Wundichow el 27 de octubre de 1929 a la edad de 73 años.Enlaces externosGeorg von der MarwitzGeorg von der MarwitzCategoría:Militares de Alemania Categoría:Militares de la Primera Guerra Mundial Categoría:Nacidos en 1856 Categoría:Fallecidos en 1929de:Georg von der Marwitz en:Georg von der Marwitz fr:Georg von der Marwitz it:Georg von der Marwitz nl:Georg von der Marwitz pl:Georg von der Marwitz