Peter Dennis Mitchell (* Mitcham, Inglaterra, 29 de septiembre de 1920 - Bodmin, 10 de abril de 1992) fue un bioquímico inglés galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1978.BiografíaSus padres fueron Christopher Gibbs Mitchell, un empleado civil, y Kate Beatrice Dorothy Taplin.Estudió en la Universidad de Cambridge, donde se licenció en Ciencias Naturales, y posteriormente se doctoró en bioquímica en 1951.En 1943 aceptó trabajar en el Departamento de Bioquímica de esta universidad, renunciando en 1955. En 1961 aceptó la petición de Michael Swann para convertirse en director del Departamento de Biología de la Facultad de Zoología de la Universidad de Edimburgo.A partir del año 1964 fue director del Laboratorio de Investigaciones de Glynn, población situada en Cornualles.Murió en 1992.Investigaciones científicasthumb|right|Fosforilación oxidativa Interesado inicialmente en la penicilina, a partir de 1961 trabajó en el estudio sobre el almacenaje de la energía en los seres vivos para ser posteriormente transportada a los puntos de utilización por medio de las moléculas de adenosín trifostato (ATP). Gracias a esas investigaciones, comprobó como la ruptura del enlace en uno de los grupos de ATP provoca la aparición del ADP o adenosín difostato, que libera una energía inmediatamente disponible. Gracias a la energía suministrada por la respiración humana, el ADP consigue convertirse nuevamente ATP, proceso denominado fosforilación oxidativa.En 1978 fue galardonado con el Premio Nobel de Química por sus trabajos sobre el intercambio de energía biológica mediante la teoría de la química osmótica. En 1981 fue condecorado con la medalla Copley.Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Química 1978 (en inglés)Categoría:Químicos del Reino Unido Categoría:Bioquímicos del Reino Unido Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Nacidos en 1920 Categoría:Fallecidos en 1992 Categoría:Medalla Copleyar:بيتر ميتشل ca:Peter D. Mitchell cs:Peter D. Mitchell de:Peter Dennis Mitchell en:Peter D. Mitchell fi:Peter D. Mitchell fr:Peter Mitchell id:Peter Dennis Mitchell it:Peter D. Mitchell ja:ピーター・ミッチェル nl:Peter Mitchell oc:Peter D. Mitchell pl:Peter D. Mitchell pt:Peter D. Mitchell ro:Peter D. Mitchell ru:Митчелл, Питер Деннис sv:Peter Mitchell zh:彼得·米切尔