right|thumb|Mapa de Litla dimun Lítla Dímun (denominada en danés: Lille Dimon) es la menor de las 18 islas que componen el archipiélago de las Islas Feroe, región situada en el Mar de Noruega. Actualmente, es el único territorio de dicho grupo de islas sin población permanente.Su nombre proviene de un antiguo término céltico y significa Dos Cerros, refiriéndose no sólo a este territorio, si no también a la ísla de Stóra Dímun. Lítla Dímun siempre ha estado relacionada histórica, y geográficamente, a la vecina Stóra Dímun. Desde el punto de vista administrativo, pertenece a la comuna de Hvalba situada en la isla de Suðuroy. left|thumb|Vista invernal del islote reflejada en un sello de [[2004]]Extensión: 0,8 km²Punto más alto: Slættirnir, 413 metrosLa tercera parte de la isla está compuesta por un empinado acantilado, lo que ha supuesto su inaccesibilidad a lo largo de la historia. Hasta ahora, no ha habido nunca una colonia permanente humana, siendo los únicos pobladores grupos de ovejas y frailecillos.Al igual que en la mayor parte de las islas, la vegetación consiste en hierba y pequeños arbustos- Cada verano, los propietarios de los rebaños situados en Lítla Dímun acceden a la isla escalando a través de cuerdas previamente colocadas en lugares estratégicos. Dicho acceso es sólo posible bajo condiciones meteorológicas óptimas, ya que son frecuentes los días nublados y con poca visibilidad.A pesar de su pequeño tamaño, la isla se ha ganado su sitio en la historia del archipiélago al haber sido el campo de batalla de un conflicto bélico ocurrido en el siglo XIII y recogido en el "Færeyinga Saga" ("La Saga de los feroeses").Enlaces externosCategoría:Islas de Islas Feroeca:Lítla Dímun cs:Lítla Dímun da:Lítla Dímun de:Lítla Dímun en:Lítla Dímun fi:Lítla Dímun fo:Lítla Dímun fr:Lítla Dímun gv:Lítla Dímun he:ליטלה דימון hu:Lítla Dímun id:Lítla Dímun is:Lítla Dímun it:Lítla Dímun ja:小ドゥイムン島 nl:Lítla Dímun nn:Lítla Dímun no:Lítla Dímun os:Луйхтла-Дуймун pl:Lítla Dímun pt:Lítla Dímun sk:Lítla Dímun sr:Литла Димун sv:Lítla Dímun vi:Lítla Dímun