     es una serie de anime japonesa creada por el estudio ''Sunrise en el 2002.TramaDirigida por Mitsuo Fukuda, Gundam Seed toma elementos argumentales bien conocidos de series como Mobile Suit Gundam Wing y After War Gundam X, añadiendo los últimos avances en coloreado digital y gráficos generados por ordenador. Esta nueva serie detalla la guerra entre dos facciones, la Alianza Terrestre, la cual es un pacto militar que agrupa la mayor parte de las naciones de la Tierra y esta plenamente compuesta por humanos comunes denominados "Naturales", y el ejército ZAFT que protege las colonias espaciales denominadas PLANTs, en las que viven humanos genéticamente mejorados, denominados "Coordinadores".Gundam Seed se sitúa cronológicamente en el año 70 de la Era Cósmica, once meses después del ataque térmico-nuclear lanzado desde un Mobile Armor contra la colonia agricultora Junius Seven, llamado el incidente de Valentín Sangriento, esta acción promovida por Blue Cosmos, la facción más radical de la Alianza Terrestre, instigo a ZAFT a ejercer su derecho a la autodefensa en pro de proteger sus colonias espaciales llamadas PLANTs y sus ciudadanos coordinadores y da origen a la guerra de Valentín Sangriento. Tras once meses de guerra y aunque todas las predicciones otorgaban un rápido triunfo a la Alianza Terrestre debido a su mayoría numérica, la mayor habilidad de los pilotos de ZAFT y la introducción de un nuevo arma, el mobile suit, la guerra no parecía tener fin.Gundam Seed comienza con la premisa de que la Alianza Terrestre ha creado en secreto cinco prototipos de mobile suits denominados Gundam capaces de superar en combate a los mobile suits de ZAFT.Personajes[[Kira Yamato]]Un joven coordinador que se encontraba en la colonia espacial Heliopolis de orb mientras era atacado por ZAFT cuyo objetivo era robar los cinco Gundams ocultos ahí. En una racha de mala suerte el se convirtió en el piloto del Gundam que quedaba: el GAT-X 105 Strike Gundam. Aparte el es el único coordinador en una nave de naturales. Lo cual hace que la gente sospeche de él y odiado por aquellos que lo decidieron usar como una marioneta para sus propios fines (tal es el caso de Flay Alster) y lo peor es que su oponente es su mejor amigo, ni más ni menos que Athrun Zala.Tras el trágico enfrentamiento con Athrun y su periodo de descanso al ciudado de Lacus, Kira decide volver al campo de batalla pero esta vez como agente libre a los mandos del ZGMF-X10A Freedom con el único objetivo de detener la guerra y proteger a sus amigos, no vencer a ninguno de los dos bandos.Más tarde se le mostrarán dolorosas revelaciones acerca de su propio origen, su familia y su verdadera naturaleza.Grupo de afiliación: Neutral (aunque siempre viajó en la nave de la Federación Terrestre Arcangel y por luchó por ellos ya que sus amigos estaban a bordo)Su hermana Cagalli es separada de él cuando eran pequeños y fue adoptada por el presidente de la nación neutral de ORB. Posee la habilidad natural del coordinador definitivo SEED la cual en un momento de tensión altera las funciones corporales del piloto y reflejos como rendimiento fisico y mental. Es piloto en un principio del Strike Gundam, luego del Freedom Gundam y finalmente del Strike Freedom Gundam.[[Athrun Zala]]Piloto de elite, se unió al ejército ZAFT tras la muerte de su madre Lenore Zala en el ataque termo-nuclear del incidente de Valentín Sangriento. Es hijo del líder del Consejo Supremo de PLANT, Patrick Zala. Tras demostrar una excelente habilidad en la academia militar de ZAFT, fue investido con el uniforme rojo que lo distingue como uno de los combatientes más aventajados y fue puesto a bajo las ordenes de Rau Le Creuset. Tras esto el equipo Le Creuset recibe la tarea de capturar los prototipos de mobile suits desarrollados en la colonia neutral Heliopolis. Tras un intenso tiroteo, consigue capturar uno de los prototipos, el GAT-X303 Aegis Gundam, a la vez que descubre que su amigo de la infancia Kira Yamato, se halla a los mandos de el único prototipo que no han logrado capturar, el GAT-X105 Strike Gundam. A partir de este punto Athrun se ve inmerso en una continua lucha interna por tener que que combatir a Kira. Este combate va ligado a la constante persecución de la nave Archangel de la Alianza Terrestre. Esta persecución lleva al equipo Zala a la tierra, donde tras un encuentro fortuito conoce a Cagalli Yula Athha, poco después se infiltra en la isla ORB y tendiendo una trampa al Archangel, se ve nuevamente forzado a luchar con Kira, este combate causa la muerte de varios de sus camaradas despierta en él el modo SEED, determinado decide acabar con Kyra Yamato. Tras esta batalla los mobile suits de ambos quedan destruidos. Athrun es considerado un héroe y se le asigna la nueva unidad ZGMF X09A Justice para recuperar el recién robado Freedom. Tras el giro de acontecimientos en el que Lacus Clyne, su hasta hace poco tiempo prometida, le asegura que su amigo Kira es quien actualmente pilota la unidad robada hará que Athrun se plantee su papel en la guerra, llevándole a unirse a Kira' y enfrentarse a su padre para intentar poner fin a la guerra.[[Lacus Clyne]]Ella es una cantante y la hija del líder de PLANT Siegel Clyne, también esta acompañada por su Haro (cosa que le hizo su prometido a mano, Athrun Zala). Kira la rescata después de que su nave de civiles explota . Se cree que algunas veces tenga una personalidad extraña. Debido a su naturaleza caritativa ella ayuda a Kira después de que Flay mentalmente lo destruye aparte de ayudarlo a él a escapar de los superiores de Athrun. Ella se suponía que se casaría con Athrun Zala sin embargo esto se ve truncado debido a que ella siente algo hacia Kira Yamato. Después de que ella recibe las noticias de las heridas de Kira después de la batalla que tuvo con Athrun, lo alivia en su mansión en Plant y le da el arma definitiva: el ZGMF-X10A Freedom Gundam. Se enamora de Kira. (amor mutuo)[[Cagalli Yula Athha]]Hija de Uzumi Nara Athha líder de Orb, conocido también como el "El león de Orb". Viajó a Heliopolis para descubrir la verdad acerca de los rumores de la creación de los nuevos Mobile Suits de la Alianza. Allí conocerá por primera vez a Kira con quien se reencontrará más adelante en África, donde formará parte del grupo rebelde Desert Dawn, el cual, esta formado por nativos intenta expulsar a ZAFT de su tierra. Su interés por Kira le llevará a viajar con el en el Archangel hasta Orb donde se revelará su identidad de princesa de Orb. Poco después conocerá a Athrun Zala tras ser ambos derribados en una isla cercana a Orb. Tras un enfrentamiento, Athrun decide dejarla libre y ambos pasarán juntos la noche hasta ser rescatados por sus distintos camaradas. Tras la trágica batalla entre Kira y Athrun, Cagalli acude en busca de supervivientes con un equipo de rescate de Orb. Ella encontrará a un Athrun herido y muy emocionalmente afectado que afirma haber matado a Kira y que en plena crisis emocional confiesa que le conocía y que eran amigos de la infancia. Tras la caída de Orb y la muerte de su padre, su relación con Kira y Athrun se hará más profunda tras descubrir que tiene un hermano gemelo Cordinador (Kira) del que le separaron al nacer.Para defender Orb de una invasión a gran escala, Cagalli pilota el MBF-02 Strike Rouge entrando al menos una vez en modo SEED.[[Fllay Allster]]Fllay Allster, la hija de un importante representante de la Alianza Terrestre, estudia en la misma colonia que el resto de los jóvenes personajes de la serie (Kira, Sai, Tolle, etc.) y que por azares del destino acaba también en el Arcángel, luchando al principio por escapar del frente a toda costa y más tarde movida por el odio. Flay se convierta a lo largo de la serie en uno de los personajes más circulares, mostrándonos al principio una ingenua intolerancia y levitando hasta la ira premeditada. Finalmente muere frente a los ojos de Kira, en la batalla final que sostiene este con Rau Le Creuset.Grupo de afiliación: Alianza Terrestre[[Rau Le Creuset]]Es uno de los comandantes supremos del ejército ZAFT, él es el más directo responsable de los continuos combates contra la nave del ejército Terrestre Archangel. Su actitud es estricta, misteriosa y nunca duda en hacer lo que sea necesario para lograr sus planes, no importa a que precio. Siempre usa una máscara para ocultar su rostro razón que probablemente este ligada a su necesidad de medicación constante. Además de ser un excelente táctico, el es un experto piloto de Mobile Suits, derribo a treinta y siete Mobile Armors en la batalla de Yggdrasil usando un ZGMF-1017M GINN High Maneuver. Tras la batalla de Endymion Le Creuset pasa a ser el comandante de la recién construida nave Versalius, un destructor de tipo Nazca. Aunque permanece al mando de Patrick Zala sus ambiciones exceden las de este.MúsicaTemas de Apertura (openings)Episodios 1 al 13: "Invoke" por T.M. RevolutionEpisodios 14 al 26: "Moment" por Vivian or KazumaEpisodios 27 al 40: "Believe" por Nami TamakiEpisodios 41 al 50: "Realize" por Nami TamakiTemas de cierre (endings)Episodios 1 al 26: "Anna ni Isshodatta noni" por See SawEpisodios 27 al 39: "River" por Tatsuya IshiiEpisodios 40 al 50: "Find the Way" por Mika NakashimaEpisodios 47 : "Akatsuki no kuruma" de Yuki KajiuraBanda sonoraCompuesta por Toshihiko Sahashi.Véase tambiénGundamGundam WingGundam Seed DestinyGundam 00Categoría:Gundamde:Gundam Seed en:Mobile Suit Gundam SEED fr:Gundam seed it:Mobile Suit Gundam SEED ja:機動戦士ガンダムSEED ms:Gundam Seed nl:Mobile Suit Gundam SEED pl:Mobile Suit Gundam SEED pt:Mobile Suit Gundam Seed ru:Mobile Suit Gundam SEED sv:Gundam SEED th:กันดั้มซี้ด tl:Mobile Suit Gundam SEED vi:Gundam Seed zh:機動戰士GUNDAM SEED