Para el sello discográfico, vea Avispa Music.Los véspidos (Vespidae) son una familia de himenópteros apócritos, cosmopolita y diversa (alrededor de 5.000 especies) que incluye a casi todas las avispas eusociales conocidas, así como muchas avispas solitarias. Se distinguen de otras familias cercanas, a veces también denominadas de manera genérica avispas, porque pliegan las alas en reposo. Las patas son de largo normal, no tan largas como las de la familia Pompilidae.Los nidos de muchas especies (especialmente solitarias) están hechos de barro, pero la gran mayoría de los Vespinae, Stenogastrinae y Polistinae (grupos sociales) utiliza fibras vegetales masticadas para formar una suerte de papel. Dentro de la subfamilia Vespinae, las del género Vespula hacen sus nidos en el suelo, las Dolichovespula los hacen en ramas de árboles, etc., las del género Vespa tienden a hacerlos en huecos de troncos de árboles, o de paredes o techos de habitaciones humanas.Las subfamilias Polistinae, Vespinae contienen solamente especies eusociales, mientras que Eumeninae, Euparagiinae, y Masarinae son todas solitarias; Stenogastrinae contiene una variedad de formas desde solitarias a sociales.En las subfamilias Polistinae y Vespinae los adultos mastican la presa previamente a suministrarla a las larvas. A su vez las larvas producen un líquido claro, rico en proteínas que los adultos consumen. La concentración exacta de aminoácidos es variable pero se considera que proporciona una parte considerable del alimento de los adultos. Image:European wasp white bg.jpg|Avispa europea Image:Yellowjacket nest 1 sjh.JPG|nido de Polistes Sp. Image:Vespa tropica sec.jpg|''Vespa tropica'' de la india Image:Wasp stripping wood.jpg|''Vespa'' sp. (avispón) raspando madera de una cerca para obtener fibras utilizadas en la construcción de su nido [[Imagen:Wasp colony.jpg|thumb|Cosntrucción de un nido de Polistes dominulus]]Enlaces externosEvolutionary history of social behavior in VespidsVespidae of the world - Iconographic workVespidae en Bugguide.netVespinae en Bugguide.netReferenciasBorror, D. J., Delong, D. M., Triplehorn, C. A. (1954) An introduction to the study of insects. Holt, Rinehart and Winston. New York, Chicago. (En inglés).Categoría:Vespidae Categoría:Polinizadoresar:دبور ca:Vèspid de:Faltenwespen en:Vespidae fi:Ampiaiset fr:Vespidae gn:Káva hr:Ose hu:Valódi darazsak it:Vespidae ka:კრაზანისებრნი ko:말벌과 nl:Plooivleugelwespen no:Stikkvepser pl:Osowate pt:Vespidae ru:Осы бумажные sr:Оса (инсект) sv:Vespidae