 thumb|Custodia en la celebración del Corpus Christi de La Puebla del Río, Sevilla. thumb|Procesión del Corpus Christi en Barcelona Corpus Christi (latín: Cuerpo de Cristo) o Solemnidad del Cuerpo y la Sangre de Cristo (también llamada Corpus Domini (Cuerpo del Señor) es una fiesta de la Iglesia Católica destinada a celebrar la Eucaristía. Su principal finalidad es proclamar y aumentar la fe de la Iglesia Católica en Jesucristo presente en el Santísimo Sacramento. La Celebración se lleva a cabo el siguiente jueves al octavo domingo después del Domingo de Pascua (es decir, 60 días después del Domingo de Pascua; formalmente es el jueves que sigue al noveno domingo siguiente a la primera luna llena de primavera del hemisferio norte).En muchos lugares es una fiesta de especial relevancia y en varios países es un día festivo oficial (ciertas partes de España, Austria, partes de Alemania y Suiza, Brasil, República Dominicana, Bolivia, Croacia, Polonia, Trinidad y Tobago, Portugal, Perú) y Venezuela . En Panamá, se celebra el Corpus Christi los Jueves religiosamente en un pueblo llamado La Villa de Los Santos en el interior del país y esta fiesta mantiene gran significación para sus pobladores. En España dejó de ser un día festivo hace algunos años, excepto en los municipios donde es fiesta local, y desde entonces la Iglesia lo celebra el domingo siguiente. En Chile fue feriado legal entre 1987Declaración sobre feriado de Corpus Christi. Mons. Miguel Caviedes Medina. URL accedida el 22-05-2008. y 2007, siendo reemplazado por el 16 de julio, día de la Virgen del Carmen.Reemplazan feriado de Corpus Christi. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. URL accedida el 22-05-2008. Desde 1968 se celebra en ese país el día domingo.Las celebraciones del Corpus suelen incluir una procesión en la que la hostia, el mismo Cuerpo de Cristo, se exhibe en una custodia.Dicho popular: Tres jueves hay en el año que relucen más que el sol: Jueves Santo, Corpus Christi y el día de la Ascensión.Origen de la festividadSobre el origen de la festividad hay varias explicaciones:Por un lado, se cuenta que en Lieja, Bélgica, una religiosa cistenciense llamada Juliana de Cornillón (1192-1258) tuvo una visión que interpretó como la necesidad de instituir una celebración a la presencia de Jesús en la Eucaristía. Una noche, la luna llena brillaba como plata, pero con una mancha negra; interpretó que la luna representaba a la Iglesia militante en la tierra, que recibe la luz del Sol: Cristo Jesús; la mancha significó para ella la carencia de una celebración litúrgica para la Eucaristía.Juliana de Cornillón o Juliana de Lieja, como también se le reconoce, presentó petición a las autoridades eclesiásticas, hasta que el Obispo de Lieja Roberto de Theorette en el año de 1246, celebró el primer Corpus. Más adelante, el Papa Urbano IV -quien conocía bien el asunto de Sor Juliana de Cornillón- instituyó la celebración del Corpus Christi para la Iglesia Católica Universal, fijándola el Jueves después de la fiesta de la Santísima Trinidad.Por otro lado, se cuenta que en el año 1264 el Padre Pedro de Praga, Bohemia, dudaba sobre el misterio de la transustanciación del Cuerpo y de la Sangre de Cristo en la Eucaristía. Acudió así en peregrinación a Roma para pedir sobre la tumba de San Pedro la gracia de una fe fuerte. De regreso de Roma, Dios se le manifestó de manera milagrosa ya que cuando celebraba la Santa Misa en Bolsena, en la cripta de Santa Cristina, la Sagrada Hostia sangró llenando el Corporal de la Preciosa Sangre.La noticia del prodigio llegó pronto al Papa Urbano IV, que se encontraba en Orvieto, ciudad cercana a Bolsena. Hizo traer el corporal y, al constatar los hechos, instituyó la Solemnidad de Corpus Christi.El mismo Papa Urbano IV encargó a Santo Tomás de Aquino la preparación de un oficio litúrgico propio para esta fiesta y la creación de cantos e himnos para celebrar a Cristo Eucaristía. Entre los que compuso está la sublime secuencia “Lauda Sion” que se canta en la Misa de Corpus Christi.El año 1290 el Papa Nicolás IV, a petición del clero y del pueblo, colocó la primera piedra de la nueva catedral de Orvieto donde aun se encuentra la sagrada reliquia.Celebraciones en EspañaEntre ellas podemos destacar:Archena (Murcia), Béjar (Salamanca), Camuñas (Toledo), Castropol (Asturias), Granada, Jaén, Jamilena (Jaén), La Orotava (Tenerife), La Puebla del Río (Sevilla), Lagartera (Toledo), Laguna de Negrillos (León), Marín (Pontevedra), Peñalsordo (Badajoz), Ponteareas (Pontevedra),San Fernando (Cádiz), Sevilla, Sitges (Barcelona), Tarragona, Toledo, Utrera (Sevilla), Valencia, Villa de Mazo (Tenerife), Villacarrillo (Jaén), Villardompardo (Jaén), Yepes (Toledo)Corpus Christi en Béjar (Salamanca)En esta localidad salmantina se celebra las conjunción de dos fiestas. Béjar cubre las calles, por las que discurrirá la procesión, con tomillo haciendo una autentica alfombra,quedando todo este tomillo bendecido al paso del Santísimo, posteriormente las gentes lo recogían por la creencia de que este ahuyentaba los rayos de las tormentas. Por otra parte a esta misma celebración se le une la rememoración de la Leyenda de los Hombres de Musgo, que según cuenta el día de Santa Marina, virgen que vivió disfrazada, los bejaranos que estaban escondidos en El Castañar se reunieron en la finca conocida como La Centena para celebrar una misa, tras la cual, y quizás inspirados en la santa, recubrieron sus ropas con el musgo que crecía en las rocas del lugar y, al amanecer, se dirigieron hasta la fortaleza musulmana parapetados tras su camuflaje, con el que consiguieron reconquistar la ciudad.Corpus Christi en Lagartera (Toledo)Ha sido declarada de Fiesta de Interés Turístico Regional de Castilla-La Mancha en 2007, por la belleza de las telas labradas con sus ricos bordados artesanos, hechos a mano, colgados de las fachadas y adornando las puertas de las casas convertidas en altares, en las calles por donde pasa la procesión de la Eucaristía.Corpus Christi en [[Laguna de Negrillos]] (León)Se mezcla lo religioso y lo pagano. La celebración tiene su origen en los Autos Sacramentales. El Corpus Christi de gira en torno a una eje principal: San Sebastián, capitán de bandidos que con indumentaria militar napoleónica desfila en cabeza en una procesión con paso antirreligioso, retando a la Iglesia y dando la espalda al Santísimo Sacramento, hasta que finalmente, y después de un largo recorrido se arrepiente y huye corriendo. Esta procesión se celebra el domigo por la mañana sobre las 12h. La diferencia fundamental está en el carácter didáctico de explicación del misterio cristiano de la Eucaristia. En la procesión también desfilan los apóstoles excepto Judas Iscariote, mientras ocho danzantes vestidos de blanco y con faldas almidonadas emulan a los ángeles que bailan durante todo el recorrido al son del tambor y la dulzaina mientras los birrias abren paso. Esta fiesta del corpus en Laguna de Negrillos está declarada de Interés Turístico Provincial y Regional.Corpus Christi y su Octava en [[Peñalsordo]] ([[Badajoz]])La Fiesta de la Octava del Corpus se celebra el fin de semana siguiente al Corpus Cristi. Esta singular festividad se inicia la noche del sábado, cuando el Sargento de la Hermandad recorre el pueblo a caballo mientras que se le unen los otros Hermanos del Santísimo Sacramento portando teas o jopos encendidos.Después de este recorrido todos se dirigen a la plaza, donde después de dar varias vueltas a la fuente, suben al balcón del Ayuntamiento para dar las "mojiangas", poemas satíricos y jocosos donde se relatan los hechos más llamativos que han sucedido en el pueblo en ese año, en un tono gracioso.Durante la jornada siguiente, día de la Octava, el domingo, se desarrollan nuevos actos que culminan con la conmemoración jocosa del asalto de los carneros al castillo. Los cofrades cabalgando sobre asnos, ataviados con atuendos de vistosos colores y cubierta la cabeza con una especie de mitra o tiara, se encaminan al Cacho Dehesa para celebrar Las Alcancías.La Fiesta de la Octava concluyen con una misa durante la cual los hermanos hacen sonar los cencerros que llevan en la cintura. Concluida la ceremonia religiosa, después de la procesión, los cofrades forman delante de la Iglesia una torre humana, sobre la que el abanderado ondea la bandera como exaltación de la conquista del castillo a los moros.La Fiesta, que constituye una de las más singulares de toda Extremadura, esta declarada de Interés Turístico Regional y Nacional.Corpus Christi en Ponteareas (Pontevedra)En el fin de semana siguiente a Corpus Christi celebra la fiesta más representativa, el Corpus Christi con las esmeradas alfombras florales. Delicado arte efímero, verdadera filigrana floral, multicolor y con variedad de temas, especialmente los geométricos, realizado con la participación de todo el pueblo durante la noche, para recibir al mediodía la solemne procesión.Corpus Christi en Puebla del Río (Sevilla)thumb|left|125px|Logotipo del 425° aniversario de la celebración del Corpus Christi en La Puebla del Río. La localidad Sevillana de La Puebla del Río, cumple en el año 2.008 el 425 aniversario de la celebración del Corpus Christi. Teniendo en cuenta la posibilidad de que su celebración sea anterior al año 1.583 en el que aparece en un libro de cuentas el pago a unos clérigos que vinieron a la procesión. La celebración del Corpus Christi en La Puebla del Río es la fecha grande por excelencia de la localidad. Desde días antes las calles se engalanan para la ocasión. Altares y Balcones dan la bienvenida a la comitiva procesional que aglutina a la representación de las diversas hermandades "cigarreras", cuatro bandas de música y los pasos del Niño Jesús (de Martínez Montañes) San Sebastián (Patrón de la localidad S.XXI), Ntra. Sra. de la Granada (Patrona) y el Santísimo Sacramento sobre la magnífica Custodia de Arfe del S.XVIII. El Corpus de La Puebla del Río goza de una Venia del siglo XVIII por la que puede procesionar por la tarde, antes de la caída de Sol. Blog sobre el Corpus Christi en La Puebla del Río--[[Usuario:Atpinedar|Atpinedar] (discusión) 14:57 4 nov 2008 (UTC)][[Corpus Christi en Tarragona]]La festividad del Corpus en la ciudad de Tarragona se ha celebrado de manera ininterrumpida desde el siglo XIV. Concretamente se tiene constancia desde el año 1357 a instancias del arzobispo Sanç López de Ayerbe. Contiene algunos de los elementos estructurales más representativos de la celebración en Cataluña, como l'ou com balla -el huevo danzante sobre el surtidor de la fuente del claustro de la Catedral-, los toques de campanas, el oficio religioso, la procesión encabezada por el Cortejo Popular propio de esta jornada y presidida por la Custodia, y las tortas de cerezas. En la actualidad, el conjunto de los elementos patrimoniales del Corpus desfila en las Fiestas de Santa Tecla, los días 21, 22, 23 y 24 de Septiembre.http://www.santateclatarragona.cat También se pueden contemplar de manera permanente en la Casa de la Fiesta de Tarragona, edifico que los alberga, conserva y expone.Corpus Christi en AméricaColombia. AnolaimaEn esta ciudad del Departamento de Cundinamarca, la fiesta del Corpues se celebra con gran solemnidad, durante tres días.Colombia. MogotesEn Este municipio del departamento de Santander , la fiesta del Corpus se celebra durante 3 dias con celebraciones religiosas, , cabalgatas y las famosas muestras de arcos. Título del enlacePanamá. Villa de los SantosLas celebraciones del Corpus Christi en La Villa de Los Santos, tienen vigencia desde los tempranos días de la colonia. Actualmente estas festividades mantienen sus características, tal y como han sido transmitidas a través de la tradición oral y es gracias a la Asociación Rescate de Danzas “Miguel Leguízamo”, puesto que se ha investigado de manera científica bajo los preceptos de la folklorología.Véase tambiénthumb|220px|Procesión del Corpus Christi en [[Atienza (Guadalajara)|Atienza (España).]]Festividad cusqueña del Corpus ChristiLista de festividades y celebracionesReferenciasEnlaces externosFestividad del Corpus Christi en Sevilla. EspañaFestividad del Corpus en La Puebla del Río. España--Atpinedar (discusión) 14:59 4 nov 2008 (UTC)Festividad del Corpus Christi en Robledo de Chavela (España)Festividad del Corpus Christi en Lagartera (Toledo) EspañaFestividad del Corpus Christi en Béjar (Salamanca) EspañaFestividad del Corpus Christi en Ponteareas (Pontevedra) EspañaFestividad del Corpus Christi en Jamilena (Jaén) EspañaCategoría:Días religiosos Categoría:Año litúrgico Categoría:Frases y citas latinasbar:Fronleichnam br:Gouel ar Sakramant ca:Corpus Christi cs:Slavnost Těla a Krve Páně de:Fronleichnam el:Αγία Δωρεά en:Corpus Christi (feast) eo:Kristokorpa Festo fr:Fête-Dieu he:חג הלחם והיין הקדושים hr:Tijelovo hu:Úrnapja id:Corpus Christi it:Corpus Domini ksh:Fronleichnam la:Corpus Domini li:Sacramentsdaag nl:Sacramentsdag pl:Uroczystość Najświętszego Ciała i Krwi Pańskiej pt:Corpus Christi ru:Праздник Тела и Крови Христовых sl:Sveto rešnje telo in kri sv:Corpus Christi