right|300px|thumb|Plato de sashimi. El  (en coreano: 회 hoe) es una delicia japonesa que consiste principalmente en mariscos o pescado crudos, cortados finamente, aunque no tanto como un carpaccio.Se sirve junto a ellos una salsa (como salsa de soja, que es muy salada, con wasabi, un condimento japonés muy picante, o bien salsa ponzu) y un aderezo simple como rábano daikon rallado. Lo habitual es que los ingredientes se sirvan en crudo, aunque algunos se cocinan un poco, como el pulpo que se hierve ligeramente. Menos frecuentes, aunque no por ello desconocidos, son los sashimis vegetarianos como el yuba (judías de piel cuajada), o de carnes rojas crudas de vacuno o de caballo.El nombre sashimi viene de la cola de pez que se ponía junto a las rodajas, de manera que se se pudiera reconocer de qué tipo era.Es casi siempre el primer plato en una comida formal japonesa. Para muchos este es el plato más exquisito de la comida japonesa tradicional y creen que se debe comer antes de probar otros sabores fuertes que pudieran afectar el paladar.Se suele servir con rodajas pequeñas de jengibre en conserva, que se ingieren entre un tipo de sashimi y otro, es decir cuando se va a cambiar de sabor. Las lonchas se pueden tomar solas o mojadas en la salsa.Se podría decir, simplificando, que el sashimi es similar al sushi pero sin arroz, aunque el repertorio de ingredientes del sushi es mucho más amplio, incluidos vegetales, tales como el pepino, o tortilla, etc.Sashimi es el nombre que denomina la calidad de pescados como atún, pez espada, marrajo, etc., entre otros, y consiste en ultra congelar el pescado por debajo de - 60 grados centigrados para conservar todas sus propiedades.Véase tambiénCebiche. Pescado marinado en jugo de cítricos (lima o limón), típico del Perú.SushiIkizukuriCategoría:Gastronomía de Japón Categoría:Pescado Categoría:Mariscocs:Sašimi de:Sashimi en:Sashimi fi:Sashimi fr:Sashimi he:סשימי id:Sashimi it:Sashimi ja:刺身 jv:Sashimi ka:საშიმი nl:Sashimi no:Sashimi pl:Sashimi pt:Sashimi ru:Сасими sv:Sashimi ta:சசிமி zh:刺身 zh-yue:刺身