200px|thumb|Estructura tridimensional del tabun 200px|thumb|Estructura simplificada del tabun El tabun es un arma química de guerra creada por el hombre y clasificada como un agente nervioso. Los agentes nerviosos son los agentes químicos de guerra más tóxicos y de más rápido efecto que se conocen. Son parecidos a los pesticidas (insecticidas) organofosforados debido a la forma en que actúan y a los efectos dañinos que producen. Sin embargo, los agentes nerviosos son mucho más potentes que los pesticidas organofosforados.El tabun fue desarrollado originalmente como pesticida en 1936 en Alemania. También se conoce como "GA" y es un líquido claro, incoloro e insípido (sin sabor) que tiene un ligero olor a frutas. El tabun puede convertirse en vapor si se calienta y no se encuentra en forma natural en el ambiente.Enlaces externosCentros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC)Categoría:Armas químicas Categoría:Wunderwaffen Categoría:Nitriloscs:Tabun de:Tabun en:Tabun (nerve agent) fr:Tabun hu:Tabun ja:タブン ko:타분 nl:Tabun pl:Tabun pt:Tabun ro:Tabun ru:Табун (химическое оружие) sl:Tabun sv:Tabun tr:Tabun zh:塔崩