300px|thumb|Pilsner Urquell en sus jarras 300px|thumb|La factoría de Pilsner Urquell [[cervecería.]] Pilsner Urquell (alemán es un título denominado Plzeňský prazdroj en checo) es una cerveza de fermentación baja elaborada desde el año 1842 en la ciudad de Pilsen, Bohemia (hoy en día República Checa). La cerveza es hoy en día un símbolo de la cerveza tipo Pilsner en diferentes países de Europa.CaracterísticasLa cerveza Pilsner Urquell tiene una aroma floral como resultado del uso de los lúpulos Saaz, una variedad noble del lúpulo. Siendo una cerveza lager, se considera limpia (no afrutada). Además, sabe fuertemente a malta en comparación con otras cervezas Pilsner, debido al uso de una maceración de decocción. Aunque es más agria que la mayoría de las Pilsners, la amargura no persiste por el agua suave que usa la cervecería.HistoriaComo su nombre indica (ambos "Urquell" en alemán y "Prazdroj" checo significan "fuente originaria"), se llega a considerar la primera cerveza pilsener del mundo, desarrollada por el cervecero bávaro Josef Groll en el año 1842. Es una de las cervezas lagers más populares. Cualquier cerveza que se denomine a sí misma como pilsner, pilsener o pils se refiere de una forma u otra a una variante de este estilo de cerveza, formulado por primera vez por Josef Groll en la cervecería Pilsen's Burgess Brewery.La fecha en la que se elaboró la primera pale lager en la Měšťanský pivovar (Burgess' Brewery) en Pilsen el 5 de octubre de 1842 marcó el comienzo de su exitosa vida debido a la gran popularidad que alcanzó desde sus comienzos. Los nombres Plzeňský pramen, Prapramen, Měšťanské Plzeňské, Plzeňský pravý zdroj — fueron marcas registradas que la Burgess' Brewery que finalmente registró con su nombre original Pilsner Urquell.Línea del tiempo1295 La ciudad de Pilsen establece los comienzos de la elaboración de la cerveza.1307 La primeras evidencias escritas acerca de la casa de elaboración de malta.1839 Los ciudadanos de Pilsen deciden fundar el Měšťanský pivovar (Burgess' Brewery).15 de septiembre de 1839 – otoño de 1840 construcción de la fábrica de Burgess' Brewery.5 de octubre de 1842 elaboración de la primera cerveza de tipo bávaro, fermentación baja, denominada pale lager.1 de marzo de 1859 "Pilsner Bier" marca registrada en la Cámara de Comercio en Pilsen.Segunda mitad del siglo XIX se asienta la elaboración de la cerveza pilsen en Europa, primeras exportaciones a América.1869 První akciový pivovar, hoy en día conocida como Gambrinus.1898 Se crea un nueva marca comercial denominada Prazdroj – Urquell.1910 Světovar - Český Plzeňský pivovar akciové společnosti v Plzni.1913 Producción de cerca de un millón de hectolitros de cerveza, representación comercial en 34 países.1925 - 1933 Fusión de las cervecerías Pilsen.1933 Se crean dos cervecerías en Pilsen: Měšťanský pivovar y Plzeňské akciové pivovary (PAP).1 de junio de 1945 La administración nacional se hace propietaria de Měšťanský pivovar en Pilsen (tras ello se denomina Prazdroj) y PAP (Gambrinus).13 de septiembre de 1946 nacionalización de ambas cervecerías y creación de una compañía nacional Plzeňské pivovary.1 de junio de 1964 Formación de la compañía Západočeské pivovary con oficina registrada en Pilsen. Creación de la compañía nacional Plzeňský Prazdroj.noviembre de 1989 Se inician cambios en toda la organización.1 de mayo de 1992 se continua con la privatización de la compañía Plzeňské pivovary, a.s.. Se producen las mayores inversiones y al mismo tiempo se establecen los mayores desarrollos tecnológicos, gran aumento de la producción y las exportaciones.1994 Formación de la compañía Plzeňský Prazdroj.1999 Se aprueba la formación de la fusión de compañías Pivovar RADEGAST a. s. y Pivovar Velké Popovice a. s.1999 Plzeňský Prazdroj, a. s. se hace parte de la compañía South African Breweries.30 de septiembre de 2002 se completa la fusión entre las dos compañías Pivovar RADEGAST a. s. y Pivovar Velké Popovice a. s. Con ello resulta la formación de una empresa denominada Plzeňský Prazdroj, a. s.Notas y referenciasEnlaces externoswww.pilsnerurquell.com — el sitio oficialgráficas con la producción — un esquema interactivo de Pilsner UrquellCategoría:Cervezas de la República Checaast:Pilsner Urquell cs:Prazdroj de:Pilsner Urquell en:Pilsner Urquell fr:Pilsner Urquell hu:Pilsner Urquell it:Pilsner Urquell lb:Pilsner Urquell nl:Pilsner Urquell no:Pilsner Urquell pl:Pilsner Urquell ru:Pilsner Urquell sv:Pilsner Urquell