 | altitud = 25 | gentilicio = rosarino / a | población = 908.163 | censo = 2001 | (Estimación) | densidad = 5350 | población_aglomerado = 1.159.004 | crecintercensal = 0,05% (1991-2001) | superficie = 178,69 | tipogobernante = Intendente | gobernante = Roberto Miguel LifschitzAutoridades y reparticiones en la página de la Municipalidad de Rosario | sitio_web = rosario.gob.ar | aglomerado = Gran Rosario | ifam = SFE264  Rosario es una ciudad del centro-este de Argentina, cabecera del departamento homónimo, y la más populosa de la provincia de Santa Fe.Aspectos sociales, económicos e industriales en la página de la Municipalidad de RosarioConstituye un relevante puerto, sobre la margen occidental del caudaloso río Paraná, a 305&nbsp;km al noroeste de Buenos Aires, la capital argentina, y es uno de los principales centros urbanos de la nación. Junto a otras localidades, forman el área metropolitana del Gran Rosario, el cual con 1.161.188 hab. (INDEC 2001), es el tercer aglomerado urbano de la Argentina en población.Urbe cosmopolita, es el núcleo de una región de gran importancia económica, hallándose en una posición geográficamente estratégica con relación al Mercosur, gracias al tránsito fluvial y con respecto al transporte. Es la principal metrópoli de una de las zonas agrarias más productivas de Argentina, siendo centro comercial, de servicios y de una industria diversificada. Foco educativo, cultural, y deportivo, cuenta además con importantes museos y bibliotecas, y su infraestructura turística incluye circuitos arquitectónicos, bellos paseos, bulevares y parques.La ciudad de Rosario es conocida como la Cuna de la Bandera. Y desde finales del siglo XIX fue apodada la «Chicago argentina».Monumento Histórico Nacional a la Bandera Argentina en la página de la Municipalidad de RosarioPágina del Ministerio de Educación de la Nación sobre el Monumento Histórico Nacional a la Bandera.ToponimiaRosario debe su nombre a la advocación de la Virgen del Rosario, cuya imagen permanece en la catedral, en el mismo lugar donde estaba la capilla en torno a la cual surgió.En 1823, por su importancia, el poblado recibió el título de Ilustre y Fiel Villa, denominándoselo desde entonces como Villa del Rosario. Para 1852, con el apoyo del general Justo José de Urquiza, fue declarada ciudad para ser conocida desde entonces como Ciudad del Rosario, el Rosario de Santa Fe, o comúnmente como “El Rosario”. Posteriormente se sustituiría la palabra del (contracción de la preposición de y el artículo el) por de, y no se referiría más a la urbe anteponiendo el artículo el.Durante parte del siglo XX, la nomenclatura oficial de Rosario era Rosario de Santa Fe, nombre que ha permanecido en uso en otras provincias del país para evitar confundir la ciudad con otras localidades llamadas Rosario (Rosario de Lerma, Rosario de la Frontera, etc.)Historia Rosario surgió a mediados del siglo XVIII, sin fundación oficial, en la encrucijada del Camino Real que llevaba por una parte a Córdoba y desde allí al "Arriba" y por la otra parte al resto del "Litoral" hasta, por lo menos, el Paraguay. Esto determinó una importante etapa en la cual paraban las carretas a orillas del río Paraná; esta etapa facilitó que se estableciera espontáneamente un oratorio en torno a una capilla dedicada a la Virgen del Rosario.En su costa, a orillas del río Paraná, el abogado Manuel Belgrano organizó las baterías defensivas Independencia y Libertad. La batería Libertad estaba en la punta de la barranca que formaba ángulo entre las calles Santa Fe y Córdoba, la que había sido rebajada para ensanchar la plaza Brown. A las 6:30 horas del 27 de febrero de 1812, el poblado asistió al acto en el que por primera vez se enarboló la Bandera Argentina creada por Manuel Belgrano, quien la hizo jurar por sus soldados. Por ello se dice que Rosario es la “Cuna de la Bandera”.Para 1823, el pueblo recibió el título de Villa (ciudad pequeña con jurisdicción municipal). En 1852, dado su paulatino crecimiento demográfico y comercial, Rosario fue declarada ciudad, por iniciativa del general Urquiza; convirtiéndose pocos años después en el principal puerto de la Confederación Argentina.thumb|170px|left|El puerto de Rosario a mediados del [[siglo XIX (foto de 1868)]]Entre 1862 y 1873, Rosario fue promovida y designada como Capital Federal en cuatro ocasiones por el poder legislativo, pero los vetos a las leyes por parte del ejecutivo nacional de ese entonces lo impidieron, respondiendo a la concentración de poder y al proyecto unitario de Buenos Aires.En los últimos 15 años del siglo XIX la ciudad dobló su población, en parte debido a la inmigración. Por ello y dada la importante concentración obrera, Rosario se convirtió en el epicentro del movimiento anarquista argentino. Para 1926, el 47% de sus habitantes eran de origen transatlántico, la mayoría llegados de Europa (Italia, España, Irlanda, etc.) en los comienzos de la I Guerra Mundial.En 1946, los rosarinos apoyaron masivamente el ascenso de Perón al gobierno. La ciudad recibió los beneficios de la nacionalización y subsidios para muchas industrias. En 1955, el presidente general Perón fue derrocado por un golpe militar. Rosario fue bastión de la resistencia al derrocamiento, en especial del Regimiento 11º de Infantería. Oleadas tras oleadas de ametrallamientos y bombardeos con cazas de la rebelada Armada y de la Fuerza Aérea, ayudaron a vencer la resistencia de las tropas leales, y a aterrorizar a la población civil.El 20 de junio de 1957 se inauguró el Monumento a la BanderaEl monumento en la página de la Universidad Nacional de RosarioEl monumento en la página del Ministerio de Educación NacionalMonumento Histórico Nacional a la Bandera Argentina en la página de la Municipalidad de Rosario, símbolo de Rosario y único en su tipo que, con marcado nacionalismo, conmemora el nacimiento de la insignia patria a la que alude su nombre.En 1969, trabajadores y estudiantes salieron a las calles para protestar contra el gobierno de facto de Onganía, en un hecho conocido como El Rosariazo.El Rosariazo Durante la última dictadura argentina iniciada en marzo de 1976, cientos de ciudadanos fueron “desaparecidos” por el gobierno, en tanto que la urbe fue subsede, en 1978, del Mundial de Fútbol utilizado como propaganda por el régimen.En 1978, Rosario soportó ejercicios de oscurecimiento dentro de la guerra real y psicológica que preparaba la dictadura militar, en contra de Chile.En 1983, los rosarinos adhieren fervientemente a la recuperación de la democracia. En 1989, en medio de la crisis económica nacional desatada por la hiperinflación, se producen en la ciudad saqueos a supermercados. Bajo la administración de Menem la reconversión afectó severamente a la urbe, cuyas exportaciones agrícolas se estancaron y vio cerrarse muchas industrias ante los bajos precios de las importaciones. Para 1995 el desempleo en el área alcanzó el 21,1% y gran parte de la población de Rosario quedó bajo la línea de la pobreza.Durante la caída del gobierno federal en 2001, se produjeron marchas, protestas y, nuevamente, saqueos en Rosario. La represión de la policía provincial dejó como saldo el asesinato de Pocho Lepratti.A partir de la recuperación de la economía que siguió al colapso nacional, la situación para la ciudad ha mejorado. El boom de las exportaciones agrícolas causó un aumento del consumo comercial y nuevas inversiones (principalmente en el sector de la construcción), generando un relativo progreso con perspectivas de continuidad.150px|thumb|Ubicación del departamento.GeografíaMapa Virtual de la Ciudad De RosarioUbicaciónRosario se encuentra en el extremo sudeste de la provincia de Santa Fe, en el corazón de la Pampa Húmeda y es un punto intermedio para quienes se desplazan entre las distintas regiones del país. 170&nbsp;km la separan de la ciudad de Santa Fe, capital de la provincia; mientras que 400&nbsp;km al noroeste se halla la ciudad de Córdoba y 304&nbsp;km hacia el sudeste se encuentra la ciudad autónoma de Buenos Aires, Capital Federal de la Nación. El ejido urbano cubre 178,69&nbsp;km², de los cuales están urbanizados 117&nbsp;km². El relieve de la zona es de llanura ondulada, siendo su altura de 25&nbsp;msnm.El límite oriental de la ciudad está dado por el río Paraná; al norte limita con la ciudad conurbada de Granadero Baigorria; al noroeste con la zona rural de la comuna de Ibarlucea; al oeste con los municipios conurbados de Funes y Pérez; al sudoeste con la localidad conurbada de Soldini y al sur con la ciudad conurbada de Villa Gobernador Gálvez, de la cual está separada por el arroyo Saladillo.Climathumb|left|300px|Climograma de RosarioEl clima de Rosario es húmedo y templado en la mayor parte del año. Se lo clasifica como clima templado pampeano, es decir que las cuatro estaciones están medianamente definidas, aunque su invierno es bastante corto e irregular: durante esta estación, hay días fríos, frescos, templados y hasta cálidos.Hay una temporada calurosa desde octubre a abril (de 18&nbsp;°C a 32&nbsp;°C, con picos que pueden superar los 40 °C) y una fría entre principios de junio http://espanol.weather.com/weather/climatology/ARSF0078 y la primera mitad de agosto (con mínimas en promedio de 5&nbsp;°C y máximas promedio de 16&nbsp;°C), oscilando las temperaturas promedio anuales entre los 10&nbsp;°C (mínima), y los 23&nbsp;°C (máxima). Llueve más en verano que en invierno, con un volumen de precipitaciones total de entre 800 y 1300&nbsp;mm al año (según el Hemiciclo climático: húmedo "1870 a 1920" y "1973 a ¿2020?").Casi no existen fenómenos climáticos extremos en Rosario. La nieve es un fenómeno excepcional (la última fue en 1973 y la anteúltima en 1918), aunque el 9 de julio de 2007, cayó aguanieve en algunas zonas de la ciudad.El último terremoto fue el 5 de junio de 1888 (ver Terremoto del Río de la Plata 1888) y la posibilidad de tifones y erupciones volcánicas es prácticamente nula. Las inundaciones ocasionalmente afectan a algunas de las zonas más bajas de la ciudad. Entre fines de marzo y principios de abril de 2007, una cantidad excepcional de lluvias (pero inferior a la potencialidad pluviosa de Rosario: cadencia de 55&nbsp;mm/cada 30&nbsp;min) inundaron partes de Rosario y forzaron a miles de personas a abandonar sus casas y a escuelas y fábricas a suspender sus actividades http://www.lacapital.com.ar/2007/03/28/ciudad/noticia_376916.shtml http://www.lacapital.com.ar/2007/04/22/ciudad/noticia_383345.shtml.Al igual que otras ciudades grandes, existe en Rosario una isla de calor, que hace que la temperatura en el centro urbano sea algunos grados mayor que la de las zonas rurales circundantes, y que ha modificado para siempre el clima de Rosario.Véase también: Geografía de Argentina.Estructura urbanaleft|150px|thumb|CatedralLa ciudad de Rosario está situada sobre la alta barranca de la margen derecha del río Paraná, en un punto donde dicha barranca se separa del río; una suave cuesta natural, conocida como Bajada Sargento Cabral, la une al bajo portuario. Durante mucho tiempo, éste fue el único acceso al Puerto de Rosario, hasta que fueron realizados diversos cortes en la barranca para acceder al bajo.El punto de origen de la ciudad es la plaza 25 de Mayo, alrededor de la cual se encuentran el edificio de la Municipalidad (el Palacio de los Leones), la Basílica Catedral de Nuestra Señora del Rosario (Arzobispado de Rosario), los edificios del Palacio de Correos, el Museo de Arte Decorativo y la Bola de Nieve, un emblemático edificio de viviendas. Las calles de Rosario siguen con gran regularidad el trazado de damero o cuadrícula, con la excepción de la zona alrededor de la Bajada Sargento Cabral, donde las calles son algo más irregulares, debido a las características del terreno. right|150px|thumb|La Bola de NieveLa estructura urbana está organizada por dos grandes arterias: el Boulevard Nicasio Oroño, en sentido norte-sur, y la Avenida Carlos Pellegrini, en sentido este-oeste. Ambas delimitan, junto al río, al centro de la ciudad. El carácter de estas dos arterias es distinto: mientras Oroño tiene un aire de distinción, flanqueada por antiguos edificios y casas señoriales y cuenta con un amplio cantero central profusamente arbolado, destinado al paseo de los peatones, Pellegrini es una avenida de intenso tránsito donde se encuentran numerosos restaurantes y heladerías, siendo uno de los más importantes centros comerciales de la ciudad. En la confluencia de ambos se inicia el parque Independencia, que cubre 64 ha, la principal zona verde de la ciudad. En el parque se encuentran el Museo Municipal de Bellas Artes “Juan B. Castagnino”, los predios de los clubes deportivos Newell's Old Boys, Provincial y Gimnasia y Esgrima de Rosario, el hipódromo y el antiguo predio de la Sociedad Rural, además de numerosa obra estatuaria; esta incluye piezas monumentales, como las de Giuseppe Garibaldi y el monumento ecuestre a Manuel Belgrano, y otras, como las dedicadas a Ludwig van Beethoven y a José Hernández, del escultor rosarino Erminio Blotta.En el microcentro, la calle Córdoba es la principal, convirtiéndose en peatonal por siete cuadras, entre la plaza 25 de Mayo y la plaza Pringles. Hacia el oeste, por calle Córdoba continúa el llamado Paseo del Siglo, así denominado porque desde plaza Pringles hasta Oroño se encuentran las viviendas de las familias más ricas de Rosario a principios del siglo XX. Aquí se podrá observar una de las zonas con más riqueza arquitectónica de la ciudad. Sobre calle Córdoba también se encuentra la plaza San Martín, alrededor de la cual se encuentran los edificios que en su momento albergaron a los Tribunales y a la Policía, hoy sedes de facultades, museos y la delegación del gobierno de la Provincia.La calle Córdoba desde Bv. Avellaneda toma el nombre de Eva Perón (que le fuera dado en la década de 1950 y luego suprimido) hasta el límite municipal donde enlaza con la RN 9 que la conecta con la ciudad de Córdoba. Éste era el antiguo camino de las carretas hacia Córdoba y el Alto Perú y el nombre de la calle deriva de esa misma “huella”. right|170px|thumb|Correo CentralDe la plaza 25 de Mayo, hacia el río, surge entre la catedral y la municipalidad, el pasaje Juramento, que lleva hasta el Monumento Histórico Nacional a la Bandera, finalizado en 1957 para conmemorar el lugar donde, en 1812, se enarboló por primera vez la bandera argentina.Modernista, con detalles art decó, es la fachada del edificio de calle Buenos Aires 948, para el Club Gimnasia y Esgrima Rosario (GER), coronada por una quebrada cornisa colonial con pináculos torneados. Son destacables los trabajos en hierro combinado con bronce de rejas, farolas y portal. Estas verjas artísticas son muy poco transparentes debido al espesor de sus barrotes y a la densa ornamentación aplicada por Ángel Guido.En el centro también se encuentran la peatonal San Martín, la plaza Santiago Montenegro (ex plaza Pinasco) y la plaza Sarmiento (ex Santa Rosa), entre otros puntos importantes. Otras calles comerciales importantes son Corrientes, San Luis, Santa Fe, donde se encuentran sucursales de la mayoría de los bancos. right|150px|thumb|Banco Nación.A través de los años, Rosario se ha extendido en todas direcciones. Hacia el sur, más allá de Av. Pellegrini existen los bulevares 27 de Febrero y Seguí y las avenidas Uriburu, Ntra. Sra. Del Rosario, Arijón y Battle y Ordóñez. Los principales barrios del sur son La Tablada, Parque Casado, Tiro Suizo, Las Heras, Las Delicias, Saladillo y Las Flores. Hacia el sur, la ciudad termina en el arroyo Saladillo, que a principios del siglo XX era lugar de recreo para la población pudiente de la ciudad. Hacia el oeste, luego de Bv. Oroño se encuentran paralelas las avenidas Ovidio Lagos y Francia, el bulevar Avellaneda y la avenida Provincias Unidas.Entre los barrios del oeste se pueden mencionar Echesortu, Belgrano, Triángulo, Moderno, Godoy y Físherton.Hacia el noroeste, se suceden el histórico barrio Pichincha, Ludueña, Arroyito, Empalme Graneros, 7 de Septiembre, Alberdi, La Florida, Lomas de Alberdi, Parque Field y Rucci. Las arterias principales del norte son la avenida Alberdi y su continuación, el bulevar Rondeau. Son atravesadas por las avenidas de las Tres Vías, Génova, Sorrento y la Bajada Puccio.La costaright|180px|thumb|Vista de la ciudad desde la costa rosarina. left|250px|thumb|Parque España.Un aspecto urbano importante de Rosario es su costa frente al Río Paraná. La ciudad recuperó su ribera en la última década del Siglo XX, gracias a la reorganización de los terrenos portuarios y ferroviarios que la ocupaban. Desde el centro, e inmediatamente al norte del puerto, construido bajo la dirección de Abel Julien Pagnard, se suceden a lo largo de la costa el parque Urquiza, el Parque Nacional a la Bandera, el parque de España, el de las Colectividades, el Sunchales, el parque Alem y el Balneario La Florida.Entre éstos se destaca el Parque de España, cuya piedra fundamental fue puesta en 1985 con la presencia de los reyes de España, país que se encargó de las obras como ofrenda a su comunidad residente en Rosario. El complejo abrió en 1992, con la presencia de la infanta Cristina de Borbón, en conmemoración a los quinientos años de la llegada de Colón al continente americano. El parque conecta el bajo con la barranca por medio de un par de escalinatas, flanqueadas por dos grandes columnas en obvia alusión a los Columnas de Hércules del escudo español. Bajo estas escaleras se encuentra un centro cultural, donde en 2004 se realizó parte del III Congreso Internacional de la Lengua Española (realizado en la ciudad de Rosario, del 17 al 20 de noviembre).right|200px|thumb|Avenida FranciaOtros predios y espacios recreativosAdemás de los ya mencionados anteriormente podemos citar:Parques Temáticos: Granja de la Infancia, Jardín de los Niños, La Isla de los Inventos, Parque Infantil de Educación Vial, Escuela Abierta de Educación VialPredios Recreativos y Parques Municipales: Complejo Belgrano Centro, Piletas del Parque Alem, Estadio Municipal Jorge Newbery, Balneario del Saladillo, Parque del Mercado, Parque Oeste, Polideportivo Parque Norte, Parque Regional Sur, Polideportivo "Deliot", Centro Deportivo "Barrio Las Flores", Polideportivo "9 de Julio", Polideportivo "Barrio Cristalería", Parque Hipólito Yrigoyen, Parque Italia.Paseos y predios feriales: Costa Alta y Paseo del Caminante, Centro de Exposiciones "Patio de la Madera", Anfiteatro Municipal Humberto de Nito, Estación Fluvial, Predio Ferial Parque de la Independencia y Acuario Municipal.Centros Culturales Municipales: Centro de Expresiones Contemporáneas (CEC), Centro Cultural Bernardino Rivadavia, Centro Cultural Parque de España, Complejo Astronómico Municipal, La Casa del Tango, Centro Cultural Parque Alem, Casa del Artista Plástico de Rosario, Centro Audiovisual Rosario, Centro Cultural Cine Lumiére, Centro Cultural Fisherton (Ex Estación Antártida Argentina), Centro Cultural Teatro del Viaducto, Estación Parque Urquiza, La Casa de la Poesía y Editorial Municipal de Rosario.Mercados y ferias artesanales: Mercado de Pulgas del Bajo, Mercado Retro La Huella, Feria del Bulevar, Feria de Artesanos de La Florida, Feria de Libros y Papeles, Ferias de verduras y productos artesanales, Feria El Roperito, Feria del Parque Alem, Feria Paños al piso, Feria Paseo de las Artes, Feria Plaza Montenegro, Feria Plaza Sarmiento.Avenidas y bulevaresLas principales avenidas son: Av. Córdoba, Av. Mendoza, Av. San Martin, Av. Alberdi, Av. Pellegrini.Los principales bulevares son: Oroño, Avellaneda y Rondeau.Ver también: Lagunas de Rosario en 1900 y Túneles de RosarioPoblaciónDemografíaright|140px|thumb|Bulevar Oroño La población de la ciudad es de 908.163 personas, según datos del Censo 2001, proporcionados por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC). Esto representa el 38% del total de los habitantes de la provincia de Santa Fe y el 3% de los habitantes del país. La densidad poblacional es de 5350&nbsp;hab./km².Pero además, Rosario constituye el núcleo central de una aglomeración urbana conocida como Área Metropolitana del Gran Rosario, cuya población se extiende por otras localidades de su mismo departamento y sobre el departamento San Lorenzo y asciende a 1&nbsp;161&nbsp;188 habitantes (317&nbsp;122 hogares en 305&nbsp;487 viviendas).Véase también: Demografía de Argentina.Características poblacionalesleft|170px|thumb|Parroquia del Perpetuo Socorro.El 71% de los residentes nacieron en la ciudad de Rosario, el 16% provienen de otras provincias del país y el 9% de otras localidades de la provincia; el resto son extranjeros (de Perú, Bolivia, Paraguay, Uruguay, Brasil, Corea y China).La mayoría son descendientes de italianos y españoles existiendo también de otras nacionalidades y etnias: polacos, judíos, británicos, franceses, alemanes, suizos, griegos, ucranianos, turcos, rusos, sirios y libaneses). Además, desde hace años Rosario recibe un importante flujo de migración interna, principalmente de la provincia del Chaco (noreste del país) y de la etnia aborigen toba, quienes viviendo en la extrema pobreza en su lugar de origen buscan en la ciudad un destino mejor que generalmente no encuentran y se asientan en alguna de las extensas villas miseria existentes en la ciudad.El culto católico es el más extendido, aunque hay otras religiones de relevancia, como el culto evangélico y el judaísmo, entre otras, coexistiendo todas pacíficamente.En el aspecto socioeconómico debe decirse que la clase media es la principal, así como el hecho de que aproximadamente el 30% de las personas se hallan en la pobreza.Los ciudadanos tienen un bajo nivel de analfabetismo. La capacitación laboral, especialmente en los niveles técnicos y profesionales, es comparable a la de los países más desarrollados.EconomíaRosario es el epicentro de una región metropolitana cuya economía se basa en los servicios y la industria, generando el segundo PBG urbano de la Argentina, luego del del Gran Buenos Aires http://www.skyscrapercity.com/showpost.php?p=16511813&amp;postcount=277. El principal sector manufacturero es la agroindustria, cuyas plantas están situadas en los sectores norte y sur del Gran Rosario; las inversiones de la última década han transformado a Rosario en el mayor polo de procesamiento de oleaginosas del mundohttp://www.clarin.com/suplementos/rural/2006/02/04/r-00601.htm. Además del crushing de soja y extracción de aceite, el aglomerado lidera la inversión nacional en biodiésel, así como la producción del insumohttp://www.clarin.com/diario/2007/10/18/elpais/p-01521600.htm.Muchos otros sectores contribuyen a la diversificada oferta industrial de la ciudad. Rosario y su área metropolitana producen el 20% de los automóviles, el 40% de los refrigeradores domésticos, el 80% de la maquinaria para la industria de la alimentación y el 100% de las carrocerías para autobuses de larga distancia fabricados en la Argentina. Otros sectores importantes incluyen la petroquímica, con 3 grandes plantas ubicadas en los suburbios de San Lorenzo y Puerto San Martín y otras menores en distintos puntos del aglomerado; la química, con plantas de ácido sulfúrico, fertilizantes, resinas y otros insumos; la industria celulósica y papelera; la industria cárnica; la siderurgia; las autopartes; las plantas y equipamiento para la industria aceitera; la maquinaria agrícola; los materiales y equipos para la industria de la construcción; y las máquinas herramientas. Las empresas transnacionales con plantas en la región incluyen, entre otras, a General Motors, Cargill, Unilever, John Deere, Petrobrás, ICI, Dow, Tenneco y Mahle.Los servicios provistos por la ciudad y sus alrededores incluyen:la logística, centrada en la actividad portuaria (en el Gran Rosario embarca el 70% de las exportaciones agroindustriales del país [http://www.desarrolloyregion.com/reg_ubicacion.asp fuente]); con empresas de la talla de ADM, Cargill, Nidera, Bunge, Noble.la actividad financiera y bursátil (el Rofex, o Mercado a Término de Rosario, concentra el grueso de las operaciones cambiarias a término de la Argentinahttp://www.clarin.com/diario/2003/06/09/um/m-572323.htm);los servicios informáticos, con la presencia de empresas multinacionales como EDS, Accenture, Neoris y Globant desarrollando software en la ciudad, además de un importante número de pymes;un incipiente sector de desarrollo tecnológico en el área de las ciencias biológicas.Véase también: Economía de Argentina.Aspectos socialesDesde fines del siglo XIX Rosario tiene un número muy importante de sus habitantes sobreviviendo en condiciones de pobreza e indigencia, muchos de ellos en asentamientos precarios con poca o nula infraestructura de servicios básicos (cloacas, agua potable). Hasta la fecha, los esfuerzos de los gobiernos provincial, municipal y nacional no han logrado mejoras sustanciales en la lucha contra la pobreza.Esta situación, sumada a los años de recesión y la crisis económica nacional de 2001, ha provocado un aumento incipiente pero sostenido de los índices delictivos. A partir de la recuperación económica pos-default (en 2002), la situación social y económica ha mostrado indicios de mejoría, en particular, en cuanto al índice de desempleo en las áreas de la industria y la construcción, que se ha reducido de manera importante.Gobierno y administraciónright|200px|thumb|Palacio de los Leones. right|170px|thumb|Palacio Vasallo.Poder EjecutivoEl Poder Ejecutivo de la ciudad es ejercido por un intendente, electo por el voto popular en forma directa para un mandato de cuatro años. De él dependen las secretarías a cargo de las diferentes áreas (a partir de 2005 se estableció la Secretaría de Derechos Humanos, primera en el país en el ámbito municipal, en continuidad directa a la Secretaría de Estado de DD.HH. a nivel Provincial). La Municipalidad tiene su sede en el Palacio de los Leones.Desde 2003 el intendente es Miguel Lifschitz, del Partido Socialista; ha sido reelecto para ejercer el mandato 2007-2011. Es la ciudad latinoamericana con la más prolongada e ininterrumpida sucesión de gobiernos socialistas (19 años).Véase tambiénLista de intendentes de Rosario.Poder LegislativoEl Poder Legislativo esta a cargo del Concejo Municipal (ex Deliberante). Reglamenta y sanciona las ordenanzas municipales, que debe poner en práctica el intendente.El Concejo funciona desde el 18 de mayo de 1951 en el Palacio Vasallo, ubicado en la esquina de las calles 1º de Mayo y Córdoba, y que fue donado por el cirujano Dr. Bartolomé Vasallo.Página del Concejo Municipal Está sito frente al Monumento Nacional a la Bandera.El Concejo se compone de 18 miembros por los primeros 200.000 habitantes de la ciudad y uno más por cada 30.000 habitantes o fracción no menor a 15.000. La mitad de su cuerpo se renueva cada dos años. Actualmente posee 22 miembros.Página del Concejo MunicipalPara formar parte del Concejo, legalmente, se necesita tener al menos 22 años y al menos dos años de residencia en la ciudad. Los extranjeros también pueden formar parte, aunque necesitan tener al menos 25 años y cuatro de residencia. Además debe figurar en el padrón electoral del municipio y poseer cédula de identidad o pasaporte legalizado.Página del Concejo MunicipalTribunal de FaltasEl Tribunal de Faltas es el organismo municipal encargado de controlar el cumplimiento de las ordenanzas.Centros Municipales de Distrito (CMD)right|200px|thumb|Centro Municipal de Distrito Centro: ocupa el edificio reciclado de la ex estación de ferrocarriles Rosario Central.Desde 1997, se lleva a cabo un programa municipal de descentralización de tareas, materializado en 6 Centros Municipales de Distrito (Centro, Norte, Sur, Oeste, Noroeste y Sudoeste).Presupuesto participativoDesde 2003 se ha implementado el Presupuesto Participativo, una experiencia de participación ciudadana y de cogestión entre los vecinos y la municipalidad, para definir prioridades de obras y servicios, en la distribución de los recursos existentes. Se asigna entre el 5 y el 6% del total de gastos y recursos (unos 25 millones de pesos).Se lleva a cabo a través de una primera ronda de Asambleas Barriales (marzo-abril), la discusión en los Consejos Participativos del Distrito (a partir de mayo), una segunda ronda de Asambleas Distritales (setiembre) y una tercera ronda o cierre (diciembre).Guardia Urbana MunicipalLa urbe no tiene una fuerza policial propia (puesto que la legislación estatuye que la seguridad la provee fuerzas provinciales), pero desde 2004, es pionera en la creación de un grupo especial de patrullaje de inspectores, sin armas, llamado Guardia Urbana Municipal (GUM), cuyo ejemplo fue emulado el año siguiente por la ciudad de Buenos Aires.ReconocimientoEn 2003, entre cientos de candidatas latinoamericanas, la ciudad recibió el Premio de las Naciones Unidas al Desarrollo y la Gobernabilidad.ProyectosCiudad AutónomaSe está intentando realizar una reforma constitucional, que dé a Rosario el status de Ciudad Autónoma (idea impulsada en los albores del siglo XX por el político rosarino Lisandro de la Torre), lo cual es avalado por la Constitución Argentina a partir de su reforma en 1994. Esto permitiría a la urbe organizar su gobierno independientemente, para aprobar leyes, promulgar sus propias regulaciones impositivas, etc.Desde la reforma de la Constitución Nacional, en 1994, está previsto la sanción por ley provincial de Estatutos de Autonomía Municipales, para mejorar el gobierno de áreas problemáticas. El ejemplo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, no sería bueno, y sí podría serlo el Área Jurisdiccional de Santiago de Chile, que amplió el tamaño físico hacia todas la comunas circundantes.Se lograría así una sola área administrativa, la conjugación de todos los distritos que hacen al Gran Rosario. Para seguir adelante en la modernización de la ciudad y apoyando a la propuesta de poner en marcha desde Rosario, Centros Municipales de Distrito para la Descentralización Municipal, dentro del tratamiento y la aprobación de la Ley para la Autonomía Municipal de la ciudad de Rosario, se incorpore que los Centros Municipales de Distrito sean autárquicos dentro de la Administración y la funcionalidad del Municipio Autónomo y que los Jefes de Distintos de los Centros Municipales sean elegidos por el voto directo de los vecinos correspondientes a cada zona.La concejala Battaglia presentó un proyecto de Resolución mediante el cual propone que el Consejo Municipal de Rosario eleve a la de la Honorable Legislatura de la Provincia de Santa Fe una solicitud de modificatoria en el tratamiento a lo enviado por el Ejecutivo para las Autonomías Municipales, a fin de que se amplíe el número de Estatuyentes utilizando el sistema proporcional a la población para garantizar mayor representatividad en la futura Estatuyente. Si se utiliza el sistema actual en cuanto a número de estatuyentes, los mismos serían sólo cuarenta y cinco. Y considerando la importancia que tendrá dicha convención donde se tratará la administración y funcionalidad del futuro Municipio Autónomo, el número no es significativo para una ciudad de un millón de habitantes. Este proyecto no generaría gastos extras ya que los Estatuyentes son convocados ad honorem para trabajar sobre la creación del Estatuto de la Ciudad Autónoma de Rosario.Capital Federal LegislativaVarios ciudadanos prominentes, expertos en leyes y políticos (entre los que se encuentran los gobernadores de Santa Fe, Entre Ríos y Córdoba) tienen la idea de trasladar el Congreso de la Nación a Rosario, convirtiendo a la metrópoli en la Capital Federal Legislativa de Argentina, en una capitalidad bifurcada junto con Buenos Aires, en orden a una descentralización geográfica y política del gobierno nacional. Este proyecto fue vertido a la opinión pública en 2004, mediante el diario La Capital.Heráldica100px|thumb|Escudo de la Ciudad.El Escudo de Armas Oficial de la Ciudad de Rosario fue diseñado por el concejal Eudoro Carrasco, autor, junto a su hijo Gabriel, de los Anales de la ciudad. La ordenanza municipal haciéndolo suyo, es del 4 de mayo de 1862, y dispone que las armas comunales sean pintadas al óleo para colocarlas en el testero del salón de la Municipalidad y que se grabe un sello para lacre con el fin de refrendar los documentos oficiales.Historia en la página de la Municipalidad de RosarioEn 1939, la provincia de Santa Fe, por ley autoriza a los municipios adoptar y usar escudo. Distintas interpretaciones se dieron del original, necesitándose una norma que fije en detalle su diseño. En 1964 se sanciona la ordenanza 1737, adjuntándose en un anexo un croquis pintado por Julio Vanzo bajo la dirección del Dr. Julio Marc, quien se basó en un boceto de 1957 elaborado por el ingeniero Ángel Guido. El Concejo Deliberante, por decreto en 1998, dispuso que este escudo sea de uso obligatorio en el frente de las dependencias y documentos del municipio.El escudo lleva en su base un ancla simbolizando el comercio marítimo que llegaba al puerto local; “un arado del país, una gavilla de trigo, frutos e instrumentos de labranza, emblemas de la industria agrícola; del centro de la base hacia la derecha se levantará una barranca coronada por una batería, de la que se elevará un brazo colosal que sostiene la bandera. A la izquierda el Paraná surcado por barcos de vapor y de vela, y a lo lejos las islas, todo sobre fondo verde simbolizando la llanura”. La parte superior quedaba rematada por un sol naciente y un letrero orlado de una faja de oro con la inscripción: “Municipalidad del Rosario”.Educaciónright|150px|thumb|Facultad de Ingeniería ([[Universidad Nacional de Rosario|UNR).]]Rosario es un importantísimo centro educativo. Sus centros de estudio e investigación son de magnitud y el nivel científico en las más variadas actividades tiene prestigio nacional e internacional.En la ciudad existen unos 624 establecimientos destinados a los niveles de enseñanza primaria y secundaria (como por ejemplo, el Instituto Politécnico y la Escuela Superior de Comercio, que dependen directamente de la UNR). Con una sólida tradición en materia de formación universitaria, es sede de varias instituciones académicas, entre las que se destacan dos que son públicas, de acceso libre y gratuito:Universidad Nacional de Rosario (UNR) desde 1968. Posee ciudad universitaria.Universidad Tecnológica Nacional (UTN) Facultad Regional Rosario.De gestión privada encontramos:Instituto Universitario Italiano de Rosario.Universidad Abierta Interamericana (UAI).Universidad Austral (UA).Universidad Católica Argentina (UCA).Universidad del Centro Educativo Latinoamericano (Ucel).Además cuenta con “extensiones” locales de universidades que tienen su sede en otras ciudades como la UCA de La Plata, la Universidad de Concepción del Uruguay (UCU), la Universidad del Salvador (Usal), la Universidad de Belgrano (UB), y la Universidad FASTA, que son entidades privadas.right|200px|thumb|Centro Cultural Bernardino RivadaviaEn el área académica hay aproximadamente unos 80&nbsp;000 alumnos cursando en las distintas disciplinas, lo que representa cerca del 8,5% de los habitantes. Un 15% de la población rosarina tiene estudios superiores o ha asistido a la universidad, siendo esta tasa una de las mayores del país.Cabe destacar asimismo a la Facultad Libre de Rosario (cuya sede es en el Centro Cultural Bernardino Rivadavia), una experiencia de educación alternativa y ofrecida como complementaria a la educación formal. Brinda una certificación no oficial con o sin especialización en alguna de las cinco áreas temáticas que ofrece su currícula, que une la filosofía, el arte, la ciencia y el conocimiento en general a la vida cotidiana. Tal certificación es el resultado de una interacción con las máximas expresiones docentes del país y de América Latina. Su antecedente fue la Facultad Libre de Venado Tuerto, que había suscitado la mirada del mundo.Véase también: Educación en Argentina.DeporteEntre las instituciones deportivas, se pueden destacar dos grandes clubes de fútbol campeones, cuyas hinchadas tienen una gran rivalidad debido a la pasión que despierta el fútbol en la ciudad. Ellos son Rosario Central (fundado en 1889) y Newell's Old Boys (fundado en 1903), los cuales desde 1905, disputan el llamado Clásico Rosarino. Además, la ciudad cuenta con otros clubes tradicionales, como Central Córdoba y Argentino, con el agregado de Tiro Federal Argentino, club de barrio cuyo ascenso a la Primera División &quot;A&quot; fue una verdadera sorpresa para el fútbol argentino. La práctica del fútbol esta arraigada fuertemente constituyendo prueba de ello que la Asociación Rosarina de Fútbol nuclea más de 12000 jugadores amateurs en todas sus divisiones (mayores, juveniles e infantiles) siendo sin dudas la liga de fútbol más importante del interior del país.También tienen relevancia en la ciudad el golf (con un torneo anual), basquet (que tiene liga local), el rugby (sus clubes son constantemente animadores del torneo Regional del Litoral), la hípica, el hockey sobre césped, los deportes acuáticos, el boxeo y el voley. Este último cobró particular importancia desde 2004 con el ingreso del club Sonder (asociado con Scholem formando el equipo Sonder Scholem) a la Liga Argentina de Vóleibol, logrando llegar a la final del torneo en 2005 y 2006.Rosario fue subsede de la Copa Mundial de Fútbol de 1978, siendo el Estadio Gigante de Arroyito, el elegido para tamaño evento histórico. En el año 2001, la FIFA la designó subsede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, disputando los encuentros de la misma en el Estadio El Coloso del Parque. En 2004 la ciudad organizó el Trofeo de Campeones femenino (torneo de selecciones de hockey).Fue sede de la edición de los II Juegos Sudamericanos en 1982.También tiene el Autódromo llamado "Juan Manuel Fangio", en el cual van algunas categorías zonales y cuenta con un kartódromo propio. Dicho Autódromo con el pasar del tiempo se fue deteriorando y como no lo quieren arreglar, esta en vista de "mudar" el autódromo fuera de Rosario.Transportethumb|150px|Rosario es atravesada por dos ramales de la [[red ferroviaria argentina.]]Rosario es un punto intermedio para quienes se desplazan entre las distintas regiones del país, siendo accesible y equidistante a las principales urbes.Conexiones con otras ciudades y provinciasSalidas hacia el surPor calle Ayacucho a la Ruta Provincial RP21 (Ex - RN 9): hacia Villa Gobernador Gálvez, Alvear, Pueblo Esther, General Lagos, Arroyo Seco, Fighiera, Pavón, Empalme Villa Constitución, Villa Constitución y San Nicolás de los Arroyos.Por calle Bv. Oroño a la Ruta Nacional RN 9 (Autopista Rosario-Bs. As. "Teniente General Aramburu"): hacia General Lagos, Arroyo Seco, Villa Constitución, Theobald, La Emilia, San Nicolás de los Arroyos, Juan Bernabé Molina, Simón Santiago Sánchez, Ramallo, San Pedro, Baradero, Zárate, Campana, Belén de Escobar y hacia la ciudad de Buenos Aires (305&nbsp;km).Salidas hacia el sudoestePor calle Av. Ovidio Lagos a la Ruta Provincial RP 18 (ex Ruta Nacional RN 178): hacia Coronel Domínguez, Villa Amelia, Carmen del Sauce, Acebal, Uranga, Pavón Arriba, Santa Teresa, Peyrano, Máximo Paz, Alcorta, Juncal y Pergamino.Por Av. Pte. Perón (ex Godoy) a la Ruta Nacional RN 33: hacia Pérez, Soldini, Zavalla, Pujato, Casilda, Los Molinos, Sanford, Arequito, San José de la Esquina, Arteaga, Chabás, Villada, Firmat, Los Quirquinchos, Berabevú, Chañar Ladeado, Melincué, Carreras, Elortondo, Venado Tuerto y Rufino.Salidas hacia el oestePor calle Av. Pellegrini a la Autopista Rosario-Córdoba "Ernesto Che Guevara" (en construcción, habilitada actualmente hasta la ciudad de Carcarañá): hacia Funes, Roldán, San Jerónimo Sud y Carcarañá; desde aquí enlaces, mediante ruta provincial RP 26, con Ruta Nacional RN 9 a Córdoba y con Ruta Nacional RN 33 vía Casilda hacia Rufino.Por Av. Córdoba a la Ruta Nacional RN 9: hacia Funes, Roldán, San Jerónimo Sud, Carcarañá, Correa, Cañada de Gómez, Bustinza, Villa Eloísa, Armstrong, Las Parejas, Marcos Juárez, Bell Ville, Villa María, Río Segundo y hacia la ciudad de Córdoba (401&nbsp;km)Salida hacia el noroestePor Bv. J. Granel a la Ruta Nacional RN 34: hacia Ibarlucea, Luis Palacios, Lucio V. López, Salto Grande, Totoras, San Genaro, Cañada Rosquín, San Vicente, Rafaela, Sunchales y hacia la ciudad de Santiago del Estero (745&nbsp;km)Salidas hacia el norteAutopista Rosario-Santa Fe AP-01 "Brigadier Estanislao López": hacia la capital provincial Santa Fe (170&nbsp;km). (Su traza es paralela a la vieja RN 11 por lo que atraviesa las mismas localidades).Por Bv. Rondeau a la Ruta Nacional RN 11: hacia Granadero Baigorria, Capitán Bermúdez, Fray Luis Beltrán, San Lorenzo, Puerto General San Martín, Aldao, Timbúes, Andino, Serodino, Oliveros, Maciel, Monje, Arocena, Coronda, Santo Tomé y hacia la ciudad de Santa Fe (170&nbsp;km).Salidas hacia el noresteA través del puente Rosario-Victoria a la Ruta Nacional RN 174: hacia la ciudad de Victoria (60&nbsp;km) en la provincia de Entre Ríos pasando sobre el río Paraná.Autopistas de circunvalaciónLas rutas de acceso a la ciudad mencionadas se enlazan entre sí con la autopista nacional RN A008; más conocida como "Avenida de Circunvalación de Rosario", la cual bordea la ciudad recorriendo su periferia en una extensión de 22&nbsp;km permitiendo atravesarla de extremo a extremo en sólo 15&nbsp;min.Conectando las rutas, ya fuera del municipio, la autopista nacional RN A012; conocida como "Segunda Avenida de Circunvalación de Rosario", bordea el area metropolitana del Gran Rosario (desde Pueblo Esther al sur hasta San Lorenzo al norte) recorriendo 67&nbsp;km, facilitando acceso a otras rutas provinciales hacia poblaciones que quedan fuera de la traza de las rutas principales de salida, como por ejemplo:AlbarellosCoronel BogadoGodoySargento CabralJuan B. MolinaPiñeroÁlvarezPueblo MuñozArmindaVilla MuguetaBigandBombalCoronel ArnoldFuentes oRicardone.Para 2007 se ha anunciado la finalización de la obra de la Autopista Rosario-Córdoba que forma parte de la Carretera Panamericana RN 9).En 2003 se inauguró el Puente Rosario-Victoria, sobre el río Paraná, por el que está vinculada con la localidad de Victoria (Entre Ríos), a 60&nbsp;km de distancia. thumb|right|200px|Puente Rosario-VictoriaServicios aéreosEl reconocido Aeropuerto Internacional Rosario Islas Malvinas, ubicado a 15&nbsp;km del centro, en Fisherton, recibe una significativa frecuencia de vuelos que ofrecen varias líneas aéreas de cabotaje e internacionales. Habiendo pasado por años de estancamiento, en 2004 fueron mejoradas sus condiciones técnicas y se recategorizó su servicio internacional.Servicios de ómnibus de media y larga distancialeft|130px|thumb|Terminal de ómnibus Mariano Moreno.La Terminal de Ómnibus Mariano Moreno, localizada en cercanías del centro de la ciudad frente al complejo Patio de la Madera, brinda servicios diarios hacia algunas capitales de provincia del país, y ciudades importantes.También, cuenta con salidas diarias hacia los países limítrofes y combinaciones a Perú. La mayor frecuencia de viajes, con salidas cada 30&nbsp;minutos, se registra en el recorrido Rosario-Buenos Aires cuya duración es de 4 horas (con el mismo tiempo, las vías ferroviarias proveían en la década de 1940 un servicio mucho más económico).En enero de 2006, durante el período de veraneo, llegaron y partieron de la estación 900 autobuses aproximadamente (alrededor de 36&nbsp;000 pasajeros).Un nudo secundario se localiza en la céntrica plaza Sarmiento, donde arriban colectivos locales y de media distancia.Transporte urbano e interurbanoEl sistema de transporte urbano e interurbano de la ciudad de Rosario es gestionado por el Ente de Transporte Rosario, organismo autárquico descentralizado administrativa y financieramente. Básicamente el sistema de transporte ha sido dividido desde mayo de 2007 y por un término de 7 años (con dos prórrogas de 3 y 2 años a los oferentes que cumplan los requisitos exigidos) en 5 grupos; La empresa Rosario Bus gestiona los grupos 1 y 2, Las Delicias el 3, el grupo 4 la empresa Mixta y la SemTur el 5.La ciudad cuenta con redes de ómnibus urbanos e interurbanos, una línea de trolebús reestatizada (Línea K),la empresa SemTur también municipal y la recientemente incorporada La Mixta (empresa de capitales municipales y privados) taxis (primera ciudad argentina en la que se imprime obligatoriamente el importe) y remises. Actualmente se plantea la necesidad de una reforma y modernización total del sistema de transportes existente. En los años cincuenta un ingeniero rosarino proyectó una red de subterráneos que todavía espera su concreción. Existen también algunos proyectos sobre coches motores aprovechando vías existentes en la ciudad.Tren de Alta Velocidad TAVeSe prevé que en 2012, Rosario y Buenos Aires estarán conectadas por una línea de FFCC eléctrico, de alta velocidad. El TAVe, en su recorrido de 90&nbsp;min. (hay un famoso récord de 2.38 h para el trayecto Rosario Norte-Retiro, de 1938, de un tren de pasajeros a vapor), pasará por las estaciones del Gran Campana-Zárate, San Pedro, Gran San Nicolás, y Villa Constitución, y con sus 20 servicios diarios se estima que movilizará a 7500 pasajeros. La revolución de cercanía con Buenos Aires tendrá un impacto económico y cambiará la vida de miles de habitantes de toda la región.En una segunda etapa de la obra se prevé realizar la conexión Rosario-Córdoba, con lo que quedaría establecido el servicio Buenos Aires-Rosario-Córdoba, recuperando el otrora principal eje ferroviario argentino.Medios de comunicaciónleft|120px|thumb|Sede de operaciones de una empresa telefónica Rosario está en el centro del anillo de fibra óptica de Argentina. Los principales operadores de comunicación de datos ofrecen todos sus servicios en la urbe, pudiendo encontrar desde teléfonos públicos hasta conexiones de Internet inalámbricas de banda ancha pasando por redes de telefonía móvil que abarcan incluso centros de navegación o cibercafés. El 86% de los hogares cuenta con servicio de telefonía básica, lo cual representa un total de 272&nbsp;170 líneas de teléfono aproximadamente en funcionamiento.En la ciudad se publican tres destacados diarios: La Capital (fundado en 1867); Rosario/12 (1991, suplemento del porteño Página/12); y El Ciudadano &amp; la Región (1999). Además varias firmas locales editan diversidad de periódicos, revistas, publicaciones electrónicas y libros sobre los más variados temas.Existen en Rosario una multitud de radios FM, entre las que se pueden resaltar FM Vida, Estación del Siglo, Aire Libre, Radio Comunitaria (la primera radio comunitaria de la provincia y la 3ª de la ciudada), Radiofónica, Clásica Rosario, Red TL (la primer radio de rock nacional del país), etc. También cuatro emisoras AM: tres privadas, Radio 2 (LT2), LT3 y LT8; y una pública, Radio Nacional Rosario, propiedad del estado nacional.Radios AMLT 3 Cerealista 680 Khz.LT 8 Rosario 830 Khz.AM 1100 Khz.LT 2 General San Martín 1230 Khz.LRA 5 Nacional 1300 Khz.Radios FMBoing 97.3 Mhz.Vida 97.9 Mhz.Del Siglo Hits 99.5 Mhz.Radio Fonica 100.7 Mhz.LRA 5 Nacional 104.5 Mhz.Universidad 103.3 Mhz.Cristal 107.9 Mhz.right|150px|thumb|Emisora local de televisión.En cuanto a la televisión a color PAL N, Rosario cuenta con tres frecuencias de aire, en VHF: dos canales privados, Canal 3 (de 1965, el cual reproduce mayoría de programación del canal 13 de Buenos Aires) y Canal 5 (de 1964, que en 2000 fue comprado por la red nacional Telefe), y una repetidora del canal público nacional Canal 7 Argentina que se transmite por la frecuencia de canal 8, desde el Edificio Telecom, de calles San Nicolás y Salta. Además existen tres redes de cable coaxil, la local Cablehogar y las nacionales Cablevisión y Multicanal, las cuales producen dos señales locales, Canal 4 y Canal 6, respectivamente. El operador satelital DirecTV también brinda su servicio en la ciudad.Como anécdota, se señala la presencia en la frecuencia del Canal 11, del canal de aire de Rosario (ciudad uruguaya de 9000&nbsp;habitantes), distante a 200&nbsp;km en línea recta.Saludright|200px|thumb|Hospital Emergencias &quot;Dr. Clemente Alvarez&quot; (HECA).Rosario posee un sistema de salud cuyos estándares de calidad y servicios la ubican entre los mejores de Argentina. La ciudad cuenta con 79 centros de atención primaria de la salud y con 5 hospitales provinciales y 7 municipales. La Municipalidad de Rosario destina el 25% de su presupuesto a la atención de la salud. La ciudad además cuenta con el Hospital de Emergencias &quot;Dr. Clemente Alvarez&quot; (HECA) el cual es un efector de 3º nivel de complejidad, por su alta tecnología e infraestructura el HECA es el efector más moderno de Latinoamérica. El mismo funciona como hospital general de agudos y centro de emergencias y trauma de alta complejidad, con capacidad de resolución de cuadros traumáticos y no traumáticos y de patologías agudas clínico-quirúrgicas.CulturaEn la ciudad se desarrolla una intensa actividad cultural en todas las disciplinas artísticas cuyos valores trascienden nacional e internacionalmente. Rosario ha dado grandes hombres a la historia cultural de Argentina. La música, la pintura, el pensamiento filosófico y político, la poesía y la narrativa, en el campo de la medicina y el derecho, dan buena cuenta de ello. Véase también:Biblioteca Argentina Dr. Juan ÁlvarezFundación ItaliaSemana del Arte RosarioLenguaRosario es uno de los principales centros urbanos en donde se habla el dialecto castellano rioplatense. Las diferencias dialectales con Buenos Aires y otras ciudades de la misma área son mínimas, aunque los rosarinos están comúnmente acostumbrados a aspirar y suprimir la ''-s'' final más que los porteños.Por otro lado, en la ciudad de Rosario están en uso un cierto número de palabras y locuciones desconocidos tanto en Buenos Aires como en España. La mayoría de tales palabras no son exclusivas de Rosario, sino que se las usa también en otras ciudades, tales como Córdoba; pero constituyen un elemento claramente diferenciador entre las variedades rosarina y porteña del castellano rioplatense. Ejemplos:RosarioBuenos AiresEspañaSignificadoCamoteBatataBatataTubérculo dulceCeritaCrayónCeraLápiz de ceraCosteletaBife de costillaChuletaCorte de carne con hueso de las costillas del animalGastos centralesExpensasGastos de comunidadGastos comunes de un edificioPororóPochocloPalomitas de maízMaíz infladoCarlitoTostado con salsa de tomateBocadilloSandwich o emparedado tostadoRemoSubmarinoChocolateBebida a base de leche y chocolate amargoPorrónCervezaCañaBebida alcohólica, no destilada, a base de granos de cebadaSacar manoSacar el cueroCriticarDesmerecer las acciones o conducta de alguienMasitaGalletitaGalletaPequeño trozo de pasta dulceExiste asimismo una jerga local (en realidad, una especie de jerigonza) llamada rosarigasino, la cual según la tradición antiguamente disfrutó de gran vitalidad, aunque los estudiosos coinciden en que si alguna vez se la usó fue exclusivamente con fines jocosos y en ámbitos muy reducidos. En la actualidad, sólo se conservan de ella la propia palabra rosari'gasi'no, que funciona también como gentilicio para la ciudad, y Rosa'gasa'rio, el nombre de esta última.Museosright|160px|thumb|Museo MACRo.La urbe cuenta con una cantidad de museos de reconocida trayectoria nacional e internacional:Museo Municipal de Bellas Artes “Juan B. Castagnino”. Considerado el segundo museo de Bellas Artes de Argentina luego del de Buenos Aires.Museo Municipal de Arte Decorativo “Firma y Odilo Estévez”.Museo Histórico Provincial “Dr. Julio Marc”. Tiene salas dedicadas a Lisandro de la Torre.Museo de la Ciudad de Rosario. Exhibe elementos relacionados con el pasado y presente de Rosario.Museo de Arte Contemporáneo de Rosario (MACRo). Inaugurado en 2004, posee la colección más amplia en el país de arte contemporáneo argentino.Museo Provincial de Ciencias Naturales Dr. Ángel Gallardo. Reubicado, luego del incendio del 1.º de julio de 2003 que destruyó el 80% de su acervo, reabrió en 2005.Museo de la Memoria. Narra la historia reciente vinculada a las violaciones a los derechos humanos efectuadas por la última dictadura militar argentina.Museo “Florentino y Carlos Ameghino”. Vertebrados fósiles argentinos de las eras terciaria y cuaternaria. En la Facultad de Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura, UNR.Museo del Paraná y las Islas. Cuenta con piezas arqueológicas y elementos aborígenes y regionales, además de los murales del pintor Raúl Domínguez.right|200px|thumb|Planetario municipal, junto al observatorio astronómico y al Museo Experimental de Ciencias.Museo de Arte Sacro Eduardo Barnes. Esculturas y moldes de dicho artista.Museo de Ciencias Morfológicas “Dr. Juan Carlos Fajardo”. Referido a anatomía humana y comparada.Museo del Círculo Odontológico de Rosario. Objetos vinculados con el desarrollo de la profesión.Museo Experimental de Ciencias.Museo de la Partitura Histórica (calle Dorrego 2180). Entre sus 7000 obras posee reliquias como el primer tango registrado como tal, La canguela (1889).Museo Activo del Pago de los Arroyos. Posee piezas de arqueología de los pueblos originarios y urbana.Museo Policial Provincial. Una honesta exposición de la historia policial y de bomberos, en un sitio funesto a la memoria colectiva, la ex Jefatura de Policía (centro clandestino de tortura, durante la dictadura 1976-1983).Museo de la Bolsa de Comercio de Rosario.Museo del Diario La Capital.Museo de Cera. Exposición “La gran epopeya de los trasplantes”.Además, el estado argentino proyecta trasladar a Rosario el Museo Nacional de Arte Oriental, cuyas obras permanecen guardadas en depósitos del Palacio Errázuriz que alberga el Museo Nacional de Arte Decorativo de la ciudad de Buenos Aires.Teatro y músicaright|170px|thumb|Teatro El Círculo. Las obras teatrales y los grupos musicales rosarinos gozan de gran fama en el país y latinoamérica.En Rosario hay gran pasión por el teatro, que cuenta con más de treinta salas. Tanto en los grandes recintos como en la extensa cadena de centros teatrales, los autores, directores y actores locales vuelcan su rica obra que muchas veces logra alcance nacional. Son joyas de la ciudad grandes salas como El Círculo, La Comedia o el Auditorio Fundación Astengo.El gusto y la exigencia del público rosarino son reconocidos tanto por los críticos como por los artistas, que a menudo hacen de la ciudad su lugar de estreno (el grupo músico-cómico Les Luthiers lo ha hecho con muchos de sus espectáculos).En la década de 1980 sucedió el boom de la Nueva Trova Rosarina, con la edición del LP Tiempos difíciles, de Juan Carlos Baglietto. En Rosario nació Fito Páez uno de los músicos solistas argentinos más reconocido a nivel mundial. También uno de los mejores coros del país es rosarino: el coro Promúsica.En la actualidad, Rosario levanta la bandera del rock, con bandas que de a poco van logrando reconocimiento nacional como Cielo Razzo, Bulldog, Vudú, Sipnosis y Reina Mora.Cine Rosario cuenta con la Escuela Provincial de Cine y Televisión (EPCTV) y con producción local. Han trascendido películas rosarinas como El asadito, de Gustavo Postiglione, y sobre todo Rosarigasinos de Rodrigo Grande (estrenada en España como Presos del olvido y ganadora de más de diez premios en festivales internacionales). En 2006, Fito Páez rueda en la ciudad su segunda película ¿De quién es el portaligas?. right|200px|thumb|Complejo de salas de cine en la zona oeste de Rosario. En Rosario, que perdió la mayoría de los cines de barrio y varios emblemáticos del centro, hay cuatro complejos con múltiples salas para proyección (Monumental, Del Siglo, Village, y Showcase), así como también los cines Madre Cabrini, Lumiere, y la tradicional sala El Cairo. Además, en distintos espacios públicos el séptimo arte se brinda a la comunidad en forma gratuita (por ejemplo, en el Centro Cultural Bernardino Rivadavia).Cine ClubesArteón, con Quicho Fenizzi, Néstor Zapata, etc. El Arteón fue originador de Cristina de mi ciudad, primer teleteatro filmado en Rosario, en 1972. Su director fue Carlos Serrano, las filmaciones en exteriores de Fenizzi (con imágenes registradas en 16&amp;nbsp;mm mudo. Mayoría de tomas: calles de la ciudad y otras en el interior de la tienda La Favorita (desde 1996 tienda Falabella, en la esquina de Córdoba y Sarmiento). Las imágenes se llevaban a estudio, donde se grababa el resto de la telenovela, y allí se le incluían las voces. Papel protagónico: Nora Kovalcid; ayudante de producción: Quique Pesoa, ambos reconocidos locutores. Al cásting actoral asistieron cinco mil personas. En octubre de 1972 un incendio arrasó con todo el material del grupo.Centros comercialesright|140px|thumb|El bar El Cairo es un tradicional sitio de reunión de los rosarinos, reabierto en 2004.La ciudad de Rosario cuenta con cuatro modernos Centros Comerciales. El más antiguo de ellos, data de 1994 y es el centro comercial del Siglo, ubicado en pleno centro de la ciudad. Además de numerosos locales y comercios, cuenta con un cine: Los Cines del Siglo, inaugurados en 1998.También ubicado en la zona céntrica y de la misma época, se encuentra el Palace Garden.Los otros dos centros comerciales se encuentran en la zona norte de la ciudad, y son de los más modernos del país. Uno de ellos es el Alto Rosario, para el que se aprovecharon los talleres del Ferrocarril Central Argentino de principios del siglo XIX. Posee gran cantidad de comercios, una amplia propuesta gastronómica, un complejo de cines de la cadena Showcase, y el Museo Ferroviario, un lugar cultural donde se exponen diversas piezas de la actividad ferroviaria de la época.El otro es el Portal Rosario, cuyo modelo arquitectónico no deja de sorprender a los numeroso visitantes que recibe a diario, con características que lo convierten en el centro comercial más grande de la región, y el segundo más grande del país. Ambos inaugurados en el año 2004.CasinoAl ya tener la autorización legal correspondiente, para fines de 2009 Rosario tendrá construido su Hotel - Casino 5 estrellas. Estará ubicado en la zona sur de la ciudad y se prevé que será de los más modernos de Argentina.Turismo left|160px|thumb|Monumento a la BanderaRosario posee una importante infraestructura turística.Es una localidad que invita a ser recorrida, mostrando al visitante su progreso edilicio y una urbanización que se moderniza constantemente, caracterizada por sus bellos paseos.Su variada arquitectura merece un capítulo aparte, con zonas donde se ha mantenido intacto el estilo de principios de siglo XX. Los bulevares y los extensos parques le brindan su carácter distintivo de gran ciudad.Caminar por las barrancas sobre el río es un clásico al atardecer y el Monumento a la Bandera es el punto de inicio ideal para cualquier paseo a pie por el centro.Puerto de primera categoría, con extensos muelles, es digna de ver la dársena de cabotaje y sus elevadores de granos en funcionamiento.Los sitios de encuentro, la actividad cultural y académica, la diversión y el esparcimiento, tienen la variedad necesaria para satisfacer a todos los gustos y edades. Su noche es una de las más movidas de la región.Dibujos alusivos a los 50 años de creación del Monumento Nacional a la BanderaDibujante: Juan José Osuna - Fascículo: "La Patria y su Bandera" - Diario La Capital de Rosario - junio de 2007.Imagen:Monumento a la Bandera - Juan José Osuna - dibujo 1.jpg Imagen:Monumento a la Bandera - Juan José Osuna - dibujo 2.jpg Imagen:Monumento a la Bandera - Juan José Osuna - dibujo 3.jpg Imagen:Monumento a la Bandera - Juan José Osuna - dibujo 4.jpgDibujos de Juan José Osuna - LA PATRIA Y SU BANDERA -Diario La Capital de RosarioSitios de interésright|130px|thumb|Casa natal de [[Ernesto Che Guevara, acualmente el local de PB esta ocupado por el grupo español Mapfre. El edificio pertenecio a La Rosario Compañia de Seguros, de ahi deriva su nombre La Rosario, tiene ocho departamentos por planta divididos en A B C D E F G H, cuenta con 3 ingresos, dos por calle Gral. Urquiza y uno por Entre Rios 480. Tiene cinco plantas, mas tres casas para porteros en la terraza.]]Monumento a la Bandera: en la confluencia de calles Córdoba, Santa Fe y avenida Belgrano. Estructura distintiva de la ciudad, consistente en una torre de 70 m de altura, desde la cual parte una explanada escalonada que va subiendo suavemente hasta llegar al propileo, donde una llama votiva cuida la Tumba del Soldado Desconocido. Representa una embarcación que navega en el Atlántico. En la proa se ven excelentes esculturas de Lola Mora así como también en la popa. También tiene varios cañones al frente y un mástil donde flamea la bandera de Argentina.Basílica Catedral de Nuestra Señora del Rosario: el Santuario Basílica Catedral de Nuestra Señora del Rosario es una basílica menor y catedral dedicada a la Virgen del Rosario, de la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe en la República Argentina. Es la sede episcopal del Arzobispado de Rosario.Plaza San Martín: delimitada por las calles Dorrego, Moreno, Córdoba y Santa Fe. Espacio verde rodeado por espectaculares ejemplos de arquitectura de estilo, entre ellos el bar Rock & Feller's, en un despojado art déco; la Casa Prats, neorrenacentista italiana; la Facultad de Derecho, también en estilo neorrenacentista italiano; y la sede de la gobernación de la provincia, construida según los cánones del neoclasicismo alemán. Este último edificio, que ocupa una manzana, ostenta en lo alto del frontispicio una cuadriga de notables dimensiones (obra del escultor Guillermo Gianninazzi, 1914) y presenta la particularidad de que en su interior se ubica una plaza, denominada «Plaza Cívica», donde se realizan recitales de música, representaciones teatrales y otros espectáculos públicos.right|180px|thumb|[[Pasaje Monroe (ex Pasaje Argentino), Rosario|Pasaje Monroe.]]Ruta modernista: Recorrido de edificios de influencia art nouveau-modernista del centro de la ciudad que, arrancando en el palacio Remonda Monserrat (San Lorenzo y Entre Ríos, y donde está ubicado el bar La Sede), pasa por la Asociación Española, el edificio Transatlántica, la panadería La Europea y el Palacio Cabanellas para terminar en el deslumbrante Club Español sobre calle Rioja.Pasaje Monroe: conecta las calles Suipacha y Callao, entre calles 9 de Julio y Estanislao Zeballos, y se caracteriza por sus casas de altos íntegramente edificadas según los cánones del art déco.left|130px|thumb|Barrio de los Ingleses.Barrio de los Ingleses ''(Batten Cottage)'': en avenida Alberdi y Mongsfeld. Se trata de unas cuantas pequeñas e irregulares manzanas de casas de ladrillo con techo de zinc, que le confieren al barrio el aspecto de un suburbio londinense.El Bajo: atmosférico barrio que se derrama sobre el río, con calles adoquinadas de pronunciada pendiente, algunas de ellas sinuosas, y una interesante oferta cultural y gastronómica.HoteleríaRosario brinda un variado menú de hoteles tradicionales e internacionales, así como distintos aparts y hostels. Cuenta con 7200 plazas de diferentes categorías (que en 1999 eran cerca de 4500), en el marco de un sector en plena expansión.Los fines de semana largos la ciudad es invadida por entre 12&nbsp;000 y 15&nbsp;000 turistas, visitantes la mayoría de Capital Federal y Gran Buenos Aires, pero también arriban del interior de Santa Fe, cordobeses y entrerrianos. A estas visitas hay que sumarle la gente que llega a la urbe por negocios o para participar de convenciones, ferias y congresos. (Rosario ocupa el tercer lugar del país como sede de eventos).Fiestas locales y encuentros;FechaNombreCaracterísticasNo prevista aún.Partido Clásico de Fútbol de Rosario (derby)AFA]] entre Rosario Central y Newell's Old Boys.MayoFeria Internacional de la Alimentación (FIAR)Bienal. Se inició en 2001.1º Fin de semana de MayoEncuentro Nacional de CHEVROLETDesde el 2000. Declarado de interes municipal. Reuniendo en el Parque Nacional a la Bandera vehículos Chevrolet de todos los tiempos.20 de junioDía de la Bandera (muerte del general Dr. Manuel Belgrano)Feriado local inamovible (en el resto del país cambia de fecha). Desfile militar y cívico frente al Monumento Nacional a la Bandera. Paso de la bandera más larga del mundo.20 de julioDía del amigoAnual. Esta celebración de amistad es común en todo el país, pero especialmente popular como un fenómeno de masas en Rosario.JulioFestival de Jazz de Rosario Santiago Grande Castelli.Anual. Empezó en 1997. Se desarrolla en el Centro Cultural Parque de España.9 de julioExposición de automóvilesAnual. Comenzó en 2003. Cuenta con autos y motos de todo el país, llegando a los 600 automóviles.SeptiembreFestival Latinoamericano de Video RosarioAnual. Comenzó en 1994.SeptiembreEncuentro Internacional de Escultura en Madera-Piedra-Hierro de RosarioAnual. Inició en 1993.SeptiembreFestival Internacional de Poesía de RosarioAnual. Comenzó en 1993.7 de octubre (Semana de Rosario)Día de la Virgen del Rosario (Patrona de la ciudad)Feriado local. Procesión y festejos del culto católico.8 de octubreChe Guevara]] en Bolivia (1967). En el marco de la puerta de acceso al edificio donde nació, a 2006 aún se encuentra el estrago por granadas para destruir una placa conmemorativa.&nbsp;OctubreFeria Nacional de Maestros ArtesanosExposición de artesanías de las diferentes regiones argentinas.NoviembreFestival Iberoamericano de Cine RosarioAnual. Arrancó en 2003.NoviembreEncuentro y Fiesta Nacional de ColectividadesAnual. Empezó en 1985. El Parque Nacional a la Bandera es el escenario natural de este tradicional acontecimiento, donde casi un millón de personas se convocan para recorrer la exposición de música, canciones, cultura y gastronomía extranjeras.NoviembreMaratón de RosarioClásica carrera pedestre de 42&nbsp;kmApodosRosario ha recibido los siguientes alias:Cuna de la Bandera. Por ser el lugar donde se enarboló por primera vez la bandera de Argentina.Ciudad fenicia. Peyorativamente denominada así en el siglo XIX, por su incipiente burguesía, que era poco afecta al arte.La Chicago argentina. Porque a fines del siglo XIX y principios del XX se convirtió en el principal puerto cerealero del país y, además, albergó a varios grupos mafiosos (Chicho Grande, Ágata Galiffi, Chicho Chico, y la Zwi Migdal).La capital de los cereales. Por su carácter de primer puerto cerealero argentino.La Barcelona de Sudamérica. Fue llamada así por primera vez, exageradamente, en la década de 1900, por los asustados conservadores, en alusión a la similitud de conflictos con los de la ciudad condal (las constantes agitaciones, las huelgas, los atentados y el fervor libertario). Asimismo, fue la arquitectura Art Noveau otro parangón. Empezando el siglo XXI, ha vuelto a ser bautizada de la misma forma, pensando en que Rosario es una capital cultural que supera a las capitales políticas e institucionales.Rosagasario. Este es el nombre de la ciudad en gasó (especie de jerigonza local popularizada en televisión por el actor Alberto Olmedo).Cuna de Rebeldes. Por el revolucionario Che Guevara (nacido en la ciudad) que integró el gobierno de Fidel Castro en Cuba y posteriormente luchó junto a distintas guerrillas insurgentes en África y Latinoamérica.Ciudad del Amigo. Llamada así por la festividad "del dia del amigo"(en conmemoración del dia que el hombre llego a la luna) celebrada todos los años el día 20 de julio al cual acuden jóvenes de todo el pais.Ciudades hermanasRosario posee ciudades hermanas alrededor del mundo. Los convenios de hermandad se establecen con el propósito de promover la cooperación y solidaridad entre localidades y regiones que comparten características, relaciones históricas o problemas comunes.Acuerdos de hermanamiento en la página de la Municipalidad de RosarioEl organismo municipal que se encarga de estos hermanamientos es la Dirección General de Relaciones Internacionales.PaísCiudadAño del acuerdoParticularidadBoliviaBolivia| Santa Cruz de la Sierra || align="center" | 1998 |----- |BrasilBrasil| Porto Alegre || align="center" | 1994 |----- |ChileChile| Valparaíso || align="center" | 1994 |----- |ChinaChina| Shanghai || align="center" | 1997 |----- |ColombiaColombia| Manizales || align="center" | 1998 |----- |CubaCuba| Santiago de Cuba || align="center" | 1993 |----- |EspañaEspaña| Bilbao || align="center" | 1988 |----- |FranciaFrancia| Toulouse || align="center" | 2008 |----- |GreciaGrecia| El Pireo || align="center" | 1993 |----- | rowspan="2" |ItaliaItalia| Alessandria || align="center" | 1988 |----- | Imperia || align="center" | 1987 | Lugar de nacimiento del padre de Manuel Belgrano. |----- |IsraelIsrael| Haifa || align="center" | 1988 |----- |MéxicoMéxico| Monterrey || align="center" | 1993 |----- |ParaguayParaguay| Asunción || align="center" | 1993 |----- |PerúPerú| Pisco || align="center" | 1986 |----- |República DominicanaRepública Dominicana| Santo Domingo || align="center" | 1998 |----- |SenegalSenegal| Dakar || align="center" | 1998 |----- |UruguayUruguay| Montevideo || align="center" | 1998 |----- |VenezuelaVenezuela| Caracas || align="center" | 1998 |----- |Referencias Véase tambiénArzobispado de RosarioBolsa de Comercio de RosarioHistoria de los cines de RosarioHistoria de RosarioLíneas de Colectivos RosarioLista de los barrios de RosarioMonumento Nacional a la BanderaPuente Rosario-VictoriaRosarigasinoTeatro El CírculoRosariazoEnlaces externos Sitio de la municipalidadConcejo municipalSitio del IFAM (Instituto Federal de Asuntos Municipales), Ministerio del InteriorTurismo en Rosario, Santa FeMapa Virtual de la Ciudad De RosarioCategoría:Rosario Categoría:Localidades del Gran Rosario Categoría:Municipios de 1ª categoría de Santa Fe Categoría:Localidades argentinas sobre el Río Paraná Categoría:Turismo en Argentina Categoría:Turismo en Santa Feaf:Rosario ar:روساريو bg:Росарио br:Rosario, Santa Fe ca:Rosario (Argentina) cs:Rosario da:Rosario de:Rosario en:Rosario, Santa Fe eo:Rosario eu:Rosario fi:Rosario fr:Rosario gl:Rosario he:רוסאריו id:Rosario, Argentina it:Rosario (Argentina) ja:ロサリオ ku:Rozarîyo lij:Rosario lt:Rosarijas lv:Rosario ms:Rosario nl:Rosario (Argentinië) nn:Rosario no:Rosario (Argentina) pl:Rosario pms:Rosario pt:Rosário (Argentina) qu:Rosario (Arhintina) ro:Rosario ru:Росарио scn:Rosario simple:Rosario sk:Rosario sr:Росарио sv:Rosario sw:Rosario tr:Rosario uk:Росаріо vec:Rosario (Argentina) vi:Rosario zh:罗萨里奥