  |Origen = Highgate (Londres),  |Estilo = Pop RockRockHard Rock |Compañía Discográfica = |URL = www.rodstewart.com  Rod Stewart (10 de enero de 1945) es un cantante y músico británico.Comenzó su carrera en la banda de Brian Auger (The Brian Augen Trinity), pasó por los Steampackets, y alcanzó la fama en la banda de Jeff Beck y en los Faces (Junto a Ron Wood, de Rolling Stones). En su carrera en solitario era una estrella de rock al comienzo, virando al pop y captando en la actualidad tanto a los viejos seguidores como a las nuevas generaciones.BiografíaRoderick David Stewart nace el 10 de enero de 1945 en Highgate (Londres), en los últimos días de la segunda guerra mundial. Su familia es escocesa y es el menor de cinco hijos.Rod en su juventud (y alentado por su padre), quería ser jugador de fútbol (es fanático del Celtic de Glasgow). Estuvo jugando en las categorías inferiores del Brentford pero esta afición se fue apagando al ver que no le llegaban contratos profesionales, así que abandonó esa ilusión y se dedicó a recorrer Europa con una guitarra. Entre sus destinos estaba España; en St.Tropez (Francia) es arrestado por vago y el cónsul británico le hace regresar a Inglaterra. En 1963 está de nuevo en Londres y a partir de entonces formó parte de varios grupos, sobre los cuales relataremos brevemente.Jimmy Powell & The Five Dimensions: Este grupo estaba formado por Jimmy Powell como líder y cantante solista, Martin Shaw a la guitarra, Louis Cennamo al bajo, Barry Wilson en la batería y Rod Stewart como armónica y segunda voz. Lo más importante que hizo este grupo fue tocar con los "Stones" en el "Ken Collyer's Studio 51". Rod dejó el grupo en enero de 1964 y más tarde se editó un single con los temas "That's All Right" y "I'm Looking For A Woman".Hoochie Coochie Men: El grupo lo formaba John Baldry como líder y cantante solista, Rod Stewart como armónica y segunda voz, Jeff Bradford a la guitarra, Cliff Barton al bajo, Johnnie Parker al piano y Ernie O´Malley a la batería.John Baldry se quedó con los restos del grupo Rhythm & Blues All Stars, pero le cambió el nombre por el de "Hoochie Coochie Men".J. Baldry necesitaba un cantante que tocara la armónica y Rod admiraba el trabajo de Baldry después de haberlo visto en algunas actuaciones en el "Edgware Jazz Club". Rod entró al grupo tras una sesión en el "Eel Pie Island" en la estación de "Twickenham" y con un sueldo de 35 libras a la semana.Este grupo tampoco llegó a grabar porque cuando J. Baldry lo hizo prefirió hacerlo como solista. El único single que grabó Rod fue la canción "Up Close My Head", aunque en los créditos no constaba tal "detalle".The Soul Agents: Grupo de Southampton con el cual Rod cantaba más o menos asiduamente. Lo más destacado que hizo este grupo fue tocar en el " Marquee" de Londres. Steampacket: El grupo lo formaba John Baldry y Rod Stewart como cantantes principales, Brian Auger al órgano, Rick Brown y Mick Waller como sección de ritmo y Vic Briggs a la guitarra. En abril de 1965 el manager Giorgio Gomelsky reunió las bandas "Long John Baldry & The Hoochie Coochie Men" y "Brian Auger´s Trynity", y les propuso formar una "superbanda" a la que iban a bautizar con el nombre de "Steampacket".Esta excelente banda (que tuvo un año de vida), hizo una exitosa gira con grupos como los "Stones" y tocó con grupos como los "Animals" y "Spencer Davis Group", pero nunca llegó a grabar oficialmente, aunque el manager grabó al grupo y esta grabación se editó en 1973 con una calidad muy pobre; es el único testimonio sonoro que queda de esta banda.Shotgun Express: El grupo lo formaba Peter Green a la guitarra, Mick Fleetwood a la batería, Dave Ambrose al bajo, Peter Bardens a los teclados y como voces solistas Rod Stewart y Beryl Mardsen.El núcleo principal de esta banda provenía de un cuarteto llamado "Peter B´s Looners". Llegaron a grabar dos singles y Rod cantó en el primero la canción "I Could Feel The Whole World Turn Round". Al mismo tiempo Rod estaba intentando empezar una carrera en solitario, y en el 64 la casa discográfica Decca le hace firmar un contrato como solista del que no saldrá nada productivo. El reconocimiento mayor vino en 1967 y 1969 como vocalista de Jeff Beck Group.Jeff Beck Group: El grupo sufrió muchos cambios en su formación pero la columna vertebral del grupo era Jeff Beck a la guitarra, Ron Wood al bajo y Rod Stewart como voz solista.Las primeras actuaciones fueron un desastre, lo cual a punto estuvo de deshacer el grupo por la sensación de aprendices que Beck, como músico profesional y más experimentado que sus compañeros, no podía tolerar. Aun y así siguieron tocando en directo por Europa y Estados Unidos. En 1968 se editó en plena gira americana el primer álbum: "Truth", y meses más tarde se editó el segundo: "Beck-Ola".Tras "Beck-Ola" el grupo tenía proyectos por separado: Beck quería seguir profundizando en la música, mientras que Rod y Ron estaban a un paso de integrarse a los Small Faces. En 1969 el grupo se separó.The Faces: De los restos de Jeff Beck Group y Small Faces se creó The Faces. El grupo lo formaba Rod Stewart como solista, Ron Wood a la guitarra, Ian McLagan al teclado, Kenny Jones a la batería y Ronnie Lane al bajo.El grupo editó cinco álbum ("First Step", "Long Player", "A Nod's As Good As A Wink","Oh La La" y "Coast To Coast"), más dos recopilaciones, las cuales fueron editadas una vez disuelto el grupo. The Faces fue un grupo fuerte, espectacular, enérgico, vital, lleno de dinamismo y con el característico sonido sucio y duro de los Stones.Sin embargo, cuando Rod llegó al número uno en la carrera que alternaba en solitario con el grupo, aun había gente que lo iba a ver acompañado de un grupo, su grupo, llamado The Faces. Muchos compraban los discos del grupo como discos de Rod y esto benefició al grupo porque les hizo famosos y ricos, pero les perjudicó artísticamente ahogándoles, sin pretenderlo, bajo su fama.El primer álbum en solitario y aun siendo el vocalista de The Faces, lo graba con la casa discográfica "Phonogram" y se titulará "An old raincoat will never let you down". Introdujo una mezcla de música acústica y eléctrica utilizando folk, soul y R&B. Arropado por una notable banda compuesta por Ron Wood, Mick Waller y el guitarrista Martin Quittenton, inteligentemente Rod Stewart mezcló sus propias narrativas "Cindy Lament" y "Blind Prayer" con covers de Ewan MacColl "Dirty old town" y Mike D'Abo "Handbags & gladrags", pero este disco solo lo apreciaron los buenos catadores.Alabado por los críticos, Stewart empezaba a prepararse el camino para saltar a la fama. A continuación llegó el segundo disco: "Gasoline alley", conservando los mismos músicos del primer álbum (como también hizo en los dos discos posteriores). Este segundo disco empezó a preocupar a la Warner (casa discográfica de The Faces), que veía que las canciones de Rod como solista eran mejores que las que grababa con el grupo.Todavía grabando con The Faces Rod consiguió el éxito en su carrera en solitario cuando "Maggie may" se convirtió en 1971 en el mejor single del año (Nº1 en el REINO UNIDO y USA.), a pesar de ser la cara "B" del single (la cara "A" era una canción de Tim Hardin "Reason to believe". La combinación de la melodía pegadiza de Quittenton, la voz inconfundible de Rod Stewart y la mandolina de Ray Jackson de Lindisfarne, creó de esta canción un éxito que perdura hasta nuestros días. Esto propulsó a su vez un nuevo disco de Rod Stewart: "Every picture tells a story "(1971), que le llevó a la cima de las listas de éxitos. Rod Stewart siempre ha tenido muy buen gusto a la hora de interpretar canciones de otros cantantes. La versión que hace de la canción de Bob Dylan "Tomorrow is a long time" y la de The Temptations "I'm losing you", son unas versiones perfectas que muy pocos pueden igualar. El momento culminante del disco es la romántica "Mandolin wind"."Never a dull moment" (1972) era un álbum fino arropado con grandes temas, otro gran golpe. Los siguientes dos años se editaron dos álbum, uno de ellos recopilatorio: "Sing it again Rod" (1973) y "Smiler" (1974), en el que aparecía una parodia de Rod y sus héroes musicales. En este mismo año la Warner y Phonogram se enfrentan legalmente para discutir los derechos sobre la voz de Rod, al final gana la Warner y Phonogram se debe conformar con las viejas grabaciones, excelentes por otro lado, que recogen parte de lo mejor que Rod haya grabado en su carrera.En 1975 Rod decide trasladar su residencia a Estados Unidos ante los problemas que tiene con los impuestos de su país. En una fiesta conoce a la "Chica Bond" Britt Ekland, con la que convivirá durante algún tiempo.The Faces se habían caído en pedazos durante este tiempo tras el éxito de Rod como solista. Esto unido a la oferta de Ron Wood para unirse a los Rolling Stones hizo que la banda se separara, y aunque hubo colaboraciones entre los miembros de The Faces en sus discos en solitario no se volvieron a unir hasta más adelante y por una noble causa.Viviendo una vida de multimillonario en las Colinas Hollywoodenses (vida de la clase que él nunca había caracterizado en sus canciones más tempranas), esta distancia pasó factura en su música. "Atlantic crossing" (1975) fue otro éxito más. En este disco está la pegadiza "Sailing", la cual se convirtió en el himno de la armada de su país. Rod se arropó para este disco de músicos de "Soul" del calibre de Steve Cropper y Donald ' Duck' Dunn, y había persuadido al legendario productor Tom Dowd para producir el disco. "A night on the town "(1976) contenía una gran canción de Cat Stevens: "The first cut is the deepest", y una de las grandes composiciones de Rod: "The killing of Georgie", canción que hizo sospechar en algunos críticos y prensa amarilla sobre una supuesta homosexualidad de Rod, y todo porque la canción estaba dedicada a un amigo homosexual que fue asesinado en las calles de New York. En 1977 editó "foot loose and fancy free" donde destacaban temas como "Hot legs" (un tremendo rocanrol de estirpe stoniana) y la magnífica versión de "you keep me hanging on" una vieja canción motown que en la voz de Rod toma una dimensión de monumental. Al siguiente año su carrera explota con "Da ya think I'm Sexy?"del disco "blondes have more fun" y los detractores de siempre no tardan en mostrarse, lo cierto es que la canción es el single que más rápido se vendió en warner a lo largo de su historia y un nº 1 rutilante. en los 80 rod se trata de aggiornar con canciones pop como "Passion" o "young turks", estas son algunas de la docena de canciones que seguían esta línea y es en esta época cuando vemos al Rod mas compositor, firmando muchas de las canciones de sus discos.Rod en 1978 debe enfrentarse a una reclamación de plagio por la canción "Da ya think I'm sexy". El demandante, un cantante brasileño llamado Jorge Ben, nada pudo hacer y Warner ganó el juicio. En una maniobra sospechosa Rod actuó en un concierto a favor de la UNICEF y donó todos los derechos pasados y futuros sobre la canción a dicha organización. En 1979 se casa con Alana Hamilton y el matrimonio durará hasta finales de 1983. La causa de la ruptura es que ella quiere vivir una vida normal al lado de Rod pero éste al acabar los conciertos se va con la banda a beber cerveza y a cortejar mujeres rubias. Rod deberá pagar 3 millones de dólares a Alana por la separación, y a los pocos meses comienza una relación con la modelo Kelly Emberg. Alana declara a la prensa: "Sufre el síndrome del rockero de los 40 años". En 1985 Rod actúa en el festival Rock in Rio en Rio de Janeiro (Brasil), ante 200 mil personas. En 1986 se produce la reunión de The Faces en Wembley en homenaje a Ronnie Lane (componente de The Faces) muerto a causa de esclerosis múltiple. Los integrantes de The Faces recibieron una carta de manos de la viuda con respecto a lo ilusionado que estaba Ronnie ante la posibilidad de revivir a The Faces de nuevo y pensaron en hacer una gira ante el éxito de la reunión en Wembley.Los siguientes discos siguieron vendiendo y reafirmando a Rod Stewart como uno de los mejores solistas rock, pero sus seguidores más fervientes se vieron privados de poder escuchar los discos que tanto gustaban en épocas mejores: un álbum como "Camouflage" y más aún, una canción como "Camouflage" nunca tendría que haber visto la luz en la voz de Rod Stewart.Hacia 1988 saca un disco todavía no valorado "out of order", con canciones como "when i was your man" o la versión de "try a litlle terderness".En "vagabont heart" Rod grabó una canción con Tina Turner ("It takes two"), en la cual Rod graba su voz desde Los Angeles y Tina desde Londres, y es el estudio el que se encarga de juntar las voces. También se juntó con Ron Isley ("This old heart of mine"), Glass Tiger ("My town"), Bryan Adams y Sting ("All for love") y participa en discos homenaje como el de Carole King ("So far away") y Elton John ("Your song"). Este último tiempo Rod ha mostrado un vislumbre de su viejo ego en "Vagabound heart" (1991) y la reunión enérgica con Ron Wood en el disco en concierto "MTV Unplugged and seated....." (1993). La recopilación "Storyteller"(1989) tuvo grandes ventas al ser un recopilatorio de cuatro álbumes en los cuales se repasa toda su carrera. Después vendrían unos cuantos recopilatorios más que lo único que hicieron fue llenar unos años vacíos con un par de temas nuevos, los cuales no aportaban nada a la brillante discografía de Rod Stewart.En los 90 el padre de Rod murió a los 85 años y sus hijos le hacen el último regalo: un arreglo floral que representa un campo de football y una bandera escocesa. Rod se separa de Kelly y deberá pagarle 13 mil dólares mensuales. A los pocos meses se casa con Rachel Hunter de 21 años (Rod tiene 45 años).En 1991 hace su primera gira europea después de 4 años de ausencia. Tiene problemas con su voz a causa de un virus infeccioso que afecta sus cuerdas vocales y tiene que cancelar varios conciertos. En Sheffield el público quiere que les devuelvan su dinero a causa de la poca entrega de Rod, que es ingresado en un hospital y más tarde terminará la gira.Salen al mercado a mitad y finales de los 90 dos excelentes trabajos que devuelven a Rod una credibilidad puesta en duda en los años 80: "A spanner in the works"(1995) donde se destaca la magnífica "sweetheart like you" de bob dylan y "When we were the new boys"(1998). Son discos que se esperaban y que están hechos a medida para Rod. Tras el lanzamiento de estos discos se realizaron giras americanas y europeas donde en todos los conciertos se cuelga el cartel de "no hay entradas". Luego del éxito de las giras americana y europea del disco "When we were the new boys" vuelve a Estados Unidos y se reanuda otra gira americana. En esta gira se puede ver a un Rod rejuvenecido y con la fuerza de sus primeros años. Todo parece que los 90 han hecho que Rod sacuda el polvo a los viejos discos y vuelva a sus raíces.En estos últimos años Rod había sufrido un golpe muy duro al ser abandonado por su mujer de entonces, Rachel Hunter, esta (según ella) necesitaba tiempo para pensar en ella y realzar su carrera de actriz pero parece ser que la diferencia de edad y la vida monótona que Rod le daba (conciertos, grabaciones, football y borracheras con los amigos) acabaron de romper una relación que (como el título del libro) era una muerte anunciada.Rod quedó llorando su abandono y en un año pasan por su cama ( Robbie Lauren, Kimberly Conrad, Caprice Bourret, Angelica Bridges, Tracy Tweed, Vicky Lee, etc.... ) un sin fin de mujeres y era normal verlo cada semana del brazo de una u otra en las revistas del corazón pero de todas ellas solo una dejó huella y fue, Penny Lancaster, la conoció cuando ella se acerco a la salida de un hotel en Londres (Inglaterra) a pedirle un autógrafo y el muy complaciente la invitó a pasar unas vacaciones juntos, después se dejaron de ver un tiempo (Rod aprovecho para conocer a alguna rubia más) pero al tiempo volvieron y la relación sigue hasta el día de hoy. Rachel al tiempo se compro una casa cerca de la de Rod en California (USA) y esta relacionada sentimentalmente con un actor americano, de su carrera como actriz nada se puede decir porque solo ha trabajado en películas de bajo calibre.En el 2000 Rod pasa por el quirófano al encontrarle un cáncer benigno en sus cuerdas vocales, la operación fue un éxito y Rod pasa un año descansando, en estos días prepara su nuevo disco que se llamara "Human" (Humano) y que tiene como fecha de salida en los primeros días de Febrero, la casa discográfica ya no es Warner sino Atlantic Records pues Rod ha vuelto a Atlantic después de mucho tiempo, la etapa de Warner últimamente dejaba mucho que desear ya que a Rod se le tenía muy olvidado (el disco no surte efecto, sin promoción y al ser una jugada arriesgada -pasando al soul-) en Europa los singles llegaban tarde no había una publicidad para ninguno de sus discos y menos una gira europea la cual se limitaba solo a países que las ventas de los discos fuesen dignas.De igual manera hay en ese disco canciones dignas como "if a had you" con guitarra de mark knoffler de dire strais o la super cool "Charlie Parker loves me". Al mudarse a J records sacó una serie de cuatro discos que exploran el jazz estadounidense y que lo plagan de éxitos, desde su 1º grammy a la estrella en hollywood, pasando por una nada despreciable venta de más de 16 millones de discos alrededor del mundo.... Estos hechos le devolvieron al viejo cantante el lugar que se merecía en el gusto popular. Sumado a eso su matrimonio con Penny Lancaster y su reciente paternidad de Alistair tornaron en feliz el nuevo milenio donde se transformó en una leyenda viviente, un mito indiscutido. En 2006 sacó un disco de covers de clásicos del pop y rock de todos los tiempos, disco éste que debutó en el nº 1 de los rankings con canciones destacadas como "if not for you" "crazy love" o el hit "have you ever seen the rain?".200px|thumb|Rod Stewart, captado el [[9 de octubre de 2007 en la megapolis Zaragoza]]Comenzando el año 2008, su Gira pasó por América Latina actuando el 27 de marzo en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, y dos días después en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México.El intérprete de "Da ya think I'm sexy?" se presentó luego el 8 de abril en Santiago de Chile, lugar que visitó después de diecinueve años, ya que en 2002 debió suspender imprevistamente su participación en el Festival de Viña del Mar.El 10 de abril de 2008, ante 20.000, y el 11 de Abril ante 35.000 personas, que colmaron en Argentina el Estadio Vélez Sarsfield de Buenos Aires, canto para un público, que lo que fue a buscar, Rod se lo dio servido en bandeja. Cantó "You re in My Heart" con una bandera de su adorado Celtic en manos, con goles en pantalla y un gran escudo de su equipo en el suelo del escenario, renovando el vínculo de amor que lo une a los fans del Pájaro Loco de ese país; ya ha efectuado dos recitales en la Argentina. el 10 y el 11 de abril. en el estadio Velez Sarlfield.DiscografíaUK/US #1 álbumes1971 Every Picture Tells a Story ( UK / US )1972 Never a Dull Moment ( UK )1973 Sing It Again Rod ( UK )1974 Smiler ( UK )1975 Atlantic Crossing ( UK )1976 A Night on the Town ( UK )1977 Foot Loose &amp; Fancy Free ( UK / US )1978 Blondes Have More Fun ( US )1979 Greatest Hits, Vol. 1 ( UK )1981 Tonight I'm Yours ( US )1983 Body Wishes1984 Camouflage ( UK / US )1995 A Spanner In The Work ( UK / US )2001 Human (UK / US)2004 Stardust: the Great American Songbook 3 ( US )2006 Still the Same... Great Rock Classics of Our Time ( US )UK/US #1 singles1971 "Maggie May" / "Reason to Believe" (UK/US)1972 "You Wear It Well" (UK)1975 "Sailing" (UK)1976 "Tonight's the Night (Gonna Be Alright)" (US)1977 "I Don't Want to Talk About It" / "The First Cut Is the Deepest" (UK)1978 "Do Ya Think I'm Sexy?" (UK, US)1981 "Young Turks (UK/USA)1983 "Baby Jane" (UK)1990 "Downtown Train" (US Adult Contemporary)1990 "This Old Heart of Mine" con Ronald Isley (US Adult Contemporary)1993 "All for Love" (US) (con Bryan Adams y Sting, primera aparición en el sound track original de la película "The Three Musketeers")1993 "Have I Told You Lately" (US Adult Contemporary)Enlaces externosPágina oficialCategoría:Nacidos en 1945 Categoría:Cantantes del Reino Unido Categoría:Compositores del Reino Unido Categoría:Salón de la Fama del Reino Unidobg:Род Стюарт cs:Rod Stewart cy:Rod Stewart da:Rod Stewart de:Rod Stewart en:Rod Stewart fi:Rod Stewart fr:Rod Stewart gl:Rod Stewart he:רוד סטיוארט id:Rod Stewart io:Rod Stewart it:Rod Stewart ja:ロッド・スチュワート lt:Rod Stewart nl:Rod Stewart no:Rod Stewart oc:Rod Stewart pl:Rod Stewart pt:Rod Stewart ru:Стюарт, Род simple:Rod Stewart sk:Rod Stewart sv:Rod Stewart th:ร็อด สจ๊วต tr:Rod Stewart uk:Род Стюарт zh:罗德·斯图尔特