 thumb|Ricardo Bofill Ricardo Bofill Leví (Barcelona, 5 de diciembre de 1939) es un arquitecto y urbanista español.Su madre, María Leví, es judía de origen veneciano. Su padre fue arquitecto y constructor. Probablemente desciende por vía paterna de Guillem Bofill, maestro de obras de la catedral de Gerona en 1404. Nacido en Barcelona, estudió primero en el Liceo Francés y luego en la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Barcelona, de donde fue expulsado en 1957 por sus actividades políticas (era miembro del PSUC). A continuación, marchó a Suiza y prosiguió sus estudios en la Universidad de Ginebra.En 1963 creó el Taller de Arquitectura, un estudio que cuenta con sociólogos, además de arquitectos e ingenieros. Con este equipo de profesionales Bofill estuvo en condiciones de abordar proyectos de diferente naturaleza en muy diversas partes del mundo, adaptándolos a las realidades culturales de cada lugar. En 1978 abrió un segundo despacho en París.Bofill es uno de los máximos representantes del estilo posmoderno de la arquitectura contemporánea. En sus diseños mantiene las líneas claras del estilo moderno, pero abandona las formas frías que caracterizan otras tendencias modernas. Esto lo consigue incorporando a sus edificios elementos clásicos, como columnas o arcos, que al observador no entendido le resultan familiares y comprensibles. Boffil es autor de una extensa obra teórica, y entre las muchos libros que ha firmado destacan Espacio y vida, La ciudad del arquitecto y El dibujo de la ciudad.A lo largo de su carrera Bofill ha recibido numerosos premios y reconocimientos. En 1985 fue elegido miembro honorario del Instituto Americano de Arquitectos.Obras representativasHotel Vela, (en el puerto de Barcelona),2008Sede de la empresa JP Morgan (Chicago),2003Sede principal de Cartier (París), 2003]Edificio de Shiseido (Tokio), 2001Auditorio Miguel Delibes (Valladolid), 2001Corso, Praga (República Checa), 2000Conjunto de viviendas Weidert (Luxemburgo),1999Torres Casablanca Twin Center (Marruecos),1999Teatro Nacional de Cataluña (Barcelona),1997Palacio Municipal de Congresos de Madrid, 1993Ampliación del Aeropuerto de Barcelona (Barcelona), 1988-91Pabellón Alice Pratt Brown Hall de la Escuela de Música Shepherd (Houston), 1988Jardín del Turia, tramos IV y V Valencia (España), 1988Cavas de Château Lafite (Pauillac, Burdeos, Francia), 1986Complejo residencial Les Colonnes Belvedere Saint Christophe (París), 1986Les Temples du Lac, Paris, 1986La Place du Nombre d'Or, Montpellier (Francia), 1984Los espacios de Abraxas, París (Francia), 1982Conjunto urbano Antigone (Montpellier, Francia)1978-2000Santuario de Meritxell, Andorra, 1974Edificio de apartamentos Walden 7, Sant Just Desvern (Barcelona), 1974Edificio de apartamentos La Muralla Roja (Calpe),1973Bibliografía"La ciudad del arquitecto". Galaxia Gutemberg / Círculo de Lectores. 1998, Barcelona "Spazi di una vita". Ricardo Bofill, Jean-Louis André. Venezia, Il Cardo Editori, 1996."L'Architecture des villes". Ricardo Bofill, Nicolas Véron. Paris, Odile Jacob, 1995."Ricardo Bofill Obras y Proyectos/Works and Projects". Bartomeu Cruells. Barcelona, Gustavo Gili, 1992."Espacio y Vida". Ricardo Bofill, Jean-Louis André. Barcelona, Tusquets, 1990."Ricardo Bofill". Annabelle D'Huart. Paris, Editions du Moniteur, 1989."El Dibujo de la Ciudad, Industria y Clasicismo". Annabelle D'Huart. Ricardo Bofill. Barcelona, Gustavo Gili, 1984."L'Architecture d'un Homme". Ricardo Bofill. París, Editions Arthaud, 1978."Taller de Arquitectura". José Agustín Goytisolo. poemas. Barcelona, Blume, 1976."Manifiesto del diablo sobre Arquitectura y Urbanismo", en Revista de Occidente, Noviembre 1975, Madrid"Hacia una Formalización de la Ciudad en el Espacio". Ricardo Bofill Taller de Arquitectura. Barcelona, Blume, 1968.Galería de ImágenesImage:Bofills bage1.jpg|Vista del Bofills båge en Estocolmo Image:Bofills bage2.jpg|Vista del Bofills båge en Estocolmo Image:Montpellier-antigone-europe.jpg|Vista del Palacio de Europa en Montpellier Image:Noisy-le-Grand, le Theatre.jpg|Teatro de la localidad francesa de Noisy-le-GrandEnlaces externosBiografía y proyectosRicardo Bofill Taller de Arquitectura, sitio oficialCategoría:Arquitectos de Cataluña Categoría:Arquitectos de España del siglo XXca:Ricard Bofill Leví de:Ricardo Bofill en:Ricardo Bofill fr:Ricardo Bofill he:ריקארדו בופיל it:Ricardo Bofill ja:リカルド・ボフィル ko:리카르도 보필 nl:Ricardo Bofill pl:Ricardo Bofill pt:Ricardo Bofill ru:Бофиль, Рикардо sk:Ricardo Bofill sv:Ricardo Bofill