220px | cod_provincia = 38 | isla = 20px Tenerife | cp = 38200-38299 | coor =  | superficie = 102.06 | altitud = 546 | fundación = 1496, como Villa de San Christóbal de La Gran Laguna | población = 148375 | ine_año = 2008 | gentilicio = Lagunero, ra | alcalde = Fernando Clavijo (CC) | alcalde_año = 2008 | patrón = San Cristóbal; Copatrones = San Miguel Arcángel y San Juan Bautista | patrona = Virgen de los Remedios; Copatronas = Inmaculada Concepción (Alcaldesa Honoraria) y la Virgen del Rosario | web = www.aytolalaguna.com San Cristóbal de La Laguna, conocida popularmente como La Laguna, es una ciudad y un municipio canario perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife (España). Esta ciudad fue capital de la isla en tiempos anteriores; actualmente la capital es Santa Cruz de Tenerife.La ciudad fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1999. Es la tercera urbe más poblada de Canarias, tras Las Palmas de Gran Canaria y Santa Cruz de Tenerife. En ella radican el Consejo Consultivo de Canarias, la Diócesis de Tenerife (diócesis de la provincia) y la primera universidad fundada en Canarias.SituaciónEl término municipal de La Laguna está situado al noreste de la isla de Tenerife, en el Valle de Aguere, entre el Macizo de Anaga y el Monte de la Esperanza. Aun cuando el municipio no es de los más extensos de la isla, sí que es de los más variopintos; en su centro, en una extensa vega rodeada de montañas, se ubica la ciudad de San Cristóbal de La Laguna con un cinturón de barrios populares, entre los que destacan La Verdellada, Santa Mª de Gracia, El Coromoto, San Benito o El Bronco. Al sur, entre la ciudad y Santa Cruz de Tenerife, se encuentra la zona en auge urbano y económico, La Cuesta y Taco, con sus múltiples barrios dormitorios. Al norte, la costa y la comarca agrícola de Tejina y Valle de Guerra y la turística de Bajamar y Punta del Hidalgo. Al oeste, el municipio se expande por Geneto y Los Baldíos, y se conserva en forma residencial y rústica en Guamasa y el Ortigal. Al este, el municipio se extiende por el Macizo de Anaga, donde destacan los asentamientos rurales de Las Mercedes, el Batán o Las Carboneras.Extensión y poblaciónGeografía.Tiene una extensión de 102,05&nbsp;km². Junto con la capital insular y otros municipios, forma parte del área metropolitana de Santa Cruz de Tenerife-La Laguna. La capital municipal está a una altitud de 546&nbsp;msnm, con una temperatura media más baja que otras zonas de similar altitud (16°C de media anual) y mayores precipitaciones (más de 600&nbsp;mm de media anual). Son frecuentes las nieblas. La montaña más alta del municipio es el Pico del Inglés con 980&nbsp;m. El código postal de su casco histórico es el 38201.thumb|left|La Laguna desde el Macizo de AnagaPoblación: El municipio cuenta con 148.375 habitantes (INE, enero de 2008), más una población flotante de estudiantes de otras islas.Gentilicio: Sus habitantes se denominan laguneros.El nombre aborigen de la zona donde se asienta esta ciudad de urbanismo típicamente castellano (por lo que obtuvo el título de Patrimonio de la Humanidad) era Aguere, denominación que suele usarse en la actualidad para referirse poética o periodísticamente a La Laguna. También se le suele llamar "Ciudad de los Adelantados", por haber tenido en ella su residencia el Adelantado Alonso Fernández de Lugo y sus descendientes.EconomíaAgricultura en la comarca del nordeste. Comercial y urbana en la zona centro y sur del municipio y turística en la costa norte. En la zona sur del municipio se encuentran los principales polígonos industriales: Los Majuelos, Las Torres de Taco, Las Mantecas, Las Chumberas, etc, donde se concentran fabricas de alimentación y manufacturas, exportaciones y centros comerciales de gran tamaño de la rama de la alimentación, bricolaje, automóviles y equipamientos domésticos. En el casco histórico y en los 180 barrios del municipio se dispersa el comercio tradicional y la pequeña industria familiar. La mayoría de la población trabaja en el sector servicios. En el municipio se encuentra la Universidad de La Laguna, con unos 24.000 alumnos el curso 2005/6.En el municipio de La Laguna se concentra el mayor número de grandes centros comerciales de la isla y con él la mayor parte del capital comercial de la misma, el Aeropuerto de Tenerife Norte, el Hospital Universitario de Canarias, la Universidad de La Laguna, la sede-capital de la Diócesis Nivariense (Provincia de Santa Cruz de Tenerife), el Archivo Histórico Provincial, y un sin fin de instituciones que le dan una importante relevancia dentro del archipiélago.Historiathumb|right|300px|San Cristóbal de La Laguna en 1880 San Cristóbal de La Laguna fue fundada a la vera de la antigua laguna de Aguere, que (al igual que ocurrió en la Ciudad de México) se secó y dio lugar al crecimiento de la ciudad. Fue la capital de Tenerife tras la finalización de la conquista de las islas. Fundada entre 1496 y 1497 por el Adelantado Alonso Fernández de Lugo fue residencia de algunos capitanes generales y del Cabildo de Tenerife, por estar situada en el interior de la isla y con ello libre de saqueos por parte de los piratas.La ciudad se fue formando poco a poco en los primeros siglos, asentándose en ella la élite y aristocracia de la época, así como el poder religioso. La Laguna fue en esta época la cuna de la Ilustración en Canarias. Como consecuencia de la tala de los bosques de alrededor de la laguna, la erosión pluvial desplazó la tierra de los mismos hacia abajo, cegando la mayor parte de la laguna y convirtiéndola en la fértil llanura conocida como Vega Lagunera. Con los años la ciudad fue perdiendo peso económico y poblacional respecto a su puerto, el Puerto de Santa Cruz de Tenerife, que en el siglo XIX logra con Fernando VII el traslado de la capitanía y la capitalidad insular desde La Laguna a Santa Cruz, a la vez que otros municipios iban segregándose, siendo el primero de ellos la Villa de La Orotava. La Laguna logró mantenerse a flote gracias a que se había creado ya el Obispado de la diócesis Nivariense (antes sólo existía la diócesis de Canarias, con sede en Las Palmas de Gran Canaria) y la Universidad de La Laguna (a partir del colegio de los agustinos); instituciones otorgadas a La Laguna gracias a la acción de Cristóbal Bencomo, confesor de Fernando VII. La laguna acabó por secarse completamente y hoy ya no existe. Desde que la ciudad perdió la capitalidad entró en un largo retardo de desarrollo frente a Santa Cruz, hasta que a mediados del siglo XX comenzó una imparable época de desarrollo urbanístico, particularmente en los barrios y sin afectar especialmente al casco histórico, que la han colocado nuevamente entre las principales ciudades del archipiélago.Como nota de interés, cuando las tropas de Napoleón Bonaparte asediaban Cádiz (1810), durante la Guerra de Independencia, las Cortes de esa ciudad enviaron mensaje a Canarias trasladando la capitalidad de España. Como consecuencia de ese mensaje, se reunió en los Jardines de Nava la Junta Suprema de Canarias, con el ánimo de gobernar los territorios aún no ocupados por los franceses (Canarias y las colonias americanas, amén de Filipinas). También en Las Palmas de Gran Canaria se constituyó un órgano semejante, el Cabildo Permanente. Como recuerdo de ello, una pequeña plaza en la "villa de arriba" lleva el nombre de Plaza de la Junta Suprema, y en ella se yergue un monolito que tuvo hasta 2006 la inscripción FIDEL (lat. "fiel") y desde entonces hasta su desaparición en 2007 la inscripción "FIEL Y DE ILUSTRE HISTORIA" (el título oficial de la ciudad es 'Muy noble, leal, fiel y de ilustre historia Ciudad de San Cristóbal de La Laguna'). Sin embargo, las tropas francesas no tomaron Cádiz y las Cortes reasumieron su labor de gobierno. En 2007 el Ayuntamiento presidido por Ana Oramas (Coalición Canaria), en su campaña de peatonalización del Casco Histórico de la ciudad, cambió el pavimento de la Plaza de la Junta Suprema, eliminando el monolito en el proceso.En torno a 1850, San Cristóbal de La Laguna absorbió a los entonces municipios independientes de Tejina, Punta del Hidalgo y Valle de Guerra.HeráldicaLa ciudad posee un escudo de armas concedido por [[Juana de Castilla|Juana la Loca]] en 1510 a la entonces Villa de San Cristóbal de La Laguna (hoy Muy Noble, Leal, Fiel y de Ilustre Historia Ciudad de San Cristóbal de La Laguna), entonces capital de la isla de Tenerife, razón por la cual el escudo de la isla coincide (pero no completamente) con el de la ciudad.En él se representa la isla de Tenerife como un volcán en erupción sobre el mar. Sobre ella, en el cantón siniestro del jefe (arriba a la derecha, visto de frente, lo que sería la izquierda del escudo) San Miguel, jefe de las milicias angelicales y patrón de los ejércitos, y acostados a la isla de Tenerife, al lado siniestro bajo San Miguel, Castilla y al lado diestro León, símbolos de la Corona. Timbrado de la Corona de los Trastámara. El escudo está rodeado de la divisa latina "Michael Arcangel veni in adjutorium populo dei. Thenerife me fecit" ("Miguel Arcángel acudió en ayuda del pueblo de Dios. Tenerife me hizo.") en el blasón rojo.En la actualidad, si bien la heráldica de la ciudad no ha cambiado, el Ayuntamiento (desde que gobierna Coalición Canaria) utiliza una imagen corporativa diferente. Desde la declaración de Patrimonio de la Humanidad es un logotipo moderno en púrpura y blanco (los colores tradicionales de la Ciudad) inspirado en la rosa de los vientos, con la que, según cuenta la Historia, el Adelantado Don Alonso Fernández de Lugo trazó las primeras calles de la ciudad. Inmediatamente antes, se utilizaba otro logotipo (con los mismos colores) en referencia al V Centenario de la fundación de la Ciudad.El escudo insular de Tenerife es igual, salvo por la leyenda, que ha sido reducida a "Thenerife me fecit" (la divisa del Adelantado Alonso Fernández de Lugo) y unas hojas de palma bajo el escudo.Patronazgo de la ciudad de La LagunaSan Cristóbal es el patrón de la ciudad y de su municipio, y la Virgen de los Remedios (advocación a la cual esta dedicada la catedral) es la Virgen patrona. Sin embargo la imagen más venerada de la ciudad es el Santo Cristo de La Laguna. De hecho el día de su fiesta (14 de septiembre) es día festivo en toda la ciudad y el municipio.Monumentos y lugares de interés | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = (ii)(iv) | ID = 929 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1999 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = El Casco histórico de la ciudad fue declarado "Bien Cultural Patrimonio de la Humanidad" por la UNESCO el 2 de diciembre de 1999 en Marrakech. Esta declaración se debió en gran parte a su constitución como primera ciudad de paz (sin murallas) y a que conserva prácticamente intacto su trazado original del siglo XV según se refleja en el mapa levantado por Leonardo Torriani.Destacan del casco de la ciudad la Catedral de Nuestra Señora de Los Remedios, a la que se conoce también como Santa Iglesia Catedral (neoclásica), con bóvedas de hormigón, la Iglesia Matriz de la Concepción, parroquia matriz de la isla cuya torre renacentista en piedra es el símbolo de la ciudad, el Real Santuario del Santísimo Cristo de La Laguna, que acoge la imagen de la talla morena del Santísimo Cristo, la Plaza del Adelantado, el Ayuntamiento, el Palacio de Nava (en el que se proyecta la instalación de un Parador Nacional de Turismo) y el de Salazar (Sede del Obispado y copia del anterior, asolado por un incendio el 23 de enero de 2006), el Casino, los conventos de las Claras y las Catalinas, el exconvento y la iglesia de Santo Domingo, el Drago del Seminario y el Drago de la Calle del Agua. En el Convento de Santa Catalina se encuentra el cuerpo incorrupto de la monja Sor María de Jesús, con fama de milagrera.Es de destacar también el antiguo Convento de San Agustín, anexo a la iglesia quemada del mismo nombre y situado en la calle también homónima, sede del primer Instituto de Canarias desde 1846, en el que han estudiado la mayoría de los canarios hasta entrado el siglo XX. Cabe destacar el paso por este centro de enseñanza del escritor grancanario D. Benito Pérez Galdós. En la actualidad acoge parte de las instalaciones del Instituto Canarias Cabrera Pinto. En este lugar, se pueden visitar los claustros y dos salas de exposiciones dedicadas a ciencias naturales y a instrumentos científicos. También acoge una serie de cuadros de enorme interés pertenecientes al "Prado disperso", y destacar también una antigua ruta. También los parques de la Constitución, cerca de la Plaza del Cristo, y de los "Dragos", en la zona de movida nocturna de la urbe, entre las calles de Heraclio Sánchez y Antonio González. De interés es esta zona universitaria, llamada "el cuadrilátero", donde se concentran más de cien bares y pubs que amenizan la noche lagunera. En dicha zona también se practica el llamado "botellón". También hay movida nocturna en la zona de Las Chumberas, con el centro de ocio Las Palmeras donde además de bares y restaurantes encontramos un parque comercial y de ocio con tiendas, multicines y grandes superficies comerciales. En la zona de Guamasa, próxima al aeropuerto, se emplazan discotecas y restaurantes muy frecuentados. Dentro del casco histórico destacan las tascas donde se pueden degustar exquisitos quesos canarios y vinos de la tierra.Folclore y costumbresLa zona de Punta del Hidalgo del municipio es cuna del grupo folclórico Los Sabandeños. La Laguna mantiene inscritos a más de medio centenar de agrupaciones en los barrios y localidades del municipio. La principal festividad de las tradiciones locales es la Romería de San Benito Abad, celebrada a principios del mes de julio en el casco, en la que participa una gran multitud de carretas tiradas por bueyes, y grupos folclóricos, y donde se puede degustar la gastronomía local. En otros pueblos del municipio hay otras fiestas como La Librea de Valle de Guerra o Los Corazones de Tejina.GastronomíaComida Canaria. "Laguneros" rosquetes de milhojas rellenos de cabello de ángel. Gofio de trigo tostado. Vino tinto y rosado en la comarca nordeste de gran calidad con la denominación de origen "Tacoronte-Acentejo". "Frangollo" postre de harina de millo con pasas, almendras y miel, muy típico en los barrios del cinturón de la ciudad. Papas arrugadas con mojo picón y conejo en salmorejo, típico en la zona de las montañas. Carne de cabra arreglada. Pescado: Viejas (fritas o guisadas) con mojo verde en zona de la Punta del Hidalgo. Papas con piñas (de millo) y costillas en la zona de Los Rodeos-Guamasa. Puchero canario compuesto de calabaza, zanahoria, col, piña de millo o maíz, habichuelas, batatas y algo de carne de vaca y pollo.Potaje de berros, más típico de la isla de La Gomera.CiudadaníaEl municipio de La Laguna (año 2007) es uno de los más activos de las Islas Canarias en cuanto a movimientos ciudadanos. En La Laguna existen alrededor de 400 asociaciones vecinales con una participación que va desde los 1.600 socios que tiene la denominada Asociación de Vecinos Los Verdeños de La Verdellada hasta las más pequeñas de unos tres asociados. En el municipio de igual manera hay tres federaciones vecinales, la más importante es la FAV Aguere, le sigue la Unión Verdeña que se suscribe al importante Barrio de La Verdellada; y finalmente la FAAM Los Menceyes de la importante zona de expansión de Geneto. También existe una Plataforma Ciudadana denominada "Participa" que aunque no es una federación legalmente si que funciona como tal. En La Laguna también hay unos 15 colectivos juveniles con una participación que va de los 780 asociados de AJUVE (Asociación Juvenil de La Verdellada) a los tres miembros de la más pequeña. Completan el mapa asociativo del municipio 23 asociaciones de mujeres, 45 de mayores, varias deportivas, folclóricas y culturales así como las estudiantiles vinculadas a la Universidad de La Laguna. Por su parte el Ayuntamiento posee la mayor red de centros ciudadanos de toda Canarias con más de 40 edificios destinados a la participación y repartidos por toda la gegrafía municipal, enmarcados geográficamente en los principales barrios y que han servido de sede para las asociaciones por zonas. Actualmente San Cristóbal de La Laguna cuenta con más de 152.000 habitantes.Culturathumb|right|225px|Instituto Cabrera Pinto y Antiguo Convento San Agustín El centro histórico de la ciudad cuenta con el Teatro Leal, un edificio ecléctico que acoge las principales representaciones culturales. Asímismo alberga el auditorio del IES La Laboral. Cabe mencionar que se espera la intervención en las ruinas y el entorno de la Iglesia de San Agustín con el fin de crear un espacio multicultural también en el centro histórico. Sin embargo, la ciudad tiene amplios recintos escénicos cerrados o en reformas. Tal es el caso del Paraninfo de la Universidad de La Laguna, el Cine Coliseo y los Multicines Aguere. No obstante, el municipio, fuera del casco de la ciudad, sí dispone de varias salas de cine, auditorios o museos de arte.Sin embargo, el municipio acoge la mayoría de los Museos de la Isla: el Museo de Historia de Tenerife (Casa Lercaro, en la propia Ciudad), el Museo de la Ciencia y el Cosmos (junto a la sede del Instituto de Astrofísica de Canarias, en Barrionuevo) y el Museo de Antropología de Tenerife (Casa de Carta, en Valle de Guerra).Además, en la Ciudad están instituciones culturales como el Ateneo de La Laguna, el Orfeón La Paz, el Casino de La Laguna y la Tertulia de Nava. En este apartado destaca también la sede de la Academia Canaria de La Lengua, ubicada en el Instituto Canarias Cabrera Pinto. Existe una amplia variedad de galerías de arte y varias salas de exposiciones, si bien éstas no son públicas sino de instituciones bancarias.A su vez, la ciudad de San Cristóbal de La Laguna es la sede central a nivel mundial del Centro Internacional para la Conservación del Patrimonio que tiene sus dependencias en la Casa de los Capitanes Generales.En cuanto a festivales, se puede citar entre otros el Campus Rock, originalmente un festival universitario de música, hoy completamente desligado de la Universidad (hasta el punto de haberse celebrado en otros municipios con el mismo nombre). Por otra parte, el Festival de Cine Histórico, que se venía celebrando en los Multicines Aguere, ha quedado sin subvención económica por parte del Ayuntamiento y por ello no ha habido en 2007 celebración de la que hubiera sido su tercera edición.PolíticaEl municipio se rige por su Ayuntamiento, formado por 27 concejales (elecciones de mayo de 2007: Coalición Canaria 15, PSOE 9, PP 3). Desde 1999 la alcaldesa es Ana María Oramas González-Moro, de Coalición Canaria.En 1999 las elecciones municipales las ganó en número de concejales el PSOE, con Santiago Pérez, (logró 13) pero un pacto entre CC (10) y PP (4) dio la alcaldía a Ana Oramas. En las elecciones de 2003 se produjo la derrota del PSOE (que pasó de 13 a 11 concejales) y la ascensión de CC (que pasó de 10 a 12 concejales). La clave del cambio de resultado la tuvo el voto de los barrios y pueblos de fuera del casco. CC perdió en el casco, pero ganó o recortó amplias distancias en feudos socialistas como Gracia, Barrio Nuevo, Tejina, La Verdellada o Bajamar, lo que le dio la victoria. Además, CC conservó los feudos propios de La Cuesta, Taco y Valle de Guerra. Por su parte el PSOE sólo ganó en la zona centro de la ciudad de La Laguna. Este resultado permitió que Ana Oramas continuara en la alcaldía tras firmar un pacto con el Partido Popular.En las elecciones municipales de mayo de 2007, el Partido Socialista cambio de candidato, retirándose Santiago Pérez (que se convirtió en candidato a presidente del Cabildo Insular de Tenerife), y presentando en su lugar a Juan Carlos Alemán. Coalición Canaria apostó nuevamente por Ana Oramas y el Partido Popular repitió con Rafael Becerra. En esta ocasión CC logró mayoría absoluta con 15 concejales. El Partido Socialista perdió dos concejales, mientras que el Partido Popular perdió un concejal.En la democracia (desde la Constitución de 1978) el gobierno municipal se ha ido alternando entre PSOE y ATI/CC. Entre 1979 y 1987 Pedro González PSOE, pintor de reputado prestigio y padre de Pedro Zerolo, líder del movimiento gay español, ocupó la alcaldía. Entre 1987 y 1991 y luego entre 1993 y 1999 el alcalde fue Elfidio Alonso Quintero (primero con ATI y luego con CC), musicólogo y líder del grupo folclórico Los Sabandeños. Entre 1991 y 1993 el alcalde fue José Segura Clavell (PSOE). Desde 1999 hasta 2008 la alcaldesa fue Ana Oramas. Fernando Clavijo tomó posesión como alcalde de La Laguna en noviembre de 2008, tras la renuncia de Oramas.Fernando Clavijo toma posesión como nuevo alcalde de La LagunaFiestas localesthumb|right|240px|Catedral de La Laguna Fiestas del Santísimo Cristo de La Laguna (14 de septiembre), Romería de San Benito Abad (2º domingo de julio), Corpus Christi (60 días después del domingo de Pascuas), Semana Santa, Los Corazones de San Bartolomé de Tejina (24 de agosto), Carnaval de La Verdellada (febrero), Embarcación de la Virgen del Carmen de Punta del Hidalgo, La Hoya, (julio), San Mateo Apóstol en Punta del Hidalgo (21 de septiembre), San Juan (San Juanito) el (24 de junio) en la Punta, La Virgen de Candelaria de El Batán (julio), Romería de San Isidro de Las Mercedes (junio), Fiestas de Nuestra Señora de Lourdes de La Verdellada (julio-agosto), Cabalgata de Reyes de La Laguna (5 de enero), Fiestas de San Roque (16 de Agosto), Fiestas de San Matías (mayo), fiestas de Santa María Madre de Jesús de El Cardonal (en Julio). Fiestas del Gran Poder de Dios en localidad costera de Bajamar durante el mes de agosto, Fiestas de Nuestra Señora de Gracia, el primer fin de semana del mes de agosto.En la localidad de Valle de Guerra se celebra la romería en honor a San Isidro Labrador y Santa María de la Cabeza. En octubre tienen lugar las fiestas en honor a la Virgen del Rosario, en la que uno de los actos destacados es una escenificación teatral al aire libre que recera la batalla de Lepanto.También La Laguna cuenta con una de las Semana Santa más importantes del archipiélago.CienciaLa Laguna es sede de la Universidad homónima, del Instituto de Astrofísica de Canarias y del Museo de la Ciencia y el Cosmos.DeportesEn el ámbito deportivo, La Laguna alberga al Tenerife Rural y al Club Baloncesto 1939 Canarias. Además, en su término municipal se hallan, entre otras instalaciones deportivas, el pabellón de baloncesto Santiago Martín, el polideportivo Juan Ríos Tejera y el estadio municipal Francisco Peraza.Ciudades hermanadas Cartagena de Indias, Colombia. Las Palmas de Gran Canaria, Gran Canaria, España.Véase tambiénTenerifeAnexo:Municipios de la provincia de Santa Cruz de TenerifeIglesia de San LázaroIglesia de San Bartolomé de TejinaErmita de Nuestra Señora de GraciaCasa de CartaIglesia de San Juan BautistaCementerio de San Juan BautistaErmita de San Miguel ArcángelUniversidad de La LagunaCatalina LercaroPontificia, Real y Venerable Esclavitud del Santísimo Cristo de La LagunaReferenciasEnlaces externosAyuntamiento de San Cristóbal de La Laguna, sitio web institucionalFicha de San Cristóbal de La Laguna en la web de UNESCO (en inglés).Categoría:San Cristóbal de La Laguna Categoría:Conjuntos monumentales de España Laguna Categoría:Turismo en Españaca:San Cristóbal de La Laguna cs:San Cristóbal de La Laguna cy:San Cristóbal de La Laguna de:San Cristóbal de La Laguna en:San Cristóbal de La Laguna eo:La Laguna eu:San Cristobal de La Laguna fi:San Cristóbal de La Laguna fr:San Cristóbal de La Laguna it:San Cristóbal de La Laguna ja:サン・クリストバル・デ・ラ・ラグーナ lt:San Kristobal de la Lagūna nl:San Cristóbal de La Laguna pl:San Cristóbal de La Laguna pt:San Cristóbal de La Laguna ru:Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуна sv:La Laguna tr:San Cristóbal de La Laguna