Nikolái Ivánovich Yezhov (Ruso: Никола́й Ива́нович Ежо́в ) (1 de mayo de 1895 - 4 de febrero de 1940, llegó a la cúspide de su carrera política dentro de la Unión Soviética como Comisario del Pueblo de Asuntos Interiores, menos formalmente conocido como Director de la Policía Secreta Soviética en su tercera fase bajo el nombre de NKVD, sus hechos y sus acciones reflejan el pensamiento estalinista de la época de pre-guerra.Primeros añosEl comienzo de Yezhov se remonta al año 1895, un primero de mayo, día de su nacimiento en la ciudad de San Petersburgo, Rusia. Formaba parte de una familia pobre y trabajadora que no tenía ni grandes negocios, ni grandes ambiciones en la vida. Nikolai era una excepción y seguramente causó grandes desazones a sus padres, ya que fue abandonado a los doce años y adoptado por una familia bolchevique de apellido Shliápnikov, este hecho le marcó para siempre, la familia adoptiva también estaba en dificultades económicas. Nikolai se vio forzado a trabajar desde muy temprana edad para así poder ayudar a su nueva familia; a los catorce años trabajaría en una fábrica en las afueras de San Petersburgo y rápidamente olvidaría todo lo concerniente a sus estudios para poder emprender la vida de joven trabajador siguiendo los instintos de un proletariado necesitado y cada día más hambriento.En la causa bolcheviqueDurante la Primera Guerra Mundial sintió un gran llamado por la patria y decidió ingresar a las filas del Ejército Zarista, en donde combatiría hasta la Revolución de Febrero en 1917, cuando decidió desertar y coger rumbo hacia San Petersburgo. Se unió a los Bolcheviques en 1917 y apoyó abiertamente la Revolución de Octubre, la cual gracias a su éxito posibilitó su regreso al Ejército Rojo a principios de 1918, en donde fue destacado por su disciplina y rapidez al acatar órdenes. Rápidamente ascendió al rango de comisario militar (supervisor político de oficiales profesionales). Evidentemente era un ser muy competitivo y de características infamables y esto se hacía notar; Robert Conquest cita a un viejo bolchevique al expresarse de Yezhov: «En toda mi vida yo nunca había visto un hombre con personalidad tan repelente como la de Yezhov.» En 1921, Yezhov decidió abandonar las filas del ejército para poder dedicarse al comunismo de fondo e ingresar al Partido Comunista y poder apoyar arduamente al camarada Stalin a quien admiraba profundamente, en su intento de expandir el Comunismo tras las fronteras rusas.Inicios en la policía secretaFue en 1928 cuando Stalin y Yezhov profundizaron su amistad tras un viaje del Maestro a las tierras remotas de Siberia en donde Nikolai se encontraba. Muchos consideran que fue en esta ocasión cuando Yezhov cambió para siempre y cayó definitivamente en las garras de Stalin, las cuales se veían más interesadas en las cualidades de Yezhov que en su persona como tal. Yezhov siempre se destacó por seguir, acatar, y completar todas las órdenes que le emitían sus superiores y eso era justo lo que andaba buscando Stalin: hombres de confianza que pudieran con su audacia cometer todos los crímenes que Stalin les ordenaría y mantener su figura incolume.Yezhov llega a la NKVD después de la remoción de Yagoda, que se desempeñaba como director de la OGPU y a quien Stalin le pierde la confianza debido a que bajo su mando no logró reunir las suficientes pruebas para aniquilar a Bujarin, uno de sus más peligrosos y jurados enemigos políticos. Yezhov llega al cargo tras años en el Partido Comunista, con una notable trayectoria reconocida por sus propios camaradas del partido, como lo expresa Mikoyan al decir que «los miembros del partido deben aprender del camarada Yezhov, tal y como él ha aprendido y sigue aprendiendo del camarada Stalin», de igual manera Molotov reconoce que Yezhov es «un hombre firme y sencillo, perfecto para el Partido».Las relaciones militares soviético-alemanas de la pre-guerraLa influencia que en aquellos años se transmitían Alemania y Rusia es mucho mayor de la que podemos imaginar, Paul Johnson en su libro Tiempos Modernos asegura que los vínculos entre la gestapo y la NKVD eran tan fuertes que hasta se intercambiaban información para poder llevar a cabo sus respectivas operaciones. También explica que la gran audacia de Hitler al emprender la purga de Ernst Roehm y su gran éxito frente a la opinión alemana y mundial, inspiró a Stalin a consolidar su dictadura usando medios análogos. El prestigioso historiador británico, está convencido de que la purga de Roehm terminó de convencer a Stalin de que la única manera de acabar con Serguei Kirov era usando el crimen, y de esa manera no tener que apelar ante el partido para luego tener que esperar una sentencia posiblemente adversa. Stalin hacía todo lo posible para no dejar ningún tipo de evidencias, pero sin escatimar en eliminar a personas inocentes si el fin justificaba los medios. El miedo difundido se basaba en el hecho de que todo el mundo sabía que él estaba detrás de los asesinatos, pero nadie en verdad lo podía decir con certeza. En 1933 Yezhov se acerca al sistema de purgas y es designado como administrador del Comité Central, aunque en realidad fue gradual y paralelamente trabajando más y más con la policía secreta.Director de la NKVDFue en el año 1935 cuando empieza su primera obra escrita llamada Del Fraccionalismo a la Contrarrevolución. En esta obra Yezhov hace serias denuncias y acusaciones acerca de las inclinaciones de líderes terroristas de derecha y de las llamadas «verdaderas» intenciones de Trotsky. El libro nunca fue publicado pero hay una tendencia a creer que el libro le sirvió de pasaporte, acompañado de otros factores como su rudeza, audacia, y firmeza para luego haber sido designado por Stalin a ocupar la Dirección de la NKVD como reemplazo de Yagoda en 1936.Estando Stalin en Sochi, el 25 de septiembre de 1936, envía un telegrama dando instrucciones concernientes a Yagoda y al futuro de la policía secreta: «Consideramos absolutamente necesario y urgente que se designe al camarada Yezhov en el cargo de comisario del pueblo de Asuntos Interiores. Yagoda ha demostrado claramente que es incapaz de desenmascarar al bloque trotskista-zinovievista. La OGPU (luego pasa a ser NKVD bajo el mando de Yezhov) lleva un retraso de cuatro años en el tema».Ejerció el cargo entre 1936 y 1938, uno de los peores períodos del estalinismo en la Unión Soviética, conocido como La Gran Purga durante el cual Stalin luchaba arduamente por terminar de establecer su poder totalitario, y neutralizar las inminentes amenazas del movimiento Trotskista, liderado por su enemigo León Trotski.Yezhov reclutó equipos de doscientos y trescientos fanáticos del partido para que ejecutaran una purga sistemática en la policía secreta. «Desde fines de 1936 hasta la segunda mitad de 1938, Stalin asestó golpes a todos los sectores del régimen. Solamente en 1936 asesinó a 3.000 oficiales superiores de la policía secreta y al 90 por ciento de los acusadores públicos de las provincias.» (Johnson, 374-200)Está documentada una carta de Sergo Ordzhonikidze a Yezhov en la que le transmite su preocupación: «La gente está hablando mal de tu persona, se dice que no estás durmiendo, que no comes, y que tus hábitos son muy malos. Te digo como amigo que si fallas, vas a ponerte a ti mismo y al partido en una mala posición. Deberías tenerlo en cuenta. Sinceramente Sergo»; Ordzhonikidze, quien era el último miembro del Politburó que tenía cierta confianza con Stalin, murió ese mismo año, oficialmente por suicidio. La Gran Purga fue en cierto modo una limpieza interna de todos aquellos con los que Stalin no tuviera alguna simpatía.Se falsificaban documentos y evidencias para poder acabar con cualquier miembro del partido del que Stalin sospechara como traidor o simplemente no le agradara del todo.El incidente Skoblin-la Gran PurgaEl 25 de junio de 1938 en un discurso público en la ciudad de Kiev, Nikita Jruschov se refería a Yezhov como «el mejor pupilo de Stalin» y le daba las gracias por haber acabado con el mal en Rusia.Yezhov en un auto análisis de sus gestiones como director de la policía recopilado por Grigorii Tsitriniak en su libro Russian Law and Politics (Política y leyes rusas) reconoce que «Limpió a 14.000 Checos (miembros de la antigua policía Checa), pero que su mayor falta fue no haber hecho una limpieza de más de ellos.» Estaba en la siguiente situación dice Yezhov: «Yo le asignaba el caso a cualquier oficial del departamento y ellos se encargaban de interrogar al arrestado, pero al mismo tiempo yo pensaba en que ellos interrogaban hoy y mañana yo los iba a estar arrestando a ellos. Estaba rodeado de enemigos, mis enemigos estaban por todas partes, decidí limpiarme de los Checos, pero mi misión no fue suficiente.»Caída y remociónEl verano de 1938 fue determinante para Yezhov, este probablemente cayó en drogas durante sus gestiones como Director de la NKVD y su genio ya empezaba a ser mal visto por Stalin y sus asociados. La efectividad de sus gestiones y la maldad de este no fueron suficientes para salvarlo del castigo que tarde o temprano todos los funcionarios públicos en la Unión Soviética recibían irónicamente como recompensa de su trabajo. En una reunión del Comité Central, Yezhov se sobreexcedió y ofendió a Molotov, uno de los más cercanos colegas de Stalin. «Si yo estuviera en su lugar, Viacheslav Mijáilovich (Molotov) no haría ese tipo de preguntas a órganos competentes (NKVD). Acuérdese que Rykov ya estuvo en mi oficina y el camino hacia mí no está fuera del alcance de nadie, ni siquiera de usted». Rykov había sido asesinado meses antes por la Policía de Yezhov y evidentemente era un comentario sumamente ambiguo y agresivo. Las agresiones unilaterales en el régimen comunista eran vistas por Stalin como una provocación a su autoridad y no estaba dispuesto a tolerar ningún abuso de poder ni de Yezhov ni de ningún otro.En agosto de 1938, dos meses después de aquella polémica reunión, Lavrenti Beria fue designado, sin el consentimiento de Yezhov, como nuevo director de la NKVD, posteriormente se le notificó a Yezhov la remoción del cargo y asignado como Comisario del Pueblo para el Transporte del Agua. El nuevo cargo asignado a Yezhov era evidentemente una señal de Stalin, diciéndole a Yezhov que la traición significaría ejecución, en pocas palabras, que cualquier cosa que él dijera o revelara implicaría la implementación de los procedimientos ya perfectamente conocidos por el mismo Yezhov.Olvido y muerteNo hay mucha información sobre los meses posteriores a su remoción del cargo, lo que sí sabemos es que fue arrestado el 10 de abril de 1939, y nunca más fue visto. Los historiadores rusos Starkov y Radzinsky afirman que en los Archivos de la KGB todavía existe la carpeta 510 destinada para el caso Yezhov y que su último paradero fue la cárcel de Sujánovka, en donde fue fusilado el 4 de febrero de 1940, un año antes de la Gran Guerra Patria.Yezhov es considerado por los mismos rusos como el más nefasto de los personajes que llegaron rodear a Stalin durante sus treinta años de poder, había quienes lo llamaban «cosa monstruosa» y no dudaban al decir que Yezhov había caído en desgracia en el momento que conoció personalmente a Stalin. Yezhov llevó a cabo La Gran Purga y fue tanto el autor intelectual como el organizador y ejecutante de aproximadamente cuatro millones de fusilamientos políticos.BibilografiaJohnson, Paul Los Demonios Tiempos Modernos, 2002, 373:374Tsitriniak, Grigorii. "Yezhov's Execution." Russian Law and Politics, Winter 1992-3, 31:46.Nikolai Yezhov (spartacus.schoolnet)N.I. Yezhov Home PageYezhov Categoría:Historia de Rusiacs:Nikolaj Ježov de:Nikolai Iwanowitsch Jeschow en:Nikolai Yezhov eo:Nikolaj Jeĵov et:Nikolai Ježov fi:Nikolai Ježov fr:Nikolaï Iejov he:ניקולאי יז'וב hu:Nyikolaj Ivanovics Jezsov it:Nikolaj Ivanovič Ežov ja:ニコライ・エジョフ lt:Nikolajus Ježovas nl:Nikolaj Jezjov no:Nikolaj Jezjov pl:Nikołaj Jeżow pt:Nikolai Yezhov ro:Nikolai Ejov ru:Ежов, Николай Иванович sk:Nikolaj Ivanovič Ježov sv:Nikolaj Jezjov tl:Nikolaj Ežov tr:Nikolai Yezhov uk:Єжов Микола Іванович zh:尼古拉·伊万诺维奇·叶若夫