thumb|200px|right|Código de Hammurabi ([[Museo del Louvre, París)]]El Código de Hammurabi, creado en el año 1760&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. (según la cronología media), es uno de los primeros conjuntos de leyes que se han encontrado y uno de los ejemplos mejor conservados de este tipo de documento de la antigua Mesopotamia y en breves términos se refiere a la conocida frase «ojo por ojo, diente por diente». Entre otras recopilaciones de leyes se encuentran el Códice de Ur-Nammu, rey de Ur (ca. 2050&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), el Códice de Eshnunna (ca. 1930&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) y el Códice de Lipit-Ishtar de Isín (ca. 1870&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.).Este texto no responde a la acepción legalista del derecho (derecho continental), sino más bien al derecho jurisprudencial (en inglés common law); recopila de manera impersonal las decisiones de justicia del rey. A menudo se lo señala como primer ejemplo del concepto jurídico de que algunas leyes son tan fundamentales que ni un rey tiene la capacidad de cambiarlas. Las leyes, escritas en piedra, eran inmutables. Este concepto pervive en la mayoría de los sistemas jurídicos modernos.Estas leyes, al igual que sucede con casi todos los códigos en la Antigüedad, son consideradas de origen divino, como representa la imagen tallada en lo alto de la estela (véase más abajo). De hecho, anteriormente la administración de justicia recaía en los sacerdotes, que a partir de Hammurabi pierden este poder. Por otra parte, conseguía unificar criterios, evitando la excesiva subjetividad de cada juez.Historiathumb|200px|right|Código de Hammurabi (detalle), [[Museo del Louvre]]Al rey Hammurabi (1728-1686&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. según la cronología breve o 1792-1750&nbsp;a.&nbsp;C. según la cronología media) le pareció que el cuerpo de leyes de su territorio se tenía que escribir para complacer a sus dioses. A diferencia de muchos reyes anteriores y contemporáneos, no se consideraba emparentado con ninguna deidad, aunque él mismo se llama «el favorito de las diosas».El Código de Hammurabi fue tallado en un bloque de diorita de unos 2,50&nbsp;m de altura por 1,90&nbsp;m de base y colocado en el templo de Sippar; igualmente se colocaron varios otros ejemplares a lo largo y ancho del reino. El objeto de esta ley era homogeneizar jurídicamente el reino de Hammurabi. De este modo, dando a todas las partes del reino una cultura común, se podía controlar el todo con mayor facilidad.Durante las diferentes invasiones de Babilonia, el código fue trasladado hacia el 1200&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. a la ciudad de Susa (en Elam), actualmente en el Jusistán (Irán). En esta ciudad fue descubierto por la expedición que dirigió Jacques de Morgan, en diciembre de 1901. Fue llevado a París, Francia, donde el padre Jean-Vincent Scheil tradujo el código íntegro al francés. Posteriormente, el código se puso en exhibición en el Museo del Louvre, en París, donde se encuentra hasta la fecha.Aspectothumb|150px|right|Parte superior de la gran estela.El Código de Hammurabi se presenta como una gran estela de basalto de 2,25 metros de alto. En lo alto hay un medio relieve que representa a Hammurabi de pie delante del dios del Sol de Mesopotamia, Shamash, principal de la ciudad súmera de Larsa. Debajo aparecen inscritos, en caracteres cuneiformes acadios, leyes que rigen la vida cotidiana.ContenidoLas leyes del Código de Hammurabi (numeradas del 1 al 282, aunque faltan los números 13, 66–99 y 110–111) están escritas en babilonio antiguo y fijan diversas reglas de la vida cotidiana. Norman particularmente:la jerarquización de la sociedad: existen tres grupos, los hombres libres o "awilum", los "mushkenum" (quienes se especula podrían ser siervos o subalternos) y los esclavos o "wardum".los precios: los honorarios de los médicos varían según se atienda a un hombre libre o a un esclavo.los salarios: varían según la naturaleza de los trabajos realizados.la responsabilidad profesional: un arquitecto que haya construido una casa que se desplome sobre sus ocupantes y les haya causado la muerte es condenado a la pena de muerte.el funcionamiento judicial: la justicia la imparten los tribunales y se puede apelar al rey; los fallos se deben plasmar por escrito.las penas: aparece inscrita toda una escala de penas según los delitos y crímenes cometidos. La base de esta escala es la Ley del Talión.Se tratan también el robo, la actividad agrícola (o pecuaria), el daño a la propiedad, los derechos de la mujer, los derechos en el matrimonio, los derechos de los menores, los derechos de los esclavos, homicidio, muerte y lesiones. El castigo varía según el tipo de delincuente y de víctima.Las leyes no admiten excusas ni explicaciones en caso de errores o faltas; el Código se ponía a la vista de todos, de modo que nadie pudiera alegar ignorancia de la ley como pretexto. Cabe recordar, sin embargo, que eran pocos (escribas en su mayoría) los que sabían leer y escribir en aquella época.Comparación con la ley mosaicaAlgunas partes de la Ley Mosaica son similares a ciertas leyes del Código de Hammurabi, por lo que algunos estudiosos han afirmado que los hebreos derivaron su derecho del babilonio. Otros especialistas difieren:Se presentan a continuación algunos ejemplos de las diferencias:Código de HammurabiLey mosaicaPena de muerte por hurto de propiedad de la Iglesia y el Estado o por recibir bienes robados (Ley 6)Se castiga al ladrón resarciendo a la víctima (Éx. 22.1-9)Muerte por ayudar a un esclavo a escapar o por refugiar a un esclavo fugitivo (Ley 15, 16)"No entregarás a su señor el siervo que huye de él y acude a ti." (Deut. 23.15)Si una casa mal hecha causa la muerte de un hijo del dueño de la casa, la falta se paga con la muerte del hijo del constructor (Ley 230)"Los padres no morirán por los hijos ni los hijos por los padres." (Deut. 24.16)Mero exilio por incesto: "Si un señor hombre de alto rango se ayuntare con su hija, harán salir a tal señor de la ciudad." (Ley 154)Pena de muerte por incesto (Lev. 18.6, 29)Distinciones de clases: penas duras para quien lesione al miembro de una casta superior. Penas leves para quien lesione a miembros de una casta inferior (Ley 196–205)No cometerás injusticia en los juicios, ni favoreciendo al pobre ni complaciendo al grande (Lev. 19.15)BibliografíaEn españolCódigo de Hammurabi. México: Cárdenas Editor y Distribuidor, 1992.Lara, F.: Código de Hammurabi. Madrid: Editora Nacional, 1982.Sanmartín, J.: Códigos legales de tradición babilónica. Barcelona, 1999.En otras lenguasFalkenstein, A.: Die neusumerischen Gerichtsurkunden I–III. Múnich.Kohler, J., y J. E. Peiser: Aus dem Babylonischen Rechtsleben. Leipzig, 1890.Oppert &amp; Menant: Documents juridiques de l'Assyrie et de la Chaldee. París, 1877.Thomas, D. Winton, ed.: Documents from Old Testament Times. Londres y Nueva York, 1958.Véase tambiénQuid pro quoLeyes de ManuEnlaces externos thales.cica.es/rd/Recursos/rd98/HisArtLit/01/hammurabi.htm (texto del Código de Hammurabi).clio.rediris.es/clionet/fichas/hammurabi.htm (Código de Hammurabi en el Proyecto Clío).Categoría:Mesopotamia Categoría:Esculturas Categoría:Historia del Derecho Categoría:Museo del Louvrear:شريعة حمورابي ast:Códigu d'Hammurabi bat-smg:Hamurabė kuodeksos bg:Законник на Хамурапи bs:Hamurabijev zakonik ca:Estela de Hammurabi cs:Chammurapiho zákoník cy:Cyfraith Hammurabi da:Hammurabis lov de:Codex Hammurapi el:Κώδικας του Χαμουραμπί en:Code of Hammurabi eo:Kodekso de Hamurabi et:Hammurapi seadused eu:Hammurabi Kodea fa:قانون حمورابی fi:Hammurabin laki fr:Code d'Hammurabi gl:Código de Hamurabi he:חוקי חמורבי hr:Hamurabijeva stela hu:Hammurapi törvényoszlopa it:Codice di Hammurabi ja:ハンムラビ法典 ka:ხამურაბის კანონები la:Codex Hammurabi lt:Hamurapio teisynas mk:Хамурабиев законик nl:Codex Hammurabi no:Hammurabis lover pl:Kodeks Hammurabiego pt:Código de Hamurabi ru:Свод законов Хаммурапи sh:Hamurabijev zakonik simple:Codex Hammurabi sk:Chammu-rabiho zákonník sl:Hamurabijev zakonik sr:Хамурабијев законик sv:Hammurabis lagar th:ประมวลกฎหมายฮัมมูราบี tr:Hammurabi Kanunları uk:Закони Хаммурапі vi:Bộ luật Hammurabi yi:קאדעקס כאמוראבי zh:汉谟拉比法典