thumb|200px|Imagen del satélite Puck lograda por el Voyager 2 Puck ' es un satélite de Urano. Se descubrió en las imágenes tomadas por 'Voyager 2 el 30 de diciembre de 1985, un mes antes de que la nave alcanzara su máxima aproximación al planeta y se dio la designación temporal S/1985&nbsp;U&nbsp;1.La mayoría de las lunas de Urano recibe su nombre de los personajes femeninos de las obras de William Shakespeare o los poemas de Alexander Pope. En la mitología céltica y el folklore inglés, es un duende travieso, que aparece en la obra de Shakespeare El sueño de una noche de verano. También se llama 'Urano&nbsp;XV '.Puck es el más grande de los 10 satélites de Urano descubiertos por el Voyager2. Su diámetro es de 160 Km. y está entre el de Porcia y Miranda, el más pequeño de los cinco satélites mayores conocidos antes de la Era espacial. La órbita de Puck se localiza entre estas dos lunas. De las lunas descubiertas por el ' Voyager&nbsp;2' sólo Puck se descubrió con bastante antelación como para programar la sonda y obtener imágenes de su superficie con detalle. Como estaba próximo a Miranda parte del tiempo de observación a este satélite se dedicó a observar a Puck, siendo el único cuerpo descubierto por el Voyager 2 que se conoce con detalle.Es una de las lunas más oscuras de Urano con un albedo de sólo 0,07. Los cinco satélites mayores de Urano son mucho más brillantes. La materia de que está constituido Puck parece ser similar a la de los Anillos de Urano. Parece ser también similar a las otras 9 lunas descubiertas por el ' Voyager&nbsp;2'. El constituyente principal en su composición parece ser el carbono. Es la misma clase de materia que se encuentra en las condritas carbonáceas, meteoritos primitivos que provienen del cinturón de asteroides y que están formados por silicatos hidratados o arcillas, mezclados con sustancias orgánicas oscuras y ricas en carbono. Tales mezclas se forman bien a temperaturas bajas, como las que existieron a estas distancias del Sol, en la primitiva nebulosa solar. ... | Perdita | '''Puck ' | Mab |...''Puckbg:Пък (спътник) bs:Pak (mjesec) ca:Puck (satèl·lit) cs:Puck (měsíc) cy:Puck (lloeren) da:Puck (måne) de:Puck (Mond) el:Πακ (δορυφόρος) en:Puck (moon) fi:Puck (kuu) fr:Puck (lune) he:פוק hr:Pak ht:Pik it:Puck (astronomia) ja:パック (衛星) lt:Pukas (palydovas) nds:Puck (Maand) nl:Puck (maan) nn:Uranusmånen Puck no:Puck (måne) pl:Puk (księżyc) pt:Puck ru:Пак (спутник) simple:Puck (moon) sk:Puck (mesiac) sl:Puk (luna) sv:Puck (måne) zh:天卫十五