  Abū Zayd ʿAbd ar-Rah&#803;mān ibn Muh&#803;ammad ibn Jaldūn al-H&#803;aḍramī (en árabe, ' أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي'), conocido habitualmente como Abenjaldún o Ibn Jaldún (también escrito Ibn Khaldun, Ibn Khaldoun o Abenjaldun), nacido el 27 de mayo de 1332 y fallecido el 19 de marzo de 1406, fue un famoso historiador, sociólogo, filósofo, economista, demógrafo y (para algunos) politólogo árabe nacido en lo que hoy es Túnez y de origen andalusí. Es considerado como uno de los fundadores de la moderna historiografía, sociología , filosofía de la historia ,economía , demografía y las ciencias sociales en general. Es fundamentalmente conocido por su obra Muqaddima, o Prolegómenos a su vasta historia de los árabes, que constituye un temprano ensayo de filosofía de la historia y de sociología, disciplina esta última de la que a menudo es considerado antecesor.El gran historiador inglés Arnold J. Toynbee ha dicho que "Ibn Jaldún concibió y formuló una filosofía de la historia que es sin duda el trabajo más grande que jamás haya sido creado por una inteligencia en ningún tiempo y en ningún país".Arnold Toynbee, Estudio de la HistoriaSu vidaIbn Jaldún, cuya familia tuvo que abandonar Sevilla cuando fue tomada por los castellanos en 1248, vivió en el momento histórico en que el Islam comenzaba su decadencia. Luego de haber fracasado en sus ambiciones políticas, y de haber sido perseguido y encarcelado, Ibn Jaldún, ya adulto, dedica el resto de su vida a estudiar y reflexionar sobre los hechos sociales, económicos e históricos. Es este conocimiento el que vuelca en su obra. Para ello, desde 1388 se instala en El Cairo (Egipto) donde se dedica a la enseñanza y la investigación en varias universidades (madrasas), especialmente en la prestigiosa (Al-Azhar. No obstante, tiene que volver a la arena política cuando Tamerlán asedia Damasco y se recurre al prestigioso Ibn Jaldún para entrevistarse con él, aunque no tuvo éxito (1401). Muchos años antes, en 1363, había también tenido una misión diplomática en el otro extremo del mediterráneo, en Sevilla ante Pedro I de Castilla, el Cruel, en favor del reino de Granada gracias a su amistad con Ibn al-Jatib, que le llamó cuando Jaldún estaba en Fez.http://blogs.periodistadigital.com/jeronimopaez.php/2006/05/30/ibn_jaldun_auge_y_decadencia_de_los_impeSu obraLa obra principal de Ibn Jaldún lleva el título de Libro de la evidencia, registro de los inicios y eventos de los días de los árabes, persas y bereberes y sus poderosos contemporáneos (Kitāb al-ʿibār wa-diwān al-mubtada' wa l-jabar fī ayyām al-ʿarab wa l-āŷam wa l-barbar wa man ʿāsarahum min dawl as-sult&#803;ān al-akbar). Está dividida en siete libros. El primero de ellos es la Muqaddima o Prolegómenos, que prologa al resto de la obra aunque posteriormente ha sido tratado como obra independiente. Los libros dos a cinco cubren la historia de la humanidad hasta los tiempos de Ibn Jaldún. Los libros seis y siete cubren la historia de los pueblos bereberes y del Magreb. Su historia es, como el mismo lo afirma, una Historia Universal y abarca el análisis de historias de otros pueblos como asirios, hebreos, griegos y romanos.Entre los aportes económicas de Ibn Jaldún se incluye el descubrimiento de la dinámica de los mercados. Analiza también conceptos económicos fundamentales como población, precio, beneficio, lujo, y formación de capital- y los analiza en sus traza su interrelaciones.Para Ibn Jaldun la historia es el análisis de las civilizaciones tanto en el aspecto externo como interno. Externamente, a través del relato cronológico de los hechos; internamente mediante un análisis lógico e interrelacionado de los acontecimientos histórico, trazando incluso sus consecuencias en el presente y las tendencias de futuro.Para la sociología es particularmente interesante su concepción sobre la existencia de un conflicto central (ciudad versus desierto). A raíz de su manera de analizar los conflictos sociales, los modernos sociólogos de la teoría del conflicto han demostrado un creciente interés en Ibn Jaldún: Ludwig Gumplowicz, Gustav Ratzenhofer y Franz OppenheimerElorza, Antonio: Los errores de Dios EL PAÍS 21-10-2006 http://www.elpais.es/articulo/elpporopi/20061021elpepiopi_6/Tes/errores/Dios: La importancia del método de conocimiento racionalista empleado por Abenjaldún del todo acorde con su condición de creyente, pero sin subordinar el conocimiento y la interpretación de la realidad a las descripciones contenidas en el Corán o en los hadices. "Abenjaldún pone entre paréntesis a Dios", resume Charfi. En el libro sexto del Muqaddima o los Prolegómenos, queda claro que es la reflexión fundada sobre la experiencia lo que permite literalmente al hombre hacerse tal por encima de un mundo animal sujeto a los sentidos. Cabe admitir por cuestión de fe una forma de conocimiento superior, estrictamente espiritual, propio de los ángeles, pero sin incidencia alguna sobre el conocimiento humano.Es sobradamente conocida la utilización de este criterio para explicar el carácter cíclico de las civilizaciones, y a su núcleo, la interacción conflictiva entre el modo de vida nómada y el urbano o civilizado. Lo es menos la profundización que lleva a cabo Abenjaldún en el análisis de una vida nómada, adscrita al mundo árabe, sin concesión alguna y en la cual va incluida una interpretación de la génesis del Islam de cuya vigencia dan cuenta especialistas como Patricia Crone. Dotado de una fuerza propia, derivada de la cohesión grupal o asabiyya, el mundo árabe nómada es violento, depredador y en principio incapaz de formar un imperio. Todo cambia, sin embargo, cuando sobre esa rudeza de costumbres incide la religión llevada por un Profeta a sus corazones: "Entonces la unificación más cabal se lleva a efecto entre ellos poniéndolos en condiciones de efectuar las conquistas y de fundar un imperio". Unos de las principales aportaciones de Ibn Jaldún a la historiografía es su ruptura con el concepto anterior. Ni en el mundo antiguo, ni en la edad media, tanto en occidente como en el mundo musulmán, existe un antecedente en relación al concepto de historia de Ibn Jaldún. Su manera de enfocar el devenir histórico así como todos los elementos que influyen en el mismo es muy similar al que siglos después establecerían los Annales dirigidos por Marc Bloch, Lucien Febvre o Fernand Braudel. En ambos casos se puede decir que realizan una historia social, en donde el ser humano es el protagonista, no un individuo sino toda la colectividad. Se puede decir sin ningún temor que Ibn Jaldún es el "padre" de la historia en el concepto contemporáneo de esta.ReferenciasBibliografíaEngels and Ibn Khaldun - Nicholas S. HopkinsEstapé, Fabian, Ibn Jaldún o El precursor: discurso leído el día 28 de octubre de 1993 en el acto de recepción pública de Fabián Estapé en la Real Academia de Buenas Letras de Barcelona y respuesta por el Académico numerario Juan Vernet, Barcelona:Real Academia de Buenas Letras de Barcelona, 1993. ISBN 8479298411Ibn Jaldún, Introducción a la Historia Universal (Al Muqaddimah). Estudio preliminar, revisión y notas Elías Trabluse.Trad. Juan Feres, México:F.C.E., 1997. ISBN 9681626451Cheddadi, Abdesselam, Ibn Khaldûn: l'homme et le théoricien de la civilisation, Paris:Gallimard, 2006. ISBN 2070764966Ibn Jaldún, el Mediterráneo en el siglo XIV: auge y declive de los imperios. Exposición en el Real Alcázar de Sevilla, mayo-septiembre de 2006; Estudios, coord. cfca. de Mª Jesús Viguera Molins, Sevilla-Granada:Fundación Legado Andalusí-Fundación José Manuel Lara, 2006. ISBN 84-96395-18-9Ibn Jaldún, entre al-Andalus y Argelia: (Palais de la Culture, Argel, 13 marzo-31 mayo 2007), Granada:Fundación el Legado Andalusí, 2007. ISBN 9788496395343Garrot, José Luis (ed.). Miradas Españolas sobre Ibn Jaldún, Madrid: Editorial Edisaf , 2008.Enlaces externosArtículos y trabajos sobre Ibn JaldúnConmemoración del VI centenario de su muerteMedievalismo.org, web en varios idiomas.Muqaddima completo en Ingléshttp://classiques.uqac.ca/classiques/Ibn_Khaldoun/Prolegomenes_t1/ibn_pro_I.pdf Muqaddima completo en Francés, parte Ihttp://classiques.uqac.ca/classiques/Ibn_Khaldoun/Prolegomenes_t2/ibn_pro_II.pdf Muqaddima completo en Francés, parte IIhttp://classiques.uqac.ca/classiques/Ibn_Khaldoun/Prolegomenes_t3/ibn_pro_III.pdf Muqaddima completo en Francés, parte IIICategoría:Nacidos en 1332 Categoría:Fallecidos en 1406 Categoría:Filósofos islámicos Categoría:Sociólogos de Túnez Categoría:Historiadores medievales Categoría:Historiadores de Túnezar:ابن خلدون bs:Ibn Haldun ca:Ibn Khaldun da:Ibn Khaldun de:Ibn Chaldun dv:އިބްނި ޚަލްދޫން el:Ιμπν Χαλντούν en:Ibn Khaldun eo:Ibn-Ĥaldun fa:ابن خلدون fi:Ibn Khaldun fr:Ibn Khaldoun gl:Ibn Khaldun he:אבן ח'לדון hr:Ibn Haldun hu:Ibn Khaldún id:Ibnu Khaldun it:Ibn Khaldun ja:イブン＝ハルドゥーン ka:იბნ ხალდუნი kab:Ibn Xaldun ko:이븐 할둔 ku:Ibn Xeldûn ms:Abdul Al-Rahman Ibn Muhammad Ibn Khaldun nl:Ibn Khaldun no:Ibn Khaldūn pl:Ibn Chaldun pt:Ibn Khaldun ru:Ибн Хальдун sh:Ibn Khaldun simple:Ibn Khaldun sk:Ibn Chaldún sl:Ibn Haldun sq:Ibn Halduni sr:Ибн Халдун sv:Ibn Khaldun te:ఇబ్నె ఖుల్దూన్ tr:İbn-i Haldun uk:Ібн Хальдун ur:ابن خلدون wa:Ben Xhaldoun zh:伊本·赫勒敦