 | image = Plegadis falcinellus (aka).jpg | image_width = 225px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Aves | ordo = Ciconiiformes | familia = Threskiornithidae | genus = Plegadis | species = P. falcinellus | binomial = Plegadis falcinellus | binomial_authority = (Linnaeus, 1766) El morito común (Plegadis falcinellus) es una especie de ibis oscuro, que frecuenta los humedales costeros en lugares dispersos del sur de Europa, las zonas calurosas de África, Asia, Australia, y las regiones atlántica y caribeña de América.En España se le puede ver en puntos de las costas catalanas, levantinas y, especialmente, de Andalucía, donde cría en Doñana y en el Parque Natural del Brazo del Este. En estas zonas se pueden observar bandadas de hasta 400 ejemplares de esta especie.Se cree que es oriundo del Viejo Mundo y que en el siglo XIX se propagó de manera natural a Sudamérica septentrional, desde donde se ha extendido hacia el norte. En América se llama ibis lustroso, ibis cara oscura, etc.Se alimenta de insectos, gusanos, moluscos, ranas, etc y nidifica en árboles, en colonias junto con otras especies de aves como las garzas. Sus puestas son de entre 3 a 6 huevos.Hace diversos graznidos y gruñidos, incluyendo un grito ronco cuya onomatopeya es grrrr, que lo hace en la estación de reproducción. Categoría:Threskiornithidae Categoría:Aves de España Categoría:Aves de África Categoría:Aves de Filipinas Categoría:Aves de Australiaaf:Glansibis bg:Блестящ ибис de:Brauner Sichler dv:ކަޅު ބުޅިތުންބި el:Χαλκόκοτα en:Glossy Ibis eo:Bruna ibiso fi:Pronssi-iibis fr:Ibis falcinelle hu:Batla it:Plegadis falcinellus ja:ブロンズトキ la:Plegadis falcinellus lt:Rudasis ibis nl:Zwarte ibis no:Bronseibis pl:Ibis kasztanowaty pt:Íbis-preto ru:Каравайка sv:Bronsibis tr:Bayağı aynak