  enlace|anterior = Ummagumma(1969) |posterior = Meddle(1971)  Atom Heart Mother es el quinto álbum de la banda británica Pink Floyd. Un trabajo que muestra un alejamiento del rock psicodélico para entrar un poco en el sinfónico y el progresivoContextoCorría el año 1970 y la banda sostenía el sonido que años antes había logrado. Con la separación de Syd Barrett, los integrantes de la banda deciden seguir la carrera cuesta arriba.La primera canción del disco llamada Atom Heart Mother, una composición musical en donde se muestra la perspicacia de los sonidos de cada uno de los integrantes. Este tema ocupa el primer lado entero del LP, repitiendo patrones de la banda por largas composiciones instrumentales. Esta pieza no iba a ser orquestada originalmente. Hasta el momento en que reunieron todo el trabajo realizado, la idea de orquestarla no surgió. Ron Geesin se encargó de la orquestación, y tuvo serios problemas con la banda. Abandonó el proyecto sin que fuera completado, y lo finalizó John Aldiss. Originalmente se iba a llamar The Amazing Pudding, pero era un título que no los convencía, Ron Geesin les sugirió a la banda que leyeran el diario para ver si les inspiraba un nombre. Nick Mason encontró una noticia sobre una mujer embarazada que había sido sometida a una operación de corazón, y tenía un marcapasos atómico, el título de la nota era Atom Heart Mother. El tema y el disco fueron bautizados. La canción está divida en partes debido a que en el momento en que fue editada se cobraban derechos de autor dependiendo de la cantidad de temas del disco.Seguido a este se encuentra "If", canción acerca de la amistad y con quizá alguna referencia a Barret.A continuación la titulada "Summer '68", escrita por Richard Wright, es una crítica al estilo de vida de los músicos del rock, considerado por muchos fas como la mejor canción del disco.Cuenta con una extraña aportación orquestral un final suave.Luego, venía la canción "Fat Old Sun" que poseía sonidos del blues escrita por "David Gilmour",de una letra dulce y coronada por un característico solo de guitarra al final.Finalizando el disco se encontraba la canción "Alan's Psychedelic Breakfast", que se traduce como "El desayuno psicodélico de Alan"canción que combina pasajes instrumentales con sonidos de desayuno, y grabado en la cocina del propio Mason.En la canción se aprecian tres partes diferentes, con sonidos como cereales volcandose en un cuenco y huevos friendose.En la tapa del disco se puede ver a una vaca en un campo. No contiene texto. La banda quería que la tapa de este disco fuera lo menos "Pink Floyd" y psicodélica posible. Hablaron con Storm Thorgerson, diseñador de la misma, y se dirigió a un área rural y fotografió lo primero que vio. Lulubelle III es el nombre de la vaca.Grabación y ediciónEl disco fue grabado entre marzo y agosto de 1970, en los Estudios Abbey Road. Fue producido por Pink Floyd. El ingeniero de sonido de sonido fue Peter Bown, asistido por Alan Parsons. Fue editado en LP el 10 de octubre de 1970. Alcanzó el #1 en las listas de Reino Unido y el #55 en Estados Unidos. Fue certificado disco de oro en Estados Unidos en marzo de 1994. Una versión remasterizada digitalmente fue editada en disco compacto en 1994 en Reino Unido y en 1995 en Estados Unidos.La edición original en LP contiene grabada en el surco final del disco, el ruido de una gota al caer, cuando el disco termina, al no levantarse la púa, se escucha caer una gota infinitamente.En la re-edición en disco compacto de 1994 el disco viene acompañado de una tarjeta con dos recetas para desayuno, una en alemán y la otra en inglés. Las recetas parecen ser una especie de broma o exageración, las mismas incluyen por ejemplo: 1 camello mediano, 1 huevo, 250 cabezas de ajo, 1 cordero de primavera, etc.Lista de temas"Atom Heart Mother Suite" (Mason, Gilmour, Waters, Wright, Geesin) 23:44a. Father's Shoutb. Breast Milkyc. Mother Fored. Funky Dunge. Mind Your Throats Pleasef. Remergence"If" (Waters) 4:30"Summer '68" (Wright) 5:29"Fat Old Sun" (Gilmour) 5:22"Alan's Psychedelic Breakfast" (Waters, Mason, Gilmour, Wright) 13:00a. Rise and Shineb. Sunny Side Upc. Morning GloryCréditosMúsicosRoger Waters - Bajo, voz y guitarra adicional.David Gilmour - Guitarra, bajo y voz.Richard Wright - Órgano, orquestación y voz.Nick Mason - Batería, percusión.Otros participantesRon Geesin - Orquestación y composición.Alan Stiles - Voz de fondo en la canción "Alan's Psychedelic Breakfast".Abbey Road Session Pops Orchestra - Orquesta en "Atom Heart Mother" y vientos en "Summer '68".The John Aldiss Choir - Coros.ProducciónProducción artística: Pink Floyd.Producción ejecutiva: Norman Smith.Ingeniero de sonido: Peter Bown y Alan Parsons.Arte de tapa y fotografía: Hipgnosis.Edición en disco compacto:Remasterizado supervisado por James Guthrie.Remasterizado digitalmente por Doug Sax en The Mastering Lab, Los Angeles.Diseño interior: Storm Thorgerson y Jon Crossland.Fotografía adicional: Tony May.MisceláneaLos sonidos de cocina que se escuchan en "Alan's Psychedelic Breakfast" fueron grabados en la cocina de Nick Mason.Stanley Kubrick quería usar parte del tema "Atom Heart Mother" en su film A Clockwork Orange (La naranja mecánica): Le pidió a Pink Floyd que le dejaran usar su "Atom Heart Mother Suite" en su soundtrack. Sin embargo, gracias a que Kubrick quería licencia ilimitada para determinar qué porciones o editar las canciones que usaría, la banda lo rechazó. Cuando Alex está en la tienda de discos (escena de la película), en el estante superior está una portada del disco "Atom Heart Mother" (se puede distinguir fácilmente por la inconfundible vaca en el campo abierto).Véase tambiénPink FloydEnlaces externosDetalles del disco y letras (en inglés)Página oficial del grupo (en inglés)http://www.pinkfloyd.com/ (en inglés)Categoría:Álbumes de Pink Floyd Categoría:Álbumes de 1970 Categoría:Álbumes psicodélicosbn:অ্যাটম হার্ট মাদার ca:Atom Heart Mother cs:Atom Heart Mother de:Atom Heart Mother en:Atom Heart Mother fi:Atom Heart Mother fr:Atom Heart Mother he:Atom Heart Mother hu:Atom Heart Mother id:Atom Heart Mother is:Atom Heart Mother it:Atom Heart Mother ja:原子心母 ka:Atom Heart Mother ko:Atom Heart Mother lt:Atom Heart Mother nl:Atom Heart Mother nn:Atom Heart Mother no:Atom Heart Mother pl:Atom Heart Mother pt:Atom Heart Mother ru:Atom Heart Mother sk:Atom Heart Mother sv:Atom Heart Mother tr:Atom Heart Mother (albüm) uk:Atom Heart Mother