thumb|Abel Tasman Abel Janszoon Tasman (1603 - 1659). Explorador holandés, nació en el pueblo de Lutjegast, provincia de Groninga, Holanda, famoso por sus viajes realizados entre 1642 y 1644, al servicio de la Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC - Compañía Holandesa de las Indias Orientales).Fue el primer europeo que llegó junto a su expedición a la isla de Van Diemen, hoy conocida como Tasmania, y a Nueva Zelanda. Además trazó mapas de una gran parte de las costas de Australia. Su trabajo fue investigar el territorio conocido como "Nueva Holanda", hoy Australia, de la que los holandeses habían descubierto la costa oeste y debían determinar si la zona pertenecía a las Terra Australis. La VOC esperaba que Tasman pudiera localizar un nuevo e inexplorado continente con fines comerciales.Para hacer esto, entre 1642 y 1643, navegó por primera vez, partiendo del puerto de Yakarta (antes conocido como Batavia) el 14 de agosto de 1642, con dos pequeños barcos llamados "Heemskerck" y "Zeehaen" (gallo del mar), primero hasta la isla Mauricio (donde permaneció por dos meses), y luego con rumbo este, más allá de las latitudes que habían sido exploradas por los holandeses. thumb|Rutas de TasmanPor este camino, pasó de largo el continente australiano, pero, finalmente, el 24 de noviembre de 1642, descubrió la isla de Tasmania, a la que llamó "Tierra de Van Diemen"; posteriormente los colonizadores británicos le cambiaron el nombre. Después de investigar la zona, se embarcó y navegó más hacia el este, descubriendo Nueva Zelanda, a la cual llamó "Staten Landt", con la teoría de que estaba conectada con alguna parte de la Isla de los Estados, al sur de Argentina. Luego navegó hacia el norte siguiendo la costa de la Isla Sur, anclando sus barcos en la bahía Golden. Allí se encontró con un grupo de maoríes, quienes asesinaron a 4 de sus marineros; por eso llamó al lugar "Bahía de los asesinos". Salió de la isla y navegó hacia el norte, cruzando el Estrecho de Cook que la separaba de la Isla Norte. Tasman estaba convencido de que Nueva Zelanda era parte de la Terra Australis. En su regreso a Batavia, descubrió el archipiélago de Tonga, el 21 de enero de 1643.En su segundo viaje, en 1644, siguió la costa sur de Nueva Guinea, hacia el este. Atravesó el Estrecho de Torres que la separa de Australia y continuó su viaje a lo largo de las costas australianas. En este viaje trazó un primer mapa costero de esta zona.Desde el punto de vista de la VOC, las exploraciones de Tasman fueron decepcionantes, ya que no había encontrado un área promisoria para el comercio ni una ruta marítima nueva. Por más de un siglo, hasta la era de James Cook, Tasmania y Nueva Zelanda, no fueron visitadas nuevamente por los europeos. Australia fue visitada pero generalmente por accidente.Abel Tasman falleció en 1659 en Batavia (hoy Yakarta), dejando a su esposa Jannetje y a su hija Claesgen, de su primer matrimonio.Como muchos otros exploradores, el nombre de Tasman ha sido honrado en muchos lugares. Entre ellos:la isla de Tasmania, que incluye otros lugares con su nombre:la península de Tasmaniael Puente Tasmaniala autopista Tasmaniael ferry de pasajeros Abel Tasmanel Mar de Tasmaniaen Nueva Zelanda, el Glaciar Tasman y el Parque Nacional Abel Tasman.Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1603 Categoría:Fallecidos en 1659 Categoría:Exploradores de los Países Bajosaf:Abel Tasman bg:Абел Тасман br:Abel Tasman bs:Abel Tasman ca:Abel Tasman cs:Abel Tasman cy:Abel Tasman da:Abel Tasman de:Abel Tasman el:Άμπελ Τάσμαν en:Abel Tasman eo:Abel Tasman eu:Abel Tasman fa:آبل تاسمان fi:Abel Tasman fr:Abel Tasman gl:Abel Tasman he:אבל ינזון טסמן hr:Abel Tasman hu:Abel Janszoon Tasman id:Abel Tasman is:Abel Tasman it:Abel Tasman ja:アベル・タスマン ka:აბელ ტასმანი ko:아벌 타스만 la:Abel Tasman lt:Abelis Tasmanas nl:Abel Tasman no:Abel Janszoon Tasman pam:Abel Tasman pl:Abel Tasman pt:Abel Tasman ro:Abel Tasman ru:Тасман, Абел Янсзон sco:Abel Tasman sh:Abel Tasman simple:Abel Tasman sl:Abel Tasman sr:Абел Тасман sv:Abel Tasman szl:Abel Tasman ta:ஏபெல் டாஸ்மான் tg:Абел Тасман th:แอเบล แทสมัน tr:Abel Tasman uk:Абель Тасман vi:Abel Tasman zh:阿贝尔·塔斯曼 zh-classical:阿貝爾·塔斯曼