John Henry "Doc" Holliday (14 de agosto de 1851 – 8 de noviembre de 1887) fue un dentista, jugador de apuestas y un pistolero norteamericano, que usualmente es recordado por su amistad con Wyatt Earp y por su participación en el Tiroteo en el O.K. Corral.BiografíaNació en Griffin, Georgia (Estados Unidos), hijo de Henry Burroughs Holliday y Alice Jane Holliday, siendo McKey su apellido de soltera.La madre de John murió el 16 de septiembre de 1866, cuando él tenía la edad de 15 años. Tres meses después, su padre se volvió a casar con Rachel Martin. Poco después de esto, su familia se mudó hacia Valdosta (Georgia), donde ingresó en el Instituto Valdosta. Aquí el recibió una fuerte educación secundaria clásica en retórica, gramática, matemáticas, historia e idiomas (principalmente latín), pero también francés y algo de griego antiguo.En 1870 dejó el hogar para iniciar estudios de dentista en Filadelfia (Estados Unidos). El 1 de marzo del mismo año, recibe el grado de Doctor de cirugía dental por el colegio dental de cirugía de Pennsylvania. Un año después, abre una oficina dental con Arthur C. Ford en Atlanta.Por motivos poco conocidos, deja de ejercer y se transforma en un jugador profesional y en un pistolero, campos en los que demuestra una gran soltura. Además, se hace evidente el hecho de que ha contraído la tuberculosis, la cual acabará con él en 1887.En 1876 conoce al famoso sheriff Wyatt Earp, con el cual establece un sólida y leal amistad.Después del Tiroteo en el O.K. Corral -en el cual toma parte-, ayuda a realizar la vendetta a Wyatt y luego se retira a un sanatorio, donde fallece de tuberculosis el 8 de noviembre de 1887. Categoría:Criminales de Estados Unidos Categoría:Georgianos (estado) Categoría:Historia del Oeste estadounidensecs:Doc Holliday da:Doc Holliday de:Doc Holliday en:Doc Holliday fi:Doc Holliday fr:Doc Holliday hr:Doc Holliday it:Doc Holliday ja:ドク・ホリデイ nl:Doc Holliday pl:Doc Holliday pt:Doc Holliday sr:Џон Хенри Холидеј sv:Doc Holliday