thumb|right|300px|Danilo di Luca durante el [[Giro de Italia 2007, del que se proclamó vencedor de la clasificación general]] Danilo di Luca es un ciclista profesional italiano nacido el 2 de enero de 1976 en Spoltore que debutó como ciclista profesional en la temporada 1999 con el equipo italiano del Cantina Tollo. Corredor de la élite actual, se dio a conocer mundialmente el año 2005; realizó un mes de abril increíble (mes propicio para clasicómanos) llevándose la Vuelta al País Vasco y dos de las Ardenas seguidas en 3 días. Además de estos éxitos, sorprendió a todo el mundo en el Giro de Italia de ese mismo año, quédando cuarto en la general pero realizando auténticas exhibiciones en varias etapas, destacándose la penúltima, en un intento de desbancar al líder de la carrera Paolo Savoldelli. Pese a sus varios intentos el podio no fue posible, pero la imagen de un Di Luca combativo y ambicioso quedó grabada.El año siguiente fue bastante decepcionante para el transalpino, realizando una discreta acutación en el Giro'06 sufriendo mucho en las etapas de alta montaña y tirando por los suelos su gran objetivo. Aun así se supo sobreponer y preparo a consciencia Vuelta y el Mundial de Salszburgo. Consiguió ponerse líder de la ronda española llevándose la etapa con final en La Covatilla, para más adelante abandonar y ayudar a su compatriota Paolo Bettini a conseguir el maillot arcoíris.Este año se presenta muy positivo para el italiano; sus buenos resultados en las Ardenas (3º en Amstel y Flecha y la victoria en la Liega) muestran que este año ha vuelto a conseguir el estado de 2005. Pero los ojos del corredor están puestos en la ronda italiana, dónde espera conseguir ese ansiado podio en Milán. Se han notado ciertas mejoras en muchos de sus aspectos, entre ellos su recuperación y su capacidad para la media y alta montaña, quedándose ahí su handicap de no ser demasiado bueno en contrareloj. El calendario de este año le favorece bastante, con bastantes etapas llenas de rampas y con una cronoescalada, estilo que es de su agrado.Con su victoria en esta edición del Giro D'Italia 2007, Di Luca pasa a formar parte de la élite del ciclismo durante toda su historia. Sucede en el triunfo a su compatriota Iván Basso (acutalmente suspendido por estar implicado en la Operación Puerto), y continúa la hegemonía de los italianos en su "grande", siendo Pavel Tonkov el último extranjero en ganar la carrera el año 1996.Sin embargo en la edición del 2008, el español Alberto Contador consiguió proclamarse vencedor del Giro d'Italia, rompiendo así la racha de ciclistas italianos ganar su vuelta.Palmarésthumb|200px|right|Danilo di Luca en la Vuelta a Alemania 2005EquiposCantina Tollo (1999-2001)Saeco (2002-2004)Liquigas (2005-2007)L.P.R. Brakes (2008)Reconocimientos3º puesto en la Bicicleta de Oro (2005).Enlaces externosPágina oficial en inglés Categoría:Ciclistas de Italia Categoría:Ganadores del Giro de Italia Categoría:Ganadores de etapa en la Vuelta a Españaca:Danilo di Luca cs:Danilo Di Luca da:Danilo Di Luca de:Danilo Di Luca en:Danilo Di Luca eu:Danilo di Luca fi:Danilo Di Luca fr:Danilo Di Luca it:Danilo Di Luca ja:ダニーロ・ディルーカ lb:Danilo Di Luca nl:Danilo Di Luca no:Danilo Di Luca pl:Danilo Di Luca pt:Danilo Di Luca sv:Danilo Di Luca