La Gran Enciclopedia Soviética, del ruso (Большая Советская Энциклопедия, o БСЭ); transliterado Bolshaya Sovetskaya Entsiklopediya, es una de las más extensas y bien documentadas encilopedias en ruso. Distribuida por el publicante estatal, Sovetskaya entsiklopediya.EdicionesHubo tres ediciones. La primera edición de 65 volúmenes (65000 artículos además de un volumen adicional sobre la Unión Soviética) fue publicado entre 1926 y 1947, siendo el editor en jefe Otto Shmidt (hasta 1941). La segunda edición de 50 volúmenes (100.000 artículos y un volúmen adicional) fue publicada entre 1950 y 1958, siendo los editores en jefe Sergei Vavilov (hasta 1951) y Boris Vvdensky (hasta 1969); dos volúmenes para el índece de esta edición fueron publicados en 1960. La tercera edición publicada entre 1969 y 1978 fue de 30 volúmenes (100000 artículos y un volúmen para el índice publicado en 1981). El volumen 24 de ésta edición viene en dos libros, estando uno de estos completamente dedicado a la Unión Soviética. La tercera y última edición cuenta con alrededor de 21 millones de palabras y su editor en jefe fue Alexander Prokhorov.Entre 1957 y 1990 cada año se publicaba el Anuario de la Gran Enciclopedia Soviética, con artículos actualizados sobre los países del mundo.La primera edición en línea, reproducción exacta del texto y las imágenes de la tercera edición fue publicada en el 2000 por Rubricon.com.categoría:Unión Soviéticaar:الموسوعة السوفيتية العظمى az:Böyük Sovet Ensiklopediyası cs:Velká sovětská encyklopedie de:Große Sowjetische Enzyklopädie en:Great Soviet Encyclopedia eo:Granda Sovetia Enciklopedio et:Suur nõukogude entsüklopeedia fr:Grande Encyclopédie soviétique he:האנציקלופדיה הסובייטית הגדולה hu:Nagy szovjet enciklopédia it:Grande Enciclopedia Sovietica ja:ソビエト大百科事典 ka:დიდი საბჭოთა ენციკლოპედია ko:소비에트 대백과사전 lt:Didžioji tarybinė enciklopedija nl:Grote Sovjetencyclopedie no:Store sovjetiske encyklopedi pl:Wielka Encyklopedia Radziecka ru:Большая советская энциклопедия tr:Büyük Sovyet Ansiklopedisi uk:Велика радянська енциклопедія zh:苏联大百科全书