Avery Brundage (28 de septiembre de 1887 - 8 de mayo de 1975) fue un atleta estadounidense, deportista oficial, coleccionista de arte y filántropo. Fue fuertemente criticado por decisiones que tomó como miembro del Comité Olímpico de Estados Unidos (USOC) y como presidente del Comité Olímpico Internacional (IOC), como por ejemplo la ausencia de una referencia a la muerte de deportistas israelíes en la Masacre de Múnich.Nacido en Detroit, Brundage estudió ingeniería civil en el campus Urbana-Champaign de la Universidad de Illinois, graduándose en 1909. Pocos años después, fundó su propia compañía, la Avery Brundage Company, la cual estuvo activa en el edificio de negocios cerca de Chicago hasta 1947.Brundage era un atleta en todas partes, compitiendo en las Olimpiadas de Verano de 1912 en Estocolmo en el pentatlón y decatlón, terminando 6º y 16º respectivamente. También ganó el título de US national all-around en 1914, 1916 y 1918.En 1928, Brundage se convirtió en el presidente de Amateur Athletic Union. Pasó a ser el presidente de el Comité Olímpico de Estados Unidos en 1929 y ganó la vicepresidencia de la International Amateur Athletic Federation en 1930.  Categoría:Presidentes del Comité Olímpico Internacional Categoría:Atletas olímpicos de Estados Unidosbg:Ейвъри Бръндидж cs:Avery Brundage de:Avery Brundage en:Avery Brundage fi:Avery Brundage fr:Avery Brundage it:Avery Brundage ja:アベリー・ブランデージ mk:Ејвори Брендиџ nl:Avery Brundage no:Avery Brundage pl:Avery Brundage pt:Avery Brundage ru:Брендедж, Эвери sk:Avery Brundage sv:Avery Brundage tr:Avery Brundage zh:艾弗里·布伦戴奇