\beta-CarotenoDatos GeneralesNombre sistemático]]1,1'-(3,7,12,16-tetrametiloctadeca--1,3,5,7,9,11,13,15,17-nonaene-1,18-diyl)bis2,6,6-trimethyl-CyclohexeneOtros nombresAmarillo Natural 26, Provitamina AFórmula molecular]]C40H56Masa molecular536.87 g/molAparienciaNúmero CAS7235-40-7PropiedadesDensidad]] y Estado? g/cm³, ? Solubilidad en Agua? g/100 ml (? °C) Punto de fusión? °C (? K) Punto de ebullición? °C (? K)A menos que se indique lo contrario, los valores están dados para los materiales en su estado estándar (a 25°C, 1 atm) Ver la exención de responsabilidades.Generalmente se conoce como caroteno al compuesto químico llamado más específicamente β-caroteno (leáse beta-caroteno). Este es el carotenoide más abundante en la naturaleza y el más importante para la dieta humana, por lo que da su nombre a todo un grupo de compuestos bioquímicos.Su estructura fue determinada en 1930 por Paul Karrer, trabajo que le valió el Premio Nobel de Química. Ésta fue la primera vez en la historia en la que la estructura de una vitamina o pro-vitamina era identificada.El espectro de absorción del β-caroteno muestra dos picos de absorción entre los 400 nm y 500 nm, correspondiente al azul y verde, por lo que la luz roja-anaranjada-amarilla que refleja le proporciona su color característico. Puede observarse una gráfica del espectro aquí.thumb|300px|left|Estructura del β-CarotenoAl ser ingerido el \beta-caroteno 100% natural es transformado en Vitamina A en la mucosa del intestino delgado, y ésta es almacenada principalmente en el hígado en forma de ésteres de retinol. El \beta-caroteno también puede ser absorbido y almacenado en el tejido graso sin ser modificado, produciendo una coloración ligeramente amarilla o anaranjada en las palmas de las manos y las plantas de los pies.Se han realizado estudios científicos para determinar el efecto del \beta-caroteno en la salud, y los resultados han mostrado que puede reducir las probabilidades de ataques cardíacos, funciona como un antioxidande liposoluble y aumenta la eficiencia del sistema inmunológico.Mortality in Randomized Trials of Antioxidant Supplements for Primary and Secondary Prevention: Systematic Review and Meta-analysis - Bjelakovic et al. 297 (8): 842 - JAMA&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; En la farmacopea de numerosos países se utiliza como protector de la radiación ultravioleta tomado por vía oral. Se encuentra incluido dentro del grupo D02 del código internacional ATC, concretamente con el código D02BB01.Véase [http://www.whocc.no/atcddd/ ATC index 2008 de la página web del WHO Collaborating Centre for Drug Statistics Methodology del Instituto Noruego de Salud Pública] (enlace consultado el 6, octubre, 2008). Su Dosis Diaria Definida es de 0.1 gr. Ello se debe a que se ha demostrado que puede reducir la probabilidad de incidencia de algunos tipos de cáncer de piel. Sin embargo, para algunos autores, el caroteno sintético puede aumentar la probabilidad de cáncer de pulmón en personas fumadoras.Isómeros Estructuralesframed|left|none|Estructura del α-Caroteno Además del \beta-caroteno existen otros compuestos que también llevan este nombre debido a que son isómeros estructurales, es decir, comparten la misma fórmula molecular, pero tienen diferente estructura, y por tanto varían en algunas de sus propiedades físicas y químicas. A continuación se presentan las estructuras de estos compuestos:framed|left|none|Estructura del ε-Carotenoframed|left|none|Estructura del ζ-CarotenoEnlaces externosWellness Guide to Dietary SupplementsBeta-carotenoNotas y referencias Categoría:Código ATC A Categoría:Código ATC D Categoría:Emolientes y protectores Categoría:Carotenoides Categoría:Antioxidantes Categoría:Pigmentos vegetales Categoría:Colorantes alimentarios Categoría:Vitaminasar:كاروتين bg:Каротин bs:E160a ca:Carotè cs:Karoteny da:Karotin de:Carotine en:Carotene eo:Karoteno fi:Karoteeni fr:Carotène hu:Karotinok id:Karoten it:Carotene ja:カロテノイド#βカロテン lt:Karotinas mk:Каротин nl:Caroteen nn:Karoten no:Karoten pl:Karoten pt:Caroteno ru:Каротин sv:Karoten tr:Karoten zh:胡蘿蔔素