El Bridge ( pronunciado /brɪdʒ/) o Contract Bridge es un juego de cartas con baraja inglesa consistente en ganar o tomar bazas. Se juega de a cuatro participantes (dos parejas adversarias). Cada uno se sienta en el lado opuesto frente a su compañero. El juego tiene dos estapas, la subasta y el carteo, después del cual se contabilizan los puntos.La subasta termina con un contrato, donde uno de los compañeros declara comprometerse a ganar una cantidad de establecida de bazas para su bando, con un palo como triunfo o sin triunfos. El resto del juego se desarrolla similar a otros juegos de tomar bazas como la brisca y el pinocle, con la diferencia de que la mano de uno de los jugadores se vuelve boca arriba en la mesa.El bridge puede ser jugado en torneos, en la forma de bridge duplicado, donde varias mesas jugan con la mismas cartas dadas y los resultados son comparados. Las competiciones de bridge duplicado van desde pequeños clubes con pocas mesas hasta el campeonato mundial conocido como Bermuda Bowl y la World Team Olympiad donde cientos de mesas juegan las mismas manos.El bridge es un juego de naipes para cuatro jugadores por parejas, habitualmente sentados alrededor de una mesa, aunque en la actualidad se juega también on-line, en distintos portales de internet. El juego consiste en dos partes principales: la subasta y el carteo.Una vez finalizada la subasta, que concluye cuando se producen 3 pasos consecutivos, se inicia el carteo.JuegoPicas ♠,Corazones ♥,Diamantes ♦, yTréboles ♣.Se juega de a cuatro participantes (dos parejas adversarias). Cada uno se sienta en el lado opuesto frente a su compañero. Se usan los puntos cardinales para referirse a los equipos, o sea, la pareja Norte-Sur conta la Este- Oeste.Un partido de bridge se compone de varios "repartos": Se distribuye o reparte la baraja, luego comienza la subasta que termina en un contrato, y entonces comienza el carteo donde la mano repartida es jugada. Finalmente, el resultado de dicha mano se contabiliza por puntos. Se dice que ha pasado el primer reparto. Para el siguiente se deberá juntar todas las cartas y barajarlas antes de repartir.El objetivo de un solo reparto es alcanzar el puntaje más alto con las cartas dadas. El puntaje está dado por la relación entre el número de bazas contratado en la subasta y el número de bazas ganadas durante el carteo. El concepto de contrato, que distingue este juego a los predecesores, se refiere a la declaración echa por uno de los compañeros de que ellos tomarán al menos cierto número de bazas, con un palo como triunfo o sin triunfo. El contrato tiene dos componentes, el nivel y la denominación. El nivel representa el número de bazas de subasta que deben ser tomadas sobre las primeras seis. Este trato asegura que una mayoría de las basas (más de 6) sea tomada por la pareja que establece el contrato. Como existen 13 basas para ser tomadas, hay siete niveles, numerados del 1 al 7, correspondientes a las bazas de subasta 7 al 13 para tomar. La denominación se refiere a los palos y el orden, de menor a mayor, es tréboles (♣), diamantes (♦), corazones (♥), espadas (♠), y sin triunfo (ST). Los palos manores son ♣ y ♦ y los palos mayores son ♥.Por ejemplo, el contrato "3, corazones" significa que quien declara se compromete a tomar 9 bazas (6 obligatorias + 3 bazas de subasta) con corazones como triunfo. De este modo, hay 7 x 5 = 35 contratos básicos posibles; 1♣ siendo el más bajo, seguido por 1♦, etc. hasta 7ST.En la subasta, los bandos compiten para determinar quien propone el contrato más alto, y el lado que gana la subasta debe cumplir con su contrato, o sea, ganar el número de bazas contratadas para obtener puntos. En líneas generales, hay un interés por ofertar el contrato óptimo con precisión y entonces jugar para hacer las bazas contratadas (o más, si la habilidad o la suerte lo permiten). Si el bando que ganó la subasta (los declarantes) cumple el contrato, gana puntos. Por el contrario, si no toman las bazas prometidas, los adversarios (los defensores) ganan puntos.Al Bridge se puede jugar en diferentes modalidades:partida "rubber" en la que juegan una pareja contra otra.por equipos en la que juegan 2 equipos de 4 jugadores una contra otro.Bridge duplicado: es la modalidad más habitual en los clubs de bridge, en las que un número indeterminado de parejas se enfrentan entre sí.En el Bridge duplicado las cartas solo se reparten al principio, antes de jugar la primera mano, luego se guardan en un estuche preparado al efecto con cuatro compartimentos, uno para las cartas de cada jugador, y se apuntan en una hoja "circulante" de resultados que va dentro del estuche. Luego, esas mismas cartas serán jugadas por otros jugadores en otras mesas numeradas del 1 al....que corresponda a la última mesa con jugadores, en función de los asistentes a la partida.Ello permitirá compararar los resultados y asignar los puntos a las diferentes parejas en función del resultado que hayan obtenido. Para ello es preceptivo:Mantener una posición de las parejas en la mesa. Es decir se ha convenido las posiciones Norte/ Sur, una pareja y Este/Oeste, la otra.Cuando se acaba de jugar en una mesa, las parejas N/S permanecen siempre fijas en la misma mesa, y las parejas E/O se cambian de mesa subiendo a la del número siguiente. de la 1 a la 2, luego de la 2 a la 3...y así sucesivamente.Sin embargo los estuches con las cartas jugadas, cambian también de mesa bajando al número anterior, De la 9 a la 8, después de la 8 a la 9...y así sucesivamente de manera que los juagores que han jugado una tablilla no la vuelven a jugar mas, quedando anotada la puntuación en la hoja circulante que acompaña la tablilla con las cartas. Al Bridge se juega con la baraja francesa de 52 cartas sin comodines, repartiéndose 13 cartas a cada jugador. En la primera parte de subasta los jugadores trataran de quedarse con el contrato final, que consiste en un compromiso de conseguir un número mínimo de bazas con un determinado palo de triunfo, o bien jugando a sin triunfo.RepartoEn cada reparto, un jugador, el dador, distribuye las cartas y hace la primera voz para comenzar la subasta. El dador cambia en cad reparto, usualmente de acuerdo al sentido horario alrededor de la mesa. En un partida de “bridge rubber” (u otros bridges no duplicados), las cartas son barajadas antes de cada reparto, y el dador distribuye todas las cartas en sentido horario una por una, empezando con el oponente de la izquierda y terminando con el dador, de manera que cada jugador recibe una mano de trece cartas. Al mismo tiempo, por conveniencia, el compañero del dador baraja un segundo mazo, listo para usarse en el siguiente reparto. Cada reparto en la partida rubber debe ser hecho al azar y no estar relacionado con otras manos jugadas, y en gran parte el puntaje dependerá tanto de las cartas como de la habilidad para jugar.En el bridge duplicado las manos son barajadas sólo una vez, al comienzo de la sesión, y repartidas en cuatro manos de 13 cartas. A diferencia del bridge rubber, sin embargo, cada reparto de cartas es mantenido para toda la sesión del torneo y no son nuevamente barajadas. De esta manera, cada vez que se juega, los resultados para los diferentes jugadores serán comparables y el suerte por tener mejores cartas es completamente eliminado. Las cartas en el bridge duplicado son pasadas de mesa a mesa en tablas de bridge, contenedores de plástico o metal que señalan claramente las manos e identifican los puntos cardinales a los que pertenecen. La tabla también suele contiene un pepelito doblado para anotar cada par de puntajes obtenidos después que un reparto es jugado; el director calcula el puntaje desde este papel, llamado viajante o viajero, al final de la sesión del torneo. Sin embargo, la anotación por medios electrónicos es más común actualmente.En algunas competencias, las tablas están pre-repartidas antes de la competencia, especialemente si las mismas manos van a ser jugadas en muchos lugares (por ejemplo, en un torneo nacional o internacional). También existen máquinas especiales par pre-repartir. Al momento en que los jugadores reciben sus cartas, deben contarlas para asegurarse de que haya 13 cartas en cada mano. Entonces la subasta comienza.A diferencia del bridge rubber y la mayoría de otros juegos de tomar bazas, en el bridge duplicado los jugadores no colocan sus cartas al centro de la mesa; en cambio, las cartas jugadas se dejan enfrente de cada jugador y vueltas boca abajo después que cada baza ha sido completada. Esto permite a los jugadores devolver su mano intacta a la tabla de bridge después que el juego termina, de modo que las siguientes mesas puedan jugar el mismo reparto inalterado. Esto también permite revisar el juego en caso de irregularidad o disputa, ya que muestra claramente quién jugó qué cartas y en qué orden.SubastaLa subasta determina el bando que declara y el contrato final. Sólo un compañero del lado que declara, llamado declarante, juega la mano, mientras que el otro es el muerto (quien no debe hacer nada). Además de establecer la denominación y el nivel, el contrato final puede ser doblado (por los oponentes) o redoblado (por el lado declarante después que los oponentes han doblado), lo que incrementa el puntaje de la mano jugada, tanto si se cumple o no el contrato.Durante la subasta, cada jugador hace una voz por turno, que debe ser una de las siguientes: Una declaración (indicando un nivel y una denominación) Doblo (cuando la última voz excepto “paso” fue una declaración de un oponente) Redoblo (cuando la última voz excepto “paso” fue un doblo de un oponente) Paso (cuando no desea hacer ninguna de las voces anteriores).La subasta comienza con el dador y continúa con cada jugador en sentido horario, habiendo primero evaluado sus manos. La subasta termina cuando tres sucesivos “pasos” son efectuados. Si los cuatro jugadores pasan en la primera ronda, la mano no es jugada (en bridge rubber el reparto no es registrado y la mano es repartida denuevo por el dador original, mientras que en el bridge duplicado el puntaje es cero para cada pareja ya que está prohibido repartir nuevamente cuando todos han “pasado” a una mano).Una declaración especifica un nivel y denominación, y denota una voluntad de comprometerse en el contrato a jugar. Un jugador que desea declarar debe hacerlo siempre que su declaración sea de un nivel o denominación mayor a la última declaración. De este modo, después de una declaración como 3♥, las declaraciones 2♠ ó 3♣ no están permitidas, pero 3♠ ó 4♦ sí.Un doblo puede ser hecho sólo después que los oponentes han hecho una declaración. Esto establece que el jugador confía en que los oponentes no pueden lograr la declaración de contrato que proponen y por eso desea doblar su puntaje si lo logran y la pena si no lo logran. Un redoblo se hace después de que los oponentes hayan hecho un doblo y aumenta más aún los premios o las penas. El doblo y el redoblo se mantienen vigentes sólo hasta la siguiente declaración, porque si la hay, entonces se invalidan.Una vez que la subasta termina, la última declaración (con doblos y redoblos si los hay) llega a ser el contrato.Es bueno hacer saber que en los juegos reales, las primeras declaraciones sirven para transmitir información con el compañero más bien que determinar el contrato final. Así, los jugadores describen a su compañero la fuerza y distribución de la mano que tiene, de modo que este pueda establecer el contrato optimo para ganar.La pareja que no ganó el contrato se denomina defensa. El par que estableció el contrato se divide en el declarante (quien hizo primero la denominación del contrato final) y el muerto. Por ejemplo, supongamos que Oeste fue el dador y la subasta fue:Oeste Norte Este Sur paso1♥'Oeste ''Norte ''Este 'Surpaso1paso12doblo3paso4pasopasopasoEntonces, Este y Oeste serán los defensores, Sur será el declarante (porque fue el primero en declarar espadas), Norte será el muerto, y espadas será el palo triunfo 10 bazas deben ser tomadas por el declarante (y su compañero). Como el doblo de Este fue invalidado por la apuesta 3♠ de Sur, el doblo no afecta al contrato. Las cajas de subasta permiten hacer las declaraciones usando tarjetas en vez de anunciarlas oralmente. Esto previene que los jugadores de mesas cercanas escuchen la subasta y evita que las inflexiones o maneras de hablar transmitan información al compañero.CarteoEl juego consta de 13 bazas. Cada baza consta de 4 cartas (una carta jugada por cada uno de los jugadores en una ronda). La carta más alta es el A, seguida por la K, Q, J, 10... hasta el 2.El carteo es muy simple, sale el jugador a la izquierda del declarante, que es, de los dos miembros de la pareja que se queda con el contrato, el que en la subasta, dio en primer lugar la voz del palo de triunfo, o sin triunfo. En ese momento el compañero del declarante extiende sus cartas boca arriba en la mesa ordenadas por palos con el palo de triunfo a su izquierda y es el declarante quien le va diciendo en cada momento que carta debe jugar. Quien gana una baza sale a la siguiente. La única obligación que hay es la servir al palo de salida, si no se tiene se puede jugar cualquier otra carta, fallando con triunfo o no (no es obligatorio fallar). Gana la baza quien sirvió la carta más alta del palo de la salida, o bien fallo con el triunfo más alto.MisceláneoEl Bridge participó como deporte de exhibición en los Juegos Olímpicos de Invierno de Salt Lake City en 2002.Categoría:Bridge (juego)bg:Бридж cs:Bridž da:Bridge de:Bridge (Kartenspiel) el:Μπριτζ en:Contract bridge eo:Briĝo et:Bridž fi:Bridge fr:Bridge he:ברידג' hr:Bridž hu:Bridzs id:Bridge it:Bridge (gioco) ja:コントラクトブリッジ lv:Bridžs nl:Bridge nn:Bridge no:Bridge pl:Brydż pt:Bridge (jogo de cartas) ro:Bridge ru:Бридж scn:Bridge simple:Contract bridge sk:Bridž sl:Bridž stq:Bridge sv:Bridge tr:Briç uk:Бридж zh:合約橋牌