Lucien Müller Schmidt. Nace en Bischwiller (Francia),el 3 de septiembre de 1934. Gran futbolista francés de los años 60’, destacó en el Stade de Reims francés, así como en el Real Madrid y en el FC Barcelona. Fue 16 veces internacional con la selección nacional de Francia, con la que disputó la Copa del Mundo de 1966.Centrocampista interior derecho de vocación ofensiva, destacaba por su gran clase y dominio del balón, que pocas veces perdía, que le permitía participar activamente en la elaboración de las jugadas de ataque del equipo. En España fue conocido como ''"Don Luciano".Clubs (jugador)1953 a 1957 : RC Strasbourg1957 a 1959 : Toulouse FC1959 a 1962 : Stade de Reims1962 a 1965 : Real Madrid1965 a 1968 : FC Barcelona1968 a 1970 : Stade de Reims (2ª división).Clubs (entrenador)C.D. Castellón: 1970-71 (2ªD, 6º, había sustituido a Vicente Dauder)C.D. Castellón: 1971-72 (2ªD, 2º, ascenso)C.D. Castellón: 1972-73 (1ªD, 5º)C.D. Castellón: 1973-74 (1ªD, 16º, descenso).Burgos CF: 1975-76 (2ªD, 1º, ascenso).Real Zaragoza: 1976-77 (1ªD, 16º, descenso).Burgos CF: 1977-78 (1ªD, 12º)FC Barcelona: 1978-79 (1ªD, tras 27 partidos es destituido siendo séptimo en la Liga; le sustituye Joaquím Rifé)Burgos CF: 1979-80 (1ªD, 18º, entra a cinco jornadas del final, y con una victoria y cuatro derrotas, no puede evitar el descenso. Había sustituido a Seguí y éste a García Traid)Burgos CF: 1980-81 (2ªD, es sustituido por Luis Mª Astorga, último entrenador de éste club que desaparece en 1982)Real Mallorca: 1981-82 (2ªD, 6º, sustituye a Antonio Oviedo, tras dos ascensos consecutivos del club)Real Mallorca: 1982-83 (2ªD, 3º, ascenso)AS Monaco FC: 1983-84AS Monaco FC: 1984-85AS Monaco FC: 1985-86Real Mallorca: 1987-88 (1ªD, 18º. Coge el equipo a 13 jornadas del final, sustituyendo a Lorenzo Serra Ferrer. No evita el descenso)C.D. Castellón: 1990-91 (1ªD, 19º, coge el equipo a 6 jornadas del final, en sustitución de Pepe Heredia y éste de Luiche. No evita el descenso)C.D. Castellón: 1991-92 (2ªD, es sutituido por Quique Hernández).]EntrenadorUna vez retirado como jugador en activo, Müller inició su carrera como entrenador que le llevó a dirigir a varios equipos, también en España y Francia, aunque con mucha menos fortuna de la que gozó como jugador.En su primer trabajo como entrenador, obtuvo una brillante ascenso a primera dirigiendo al C.D. Castellón, donde había sustituido a mitad de la temporada anterior a Vicente Dauder. Sin embargo, tras dos años en primera no pudo evitar el descenso del club castellonense a Segunda división. Müller vivió cuatro descensos más en su carrera, dirigiendo al Real Zaragoza, Burgos C.F., Real Mallorca y C.D. Castellón de nuevo. Y también protagonizó tres ascensos a primera división con C.D. Castellón, Burgos C.F. y Real Mallorca.El equipo de mayor prestigio que dirigió fue el FC Barcelona en la temporada 1978-1979. Fue el primer entrenador que, en 1978, contrató el presidente Josep Lluís Núñez. Sin embargo, pese a la gran inversión que realizó el club en fichajes, el equipo no respondió a las expectativas, y Müller fue destituido el 18 de abril de 1979 tras la dolorosa eliminación del equipo en la Copa del Rey a manos de un Valencia que, en el partido de vuelta, derrotó a los catalanes por 4-0, remontando el 4-1 del partido de ida.Müller fue sustituido en el banquillo barcelonista por Joaquim Rifé, que acabó la temporada conquistando la Recopa de Europa.PalmarèsJugadorEquipo de Francia16 internacionalidades con el equipo absoluto francés, de 1959 a 1964 (3 goles).Semifinalista del Campeonato de Europa en 1960.Seleccionado por el equipo absoluto francés para la Copa del Mundo de Fútbol de 1966ClubsCopa de Ferias en 1966 (primer francés en conseguirlo) con el FC Barcelona.Campeonato de Francia de fútbol en 1960 y 1962 con el Stade de Reims.Campeonato de España de fútbol en 1963,1964 y 1965 con el Real Madrid.Copa del Generalísimo en 1968 con el FC Barcelona.Trofeo de Campeones (trofeo de los periodistas deportivos franceses) en 1960 con el Stade de ReimsTrofeo Joan Gamper en 1966 y 1967 con el FC Barcelona .Finalista de la Copa de Europa de Clubs en 1964 con el Real Madrid.249 partidos en la Primera División francesa.EntrenadorCopa de Francia de fútbol en 1985 con el AS Mónaco.Subcampeón del Campeonato de Francia de fútbol en 1984 y tercero en 1985 con el Reims.Finalista de la Copa de Francia en 1984 con el AS Mónaco.139 partidos como entrenador en la Primera División francesa.Predecesor:Rinus MichelsEntrenador del FC Barcelona 1978 - 1979Sucesor:Joaquim RiféCategoría:Entrenadores de fútbol del Fútbol Club Barcelona Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 1960 Categoría:Futbolistas Stade De Reims Categoría:Futbolistas Real Madrid Años 1960 Categoría:Entrenadores de fútbol de Francia Categoría:Futbolistas de Francia Categoría:Nacidos en 1934 Categoría:Personas vivas Categoría:Entrenadores Real Zaragoza Categoría:Entrenadores Club Deportivo Castellón Categoría:Entrenadores Burgos CFar:لوسين مولر ca:Lucien Müller Schmidt de:Lucien Muller en:Lucien Muller fi:Lucien Muller fr:Lucien Muller it:Lucien Muller nl:Lucien Muller pl:Lucien Muller pt:Lucien Muller