El adjetivo o nombre adjetivo (del latín adjectīvus, "que se agrega") es la palabra que acompaña al sustantivo o nombre sustantivo para determinarlo o calificarlo; expresa características o propiedades atribuidas a un sustantivo, ya sean concretas (el libro verde, el libro grande), ya sean abstractas (el libro difícil). Estos adjetivos acompañan al sustantivo libro y cumplen la función de especificar o resaltar alguna de sus características y se dice que lo determinan, pues, al añadir un adjetivo ya no se habla de cualquier libro, sino precisamente de un libro verde, o de uno grande.El adjetivo es una clase de palabra que funciona ordinariamente como adyacente del nombre sustantivo, esto es, como complemento nominal adjunto que se sitúa delante o después del sustantivo a que se refiere, con el cual concierta en español en género y número.Por significado, señala una cualidad atribuida a un sustantivo, bien abstracta (perceptible por la mente, como en "libro difícil"), bien concreta (perceptible por los sentidos, como en "libro azul").== Morfología ==En cuanto a su morfología, el adjetivo posee en español accidente de género o de número para concordar con el sustantivo del cual es adyacente. Existen adjetivos de una terminación (fuerte, falaz, hábil, débil...) que no experimentan variación de género, aunque sí de número, y de dos terminaciones (bueno/buena, malo/mala, etc.). Dentro de los adjetivos de una terminación, el caso más común es el de los adjetivos finalizados en E'' como ''grande, fuerte, triste, insomne, alegre, inmutable, etc. También existen adjetivos que terminan en L'' (''débil, fácil, sutil, fútil, personal); en R'' (''peor, mejor, ulterior, particular); en Z'' (''sagaz, veloz, atroz); pocos en N'' (''común, ruin). Por último también existen adjetivos terminados en I'' (''sefardí).Apócope En posición antepuesta a un sustantivo algunos adjetivos se apocopan, es decir, pierden algunos de sus elementos finales. Por ejemplo:a) en masculino y femenino, plural y singular:1) adjetivos posesivos:''mío  mi,tuyo  tu,suyo  su'';2) adjetivo indefinido cualquiera:cualquiera  cualquier hombre / mujer,cualesquiera  cualesquier hombres / mujeres;b) en masculino y femenino singular:grande  gran hombre / mujer;c) en masculino singular solamente:1) adjetivos determinativos:alguno  algún hombre,ninguno  ningún hombre,primero  primer hombre,tercero  tercer hombre,postrero  postrer hombre;2) adjetivos calificativos:santo  san Francisco,bueno  buen chico,malo  mal chico.También se apocopa el numeral ciento/cien. Algunos adjetivos como tercero, grande o ciento también son usados sin su forma apocopada antes de un sustantivo, aunque generalmente el apócope es el uso más común.SuperlativoAdmite, además, afijos y morfemas de grado superlativo (los sufijos ''-ísimo'', ''-érrimo''). Es determinado asimismo por adverbios cuantificadores que le confieren los otros grados, el comparativo de igualdad (tan), de superioridad (más) y de inferioridad (menos), así como el grado superlativo analítico (muy, harto bueno). Lo sustantivan o transforman en sustantivo el artículo neutro lo ("lo bueno") y el masculino el y, además, la supresión del sustantivo en una lexía habitual: el barco velero = el velero, la j = la letra j,etc. expresa la cualidad en el grado más alto,intenso.puede ser: superlativo relativo,superlativo absoluto,etcSintaxisEn cuanto a su sintaxis, el adjetivo desempeña habitualmente cinco funciones diferentes:1. Adyacente de un sustantivo ("buen libro grande)2. Atributo de un sustantivo a través de un verbo copulativo ("Pedro es, está o parece sano")3. Complemento predicativo ("la mujer llegó cansada")4. Núcleo de un sintagma adjetivo. "Muy próximo al barrio"5. Núcleo de un sintagma preposicional. "Lo acusaron por tonto".El adjetivo en español es también tónico y por tanto una de sus sílabas se pronuncia con mayor intensidad que las otras.AdjetivosAdjetivo adjuntoSe distingue entre: Adjetivos adjuntos cuando van unidos asindéticamente al nombre: noche oscura u oscura noche. Adjetivos atributivos, ligados al nombre mediante un verbo copulativo (ser o estar): la noche era oscura. Adjetivos en función de complemento predicativo cuando entre el adjetivo y el sustantivo hay un verbo no copulativo (aquí entra parecer, pues no es un verbo copulativo puro): La casa parece verde, el niño llegó feliz. Y adjetivos en función de aposición, cuando va unido al sustantivo con un elemento suprasegmental: la casa, verde.Adjetivo explicativoSe distingue también entre adjetivos explicativos y adjetivos especificativos. El adjetivo explicativo o epíteto expresa una cualidad abstracta o concreta que el sustantivo ya informa, subrayando dicha cualidad; por ejemplo: "Dulce azúcar", "manso cordero", "fiero león"Adjetivo especificativoEl adjetivo especificativo, por su parte, amplía una información que el sustantivo por sí sólo no comunica: "Azúcar morena", "cordero enfermo", "león hambriento"Adjetivo calificativoTambién pueden distinguirse los adjetivos calificativos, que se limitan a señalar una cualidad. El adjetivo calificativo es el que determina o expresa cómo es el sustantivo por ejemplo: el gato grande o el gato es muy bonito.Adjetivo determinanteLos adjetivos determinativos, generalmente llamados determinantes, que actualizan, presentan, cuantifican (miden) o preguntan por el sustantivo núcleo del sintagma nominal, generalmente, aunque no siempre, situándose en posición anterior a éstos. Existen tres clases de determinantes, los actualizadores, los cuantificadores y la de los interrogativos.Contiene indefinido, numeral, demostrativo y posesivo.ActualizadorLos determinantes actualizadores presentan al sustantivo núcleo del sintagma nominal, esto es, lo transforman de desconocido en conocido, lo ubican en el espacio y en el tiempo. Los determinantes cuantificadores, por el contrario, miden al sustantivo núcleo del sintagma nominal. Los determinantes interrogativos o interrogadores preguntan por el sustantivo núcleo del sintagma nominal.Los actualizadores son cuatro; el predeterminante todo-a-s, que puede preceder a los demás determinantes y delimita la integridad del sustantivo núcleo del sintagma nominal; el artículo, que presenta al sustantivo en un espacio y un tiempo concreto (el, la, lo, los, las); el posesivo, que señala la pertenencia del sustantivo a un elemento de la situación o contexto (mi, tu, su, nuestro, vuestro, su y sus femeninos y plurales) y el demostrativo, que sitúa al sustantivo en un lugar más o menos próximo o lejano (este, ese, aquel y sus femeninos y plurales)CuantificadorLos cuantificadores se agrupan en dos grandes clases, los numerales, que miden de forma precisa el sustantivo núcleo del sintagma nominal, y los extensivos o indefinidos, que lo miden o evalúan de forma imprecisa.Los numerales pueden ser cardinales (correspondientes a la serie de los números reales: un, dos, tres, cuatro...); ordinales (que señalan precedencia o seguimiento en una lista: primer, segundo, tercer, cuarto...); multiplicativos (que multiplican el número del núcleo del sintagma nominal: doble, triple, cuádruple, quíntuple, sextuple, septuple, nónuple, décuple, undécuple...), divisores o partitivos, que dividen el núcleo del sintagma nominal (medio) y distributivos, que reparten el núcleo del sintagma nominal (ambos, sendos)Los extensivos cuantifican de forma imprecisa el núcleo del sintagma nominal: algún, cierto, otro, mucho, poco, bastante, etc.InterrogativoSon los que se emplean en la oración interrogativa o exclamativa, siempre se antepone al sustantivo y se acentúan. Los adjetivos interrogativos son: Cuál, cuáles, qué, cuánto, cuánta, cuántos.Adjetivo sustantivado o absoluto: es el que desempeña en la frase la función de sustantivo mediante metábasis de AdjetivaciónAdjetivo verbalAdjetivo verbal: es el participio en función adjetiva cuando no ha perdido aún su naturaleza verbal.PosiciónUn adjetivo puede ir tanto delante como detrás del núcleo al cual se refiere. a ACM1PTExisten 4 criterios para la posición de éste: criterio lógico, criterio psicológico, criterio rítmico y un criterio distribucional.Criterio lógicoSi el adjetivo es especificativo se coloca después del núcleo. Ej. tiza blanca, mesa verde (pero se puede decir también blanca tiza, verde mesa).Si el adjetivo es explicativo se coloca antes del núcleo. Ej. mal estado, buena jugadaCriterio rítmicoSi el adjetivo tiene una longitud superior al núcleo, se escribe después de éste. Ej. chico asustadizo o también la casa deshabitadaCriterio distribucionalSi el adjetivo tiene escaso contenido informativo se escribe antes que el núcleo. Ej. buen golpeSi el adjetivo tiene mayor grado de información se pospone. Ej. Calor solar y no solar calorCriterio significativoEl significado cambia si el adjetivo cambia su posición. Ej: pobre hombre y hombre pobre no significa lo mismo.En este último caso, se llama epíteto al adjetivo que tiene mero carácter estético, ya que no adjetiva ninguna cualidad del sustantivo al que acompaña (normalmente precediéndole), puesto que dicha cualidad está implícita en él. Ej: la blanca nieve. El cielo azul. El gran elefante.Véase tambiénAdjetivaciónTexto de titularBibliografíaGramática de la lengua castellana edición facsímil (1984), Real Academia Española de la Lengua.Categoría:Categoría gramaticalaf:Byvoeglike naamwoord als:Adjektiv bg:Прилагателно име br:Anv-gwan bs:Pridjevi ca:Adjectiu cs:Přídavné jméno cv:Паллă ячĕ da:Tillægsord de:Adjektiv el:Επίθετο (γραμματική) en:Adjective eo:Adjektivo fa:صفت (دستور زبان) fi:Adjektiivi fr:Adjectif gd:Buadhair gl:Adxectivo he:תואר השם hr:Pridjevi hu:Melléknév id:Adjektiva is:Lýsingarorð it:Aggettivo ja:形容詞 kk:Сын есім ko:형용사 la:Adiectivum ln:Likonzámí lt:Būdvardis lv:Īpašības vārds ml:നാമവിശേഷണം ms:Kata sifat nds:Adjektiv nl:Bijvoeglijk naamwoord nn:Adjektiv no:Adjektiv pl:Przymiotnik pt:Adjetivo qu:Rikch'ayrimana ro:Adjectiv ru:Имя прилагательное scn:Aggittivi sh:Pridjev simple:Adjective sk:Prídavné meno sq:Mbiemri sr:Придеви su:Adjéktif sv:Adjektiv th:คำวิเศษณ์ tl:Pang-uri tr:Sıfat uk:Прикметник wa:Addjectif yi:אדיעקטיוו zh:形容词