Marcelino (* Roma, ¿? – † 26 de abril de 304). Papa nº 29 de la Iglesia católica de 296 a 304. Hijo de Proyecto fue elegido papa durante el gobierno del emperador Diocleciano, que persuadido por su césar Galerio, emitió un edicto contra la cristiandad por el que se expulsaba a los cristianos del ejército, se confiscaron las propiedades de la Iglesia cerrándose o destruyéndose sus templos, se profanaron y quemaron los libros y vasos sagrados para, finalmente, tras dos incendios en el palacio del emperador cuya autoría se atribuyó a los cristianos, sentenciar a muerte a los que no apostataran de su fe.Durante esta persecución Marcelino fue acusado por los donatistas de haber ofrecido sacrificios e incienso a los dioses paganos y de haber entregado los libros sagrados a las autoridades romanas. Estas acusaciones fueron posteriormente rebatidas por Agustín de Hipona.Aunque la tradición cristiana lo considera mártir tras ordenar Diocleciano que fuera decapitado, Marcelino no figura como tal ni en el Martyrologium hieronymianum, ni en el Depositio episcoporum, ni en el Depositio martyrus.Categoría:Papas Categoría:Papas santos Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos católicos Categoría:Fallecidos en 304af:Pous Marcellinus bg:Марцелин (папа) br:Marcellinus ca:Marcel·lí I cs:Marcellinus da:Pave Marcellinus 1. de:Marcellinus (Bischof von Rom) el:Πάπας Μαρκελλίνος en:Pope Marcellinus eo:Marceleno et:Marcellinus fi:Pyhä Marcellinus fr:Marcellin (pape) gl:Marcelino, papa he:מרקלינוס hr:Marcelin hu:Marcellinus pápa id:Paus Marselinus it:Papa Marcellino ja:マルケリヌス (ローマ教皇) ka:მარცელინე (პაპი) ko:교황 마르첼리노 la:Marcellinus mk:Папа Марцелинус nl:Paus Marcellinus pl:Papież Marcelin pt:Papa Marcelino ro:Papa Marcelin ru:Марцеллин (папа римский) sk:Marcelín sr:Папа Маркелиније sv:Marcellinus sw:Papa Marcellinus th:สมเด็จพระสันตะปาปามาร์เซลลินุส tl:Marcelino uk:Марцелін