 |nace= n/d |desem= n/d |ancho= n/d El río São Francisco es un río brasileño que nace en la Serra da Canastra en Minas Gerais, a aproximadamente 1.200 metros de altura, atraviesa el estado de Bahía, siendo el límite de este estado al norte con Pernambuco, también es la división natural entre los estados de Sergipe y Alagoas y desemboca en el Océano Atlántico. Es conocido en Brasil como el río de la unidad nacional o río de la integración nacional.Sus afluentes principales son: Paraopeba, Abaeté, das Velhas, Jequitaí, Paracatu, Urucuia, Verde Grande, Carinhanha, Corrente, y Grande.Según fuentes gubernamentales tiene una extensión de 2.830 km. Es un río de gran importancia económica, social y cultural para los estados que recorre. Folclóricamente, es citado en varias músicas (llamado popularmente de "Velho Chico") y existen muchas leyendas en torno de las "carrancas" (entidades del mal) que hasta hoy persisten.Los trechos navegables están en los cursos medio y bajo. El más grande, entre Pirapora y Juazeiro-Petrolina, con 1.371 km de extensión, puede ser analizado en tres subpartes, debido a algunas características distintas de sus recorridos. El primer subtrecho, que se extiende desde Pirapora hasta el extremo superior del reservatorio de Sobradinho, próximo a la ciudad de Xique-Xique, tiene 1.074 km de extensión. En el São Francisco medio, la navegación es ejercida por la FRANAVE, con una flota adecuada a las actuales condiciones de la vía navegable.Las principales mercaderías transportadas son cemento, sal, azúcar, arroz, soja, manufacturas, madera y principalmente gipsita. En el São Francisco bajo y medio, se promueve el transporte de turistas en embarcaciones equipadas con calderas a leña.Actualmente hay un proyecto de desviamiento o "travase" en el último tramo para aliviar el problema de la sequía en los estados del Nordeste brasileño, sin embargo existe por parte de algunos sectores una oposición al proyecto.Véase tambiénCompanhia Hidrelétrica do São FranciscoComitê da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco Enlaces externosMapa y breve descripción (en inglés)Mapa detallado de la cuenca (en portugués)Gobierno brasileño continúa obra de transposición del Río San FranciscoSe confirmó el trasvase del río San FranciscoSao Francisco Sao Francisco Sao Francisco Sao Francisco Sao Francisco Sao Franciscoca:Riu São Francisco cs:São Francisco da:Rio São Francisco de:Rio São Francisco en:São Francisco River eu:Sao Francisco fr:Rio São Francisco gl:Río São Francisco he:סאו פרנסיסקו (נהר) hr:São Francisco (rijeka) it:São Francisco (fiume) ja:サンフランシスコ川 lt:San Fransiskas (upė) nl:São Francisco (rivier) no:São Francisco (elv) pl:São Francisco pt:Rio São Francisco ru:Сан-Франсиску sr:Сао Франсиско (река) th:แม่น้ำเซาฟรังซีสกู uk:Сан-Франсиску (річка) zh:聖弗朗西斯科河