thumb|300px|right|[[Router ADSL]] ADSL son las siglas de '''A'symmetric 'D'igital 'S'ubscriber 'L'ine'' ("Línea de Suscripcion Digital Asimétrica"). ADSL es un tipo de línea DSL. Consiste en una transmisión de datos digital, apoyada en el par simétrico de cobre que lleva la línea telefónica convencional o línea de abonado, siempre y cuando el alcance no supere los 5,5 km. medidos desde la Central Telefónica, o no haya otros servicios por el mismo cable que puedan interferir.Es una tecnología de acceso a Internet de banda ancha, lo que implica capacidad para transmitir más datos en un mismo tiempo. Esto es denominado incorrectamente como "mayor velocidad" (ver discusión). Esto se consigue mediante una modulación de las señales de datos en una banda de frecuencias más alta que la utilizada en las conversaciones telefónicas convencionales (300-3.800 Hz), función que realiza el Router ADSL. Para evitar distorsiones en las señales transmitidas, es necesaria la instalación de un filtro (llamado splitter o discriminador) que se encarga de separar la señal telefónica convencional de las señales moduladas de la conexión mediante ADSL.Esta tecnología se denomina asimétrica debido a que la capacidad de descarga (desde la Red hasta el usuario) y de subida de datos (en sentido inverso) no coinciden. Normalmente, la capacidad de bajada (descarga) es mayor que la de subida.En una línea ADSL se establecen tres canales de comunicación, que son el de envío de datos, el de recepción de datos y el de servicio telefónico normal.thumb|150px|right|[[Splitter para línea ADSL]]Actualmente, en diversos países (como España) las empresas de telefonía están implantando versiones mejoradas de esta tecnología como ADSL2 y ADSL2+ con capacidad de suministro de televisión y video de alta calidad por el par telefónico, lo cual supone una dura competencia entre los operadores telefónicos y los de cable, y la aparición de ofertas integradas de voz, datos y televisión, a partir de una misma linea y dentro de una sola empresa, que ofrezca estos tres servicios de comunicación. El uso de un mayor ancho de banda para estos servicios limita aún más la distancia a la que pueden funcionar, por el par de hilos.Tabla comparativaNombre (enlaces en inglés)Nombre comúnBajada max.Subida max.ANSI T1.413-1998 Issue 2 ]]ADSL8 Mbit/s1.0 Mbit/sITU G.992.1ADSL (G.DMT)12 Mbit/s1.3 Mbit/sITU G.992.1 Annex AADSL over POTS12 Mbit/s1.3 MBit/sITU G.992.1 Annex BADSL over ISDN12 Mbit/s1.8 MBit/sITU G.992.2ADSL Lite (G.Lite)1.5 Mbit/s0.5 Mbit/sITU G.992.3]]ADSL212 Mbit/s1.0 Mbit/sITU G.992.3 Annex JADSL212 Mbit/s3.5 Mbit/sITU G.992.3 Annex LRE-ADSL25 Mbit/s0.8 Mbit/sITU G.992.4]]splitterless ADSL21.5 Mbit/s0.5 Mbit/sITU G.992.5ADSL2+24 Mbit/s1.0 Mbit/sITU G.992.5 Annex MADSL2+M24 Mbit/s3.5 Mbit/sTabla extraída de Wikipedia en Inglés Ventajas e inconvenientes de la tecnología ADSLADSL presenta una serie de ventajas y también algunos inconvenientes, respecto a la conexión telefónica a Internet por medio de un modem.VentajasOfrece la posibilidad de hablar por teléfono mientras se navega por Internet, ya que, como se ha indicado anteriormente, voz y datos trabajan en bandas separadas, lo cual implica canales separados.Usa una infraestructura existente (la de la red telefónica básica). Esto es ventajoso, tanto para los operadores que no tienen que afrontar grandes gastos para la implantación de esta tecnología, como para los usuarios, ya que el costo y el tiempo que tardan en tener disponible el servicio es menor que si el operador tuviese que emprender obras para generar nueva infraestructura.Los usuarios de ADSL disponen de conexión permanente a Internet, al no tener que establecer esta conexión mediante marcación o señalización hacia la red. Esto es posible porque se dispone de conexión punto a punto, por lo que la línea existente entre la central y el usuario no es compartida, lo que además garantiza un ancho de banda dedicado a cada usuario, y aumenta la calidad del servicio. Esto es comparable con una arquitectura de red conmutada.Ofrece una velocidad de conexión mucho mayor que la obtenida mediante marcación telefónica a Internet. Éste es el aspecto más interesante para los usuarios.La posibilidad de usar la telefonía IP para llamadas de larga distancia (antes caras), hace que el servicio telefónico básico se ofrezca actualmente por las operadoras como un servicio añadido, más que un uso principal, ofertándose tarifas planas para su uso.InconvenientesEn algunos países, no existe la posibilidad de dar de alta el ADSL independientemente de la línea de teléfono fijo.No todas las líneas telefónicas pueden ofrecer este servicio, debido a que las exigencias de calidad del par, tanto de ruido como de atenuación, por distancia a la central, son más estrictas que para el servicio telefónico básico. De hecho, el límite teórico para un servicio aceptable, equivale a 10 kmDebido al cuidado que requieren estas líneas, el servicio no es económico en países con pocas o malas infraestructuras, sobre todo si lo comparamos con los precios en otros países con infraestructuras más avanzadas.El router necesario para disponer de conexión, o en su defecto, el módem ADSL, es caro (en menor medida en el caso del módem). No obstante, en algunos países es frecuente que los ISPs subvencionen ambos aparatos.Se requiere una línea telefónica para su funcionamiento, aunque puede utilizarse para cursar llamadas.ReferenciasVéase tambiénCablemódemMódem USB para Internet móvilTarifa planaEl ADSL no llega a los municipios rurales españoles.Categoría:Banda anchaaf:ADSL ar:خط اشتراك رقمي غير متماثل bg:Асиметрична цифрова абонатна линия bs:ADSL ca:Asymmetric Digital Subscriber Line cs:Asymetric Digital Subscriber Line da:Asymmetric Digital Subscriber Line de:Asymmetric Digital Subscriber Line el:Asymmetric Digital Subscriber Line en:Asymmetric Digital Subscriber Line eo:ADSL et:ADSL eu:ADSL fa:ای‌دی‌اس‌ال fi:ADSL fr:Asymmetric Digital Subscriber Line gl:ADSL he:ADSL hr:ADSL hu:ADSL id:ADSL is:Asymmetric Digital Subscriber Line it:Asymmetric Digital Subscriber Line ja:ADSL ko:ADSL lb:Asymmetric Digital Subscriber Line lmo:ADSL lv:ADSL mk:АДСЛ ml:എസിമ്മെട്രിക് ഡിജിറ്റല്‍ സബ്സ്ക്രൈബര്‍ ലൈന്‍ nl:Asymmetric Digital Subscriber Line no:Asymmetric Digital Subscriber Line pap:ADSL pl:Asymmetric Digital Subscriber Line pms:ADSL pt:Asymmetric Digital Subscriber Line ru:ADSL sk:Asymmetric Digital Subscriber Line sl:ADSL sr:АДСЛ su:ADSL sv:Digital Subscriber Line#ADSL tr:ADSL uk:ADSL vi:ADSL zh:ADSL