Kenneth David Kaunda, conocido habitualmente como KK (nacido el 28 de April, 1924) fue el primer presidente de Zambia desde 1964 a 1991.Primeros añosKaunda fue el menor de ocho hijos. Él nació en Lubwa Misión en Chinsali, en el norte de la provincia de Rhodesia del Norte, hoy Zambia. Su padre fue el reverendo David Kaunda, ordenado por la Iglesia de Escocia, misionero y maestro, que nació en Malawi y se había trasladado a Chinsali para trabajar en Lubwa Misión. Asistió a Munali Training Centre en Lusaka (agosto de 1941-1943).La lucha por la independenciaEn abril de 1949 Kaunda volvió a Lubwa para trabajar como profesor, pero se dimitió en 1951. En ese año él fue nominado secretario organizador del Congreso Nacional Africano de la Rodesia del Norte (Northern Rhodesian African National Congress - ANC), movimiento político que también incluía en aquel momento la provincia de Luapula.El 11 de noviembre 1953 él se trasladó a Lusaka para asumir el puesto de secretario general del ANC, bajo presidencia de Harry Nkumbula. Los esfuerzos combinados de Kaunda y de Nkumbula no fueron suficientes para movilizar la población negra africana contra el dominio de los blancos en la Federación de Rodesia y Niasalandia.El 1955 Kaunda y Nkumbula fueron encarcelados por dos meses con trabajos forzados, acusados de "distribución de literatura subversiva". Encarcelamiento y otras formas de punición eran "ritos de pasaje" normales para los líderes nacionalistas africanos. La experiencia del encarcelamiento tuve un impacto que radicalizó Kaunda. Los dos líderes divergiran cuando Nkumbula se mostró cada vez más influenciado por los liberales blancos, y fue visto como estando dispuesto a posponer la idea de un gobierno de mayoría negra, esperando hasta que la mayoría estuviese "lista" para gobernar, en termos de instrucción. Alegaciones de una dirección autocrática de Nkumbula llevaron a una ruptura de Kaunda con él.Kaunda rompió con la ANC y formó el Congreso Nacional Africano Zambiano (ZANC) en octubre de 1958. El ZANC fue considerado ilegal en marzo de 1959. En junio Kaunda fue condenado a nueve meses de encarcelamiento, que fueron pasados primero en Lusaka, después en Salisbury (ahora llamada Harare).Mientras Kaunda estaba en la prisión, Mainza Chona y otros nacionalistas rompieron con la ANC y, en octubre de 1959, Chona se tornó el primer presidente del Partido Unido de la Independencia Nacional (United National Independence Party - UNIP), sucesor del ZANC. Sin embargo, Chona no se vía como el fundador del partido. Cuando Kaunda salió de la prisión el enero de 1960, fue eligido presidente de la UNIP. En julio de 1961 Kaunda organizó una campaña de desobediencia civil en provincia norteña, conocida como campaña Cha-cha-cha, que consistió en el quemar escuelas y el bloque de rutas.Kaunda fue candidato por la UNIP durante elecciones del 1962. Esto resultó en un gobierno de coalición UNIP-ANC, teniendo Kaunda como Ministro del Gobierno y de Asistencia Social. El enero de 1964 la UNIP ganó la elección general bajo nueva constitución, derrotando la ANC de Nkumbula. Kaunda fue designado Primer Ministro de Zambia. El 24 de octubre 1964 él se tornó el primer presidente de la Zambia independiente. Simon Kapwepwe fue designado como el primer vicepresidente.PresidenciaEn el año de independencia, Kaunda tuvo conflicto con la independiente Iglesia de Lumpa, comandada por Alicia Lenshina en su districto natal, Chinsali. La iglesia de Lumpa intentó mantener una posición neutral en el conflicto político entre la UNIP y la ANC, pero después fue acusada por la UNIP de colaboración con los gobiernos de la minoría blanca. Ocurrieron conflictos entre la juventud de UNIP y los miembros de Lumpa, especialmente en el districto de Chinsali, donde estaban los jefes de la iglesia. Kaunda, como primer ministro de un gobierno de mayoría africana, envió dos batallones del regimiento de la Rodesia del Norte. El conflicto resultó en la muerte de cerca de 1500 aldeanos y el exilio de diez mil seguidores de Lenshina en Katanga. Kaunda prohibió la iglesia de Lumpa en agosto de 1964 y proclamó estado de emergencia que fue mantenido hasta 1991.Políticas de educaciónCuando Zambia se quedó independiente, el desarrollo de su sistema de educación era uno de los peores de las ex-colonias del Reino Unido. Por esto, Zambia tuve que investir considerables recursos en todos los níveles de educación. Kaunda creó una política por la cual todos los niños, sin distinción de clase social, recebían libros y materiales escolares, como lápices y plumas. La obligación de las familias era solamente comprar los uniformes escolares, mantener los hijos en la escuela y pagar una "tasa escolar" de valor simbólico. Esta política significava también que los mejores alumnos eran incentivados a obtener los mejores resultados, desde el ensino primario hasta la universidad. Ni todos los alumnos llegavan al ensino secundário, pero los que logravan hacerlo recebían buena educación.La Universidad de Lusaka fue inaugurada el 1966, después que toda la población fue incentivada a donar las quantías que pudiesen para posibilitar su construcción. Kaunda fue indicado chanceler de la universidad y participó de la primera ceremonia de graduación, el 1969. El 1979 fue establecido un nuevo campus. Los cursos tienen duración de 4 años, excepto ingeniería (5) y medicina (7).Política económicaKaunda encontró un país cuya economía estaba bajo el control de empresas extranjeras. Por ejemplo, la British South Africa Company - BSAC (creada por Cecil Rhodes) tenía propiedades y derechos de minería establecidos por el Litunga (gobernante) de Bulozi el 1890. Kaunda solamente logró la transferencia de estos derechos de la empresa para lo gobierno después de amenazála de expropiación poco antes de la independencia.Zambia implantó un programa de planes de desarrollo nacional similares a los de la URSS, bajo la Comisión Nacional para el Plan de Desarrollo. Lo Plan Provisional fue siguido por el Primer Plan de Desarrollo Nacional (1966-1971). Estos dos primeros lograron éxitos en el desarrollo de infraestructuras y manufactura, pero los demás no.Un importante cambio en la estructura de la economía fueron las Reformas Mulungushi, implantadas en abril de 1968. El gobierno manifestó intención de controlar el capital de importantes empresas, que pasarían al control de la corporación estatal INDECO. Dos de ellas fueron las empresas de minería Anglo American Corporation y Rhodesia Selection Trust. Empresas de seguro y de construcción también pasaron al control del Estado. Sin embargo, los bancos extranjeros, como el Barclays resistieron.Infelizmente para Zambia y Kaunda, estes programas de nacionalización, incluso los que lograron algún éxito, ocurrieron en mala hora: pocos años después, el 1973, la súbita alta de los precios del petróleo seguida de una baja de los precios del cobre el 1975 llevaron el país a un desequilibrio de su balanza comercial y a un rápido endeudamiento con el Fondo Monetario Internacional. Lo Tercer Plan de Desarrollo (1978-1983 tuvo que ser abandonado debido a la crisis.Kaunda, Kennetham:ኬኔት ካውንዳ cs:Kenneth Kaunda cy:Kenneth Kaunda da:Kenneth Kaunda de:Kenneth Kaunda el:Κένεθ Καούντα en:Kenneth Kaunda fi:Kenneth Kaunda fr:Kenneth Kaunda hr:Kenneth Kaunda hu:Kenneth Kaunda id:Kenneth Kaunda io:Kenneth Kaunda it:Kenneth Kaunda ja:ケネス・カウンダ mr:केनेथ काँडा nds:Kenneth Kaunda nl:Kenneth Kaunda no:Kenneth Kaunda oc:Kenneth Kaunda pl:Kenneth Kaunda pt:Kenneth Kaunda ru:Каунда, Кеннет sr:Кенет Каунда sv:Kenneth Kaunda sw:Kenneth Kaunda uk:Кеннет Каунда vec:Kenneth Kaunda