[[Imagen:Comic History of Rome Table 07 Flaminius restoring Liberty to Greece at the Isthmian Games.jpg|thumb|upright=1.7|''Flaminius restoring Liberty to Greece at the Isthmian Games'' (Flaminino restaura la libertad de Grecia en los Juegos Ístmicos), por John Leech, 1850.]] Tito Quincio Flaminino (c.229&nbsp;a.&nbsp;C.-174&nbsp;a.&nbsp;C.), fue un político y militar de la antigua República RomanaHermano del cónsul Lucio Flaminino, fue tribuno militar en 208&nbsp;a.&nbsp;C., a las órdenes de Marcelo, y posteriormente cuestor, probablemente en Tarento, donde obtuvo el imperium (máxima autoridad civil y militar) durante varios años, desde 205&nbsp;a.&nbsp;C.En el 201&nbsp;a.&nbsp;C., fue nombrado decenviro para la organización del reparto de tierras entre los veteranos de Escipión el Africano, y posteriormente fue elegido triunviro para reforzar la colonia romana de Venusia (200&nbsp;a.&nbsp;C.).Pese a la oposición de los veteranos a los que había dado tierras, aunque con el apoyo de muchos otros, fue elegido cónsul en 198&nbsp;a.&nbsp;C. y enviado a dirigir las Guerras Macedónicas contra Filipo V de Macedonia con un nuevo ejército y un nuevo planteamiento político.Tras expulsar a Filipo de la posición de fuerza que ocupaba en las gargantas del río Aoo, que separa Macedonia del Epiro, se dirigió a Grecia central, donde encontró una férrea resistencia, pero con la ayuda de su hermano obligó a la Liga Aquea a firmar una alianza con Roma.Tras entrevistarse con Filipo a finales de 198&nbsp;a.&nbsp;C., le exigió que se retirara inmediatamente de toda Grecia y dio a entender al rey macedonio que el senado podría cambiar los términos del acuerdo. Gracias a sus amigos de Roma, obtuvo del senado una prórroga a su mandato y la ratificación del acuerdo.El rey seléucida Antíoco III inauguró una política agresiva después de haberse aliado con Filipo. Los países amenazados pidieron el apoyo de Roma y fueron inmediatamente atendidos. Tito Quincio, tras alcanzar la alianza de casi toda Grecia, llevó a cabo una expedición contra Filipo y lo venció, gracias a su superioridad táctica, en la batalla de Cinoscéfalos, en el territorio de Tesalia, en la primavera de 197&nbsp;a.&nbsp;C. Los seléucidas no fueron directamente perjudicados: Antíoco III aún arrebató Palestina a los Ptolomeos en el 198&nbsp;a.&nbsp;C. Al principio, Antíoco, fue tolerante con la comunidad judía palestina y le concedió algunos privilegios.Tito, concedió un armisticio a Filipo con los mismos acuerdos pactados anteriormente y que el senado ratificó en términos de paz, pero no permitió a sus aliados de la Liga Etolia anexionarse algunas ciudades que les había prometido. Estableció así cierto equilibrio de poder en el norte de Grecia, pero ofendió a los etolios que comenzaron a mirar con simpatía a Antíoco III.En una ceremonia espectacular, Polibio, Historias, xviii, 46.  proclamó la libertad total de los griegos continentales, en los Juegos Ístmicos de 196&nbsp;a.&nbsp;C. y convenció a una legación senatorial, de que era preciso cumplir sus promesas, si deseaban conservar la amistad de Grecia frente a Antíoco, que estaba a punto de pasar a Europa. Inició entonces una intensa labor diplomática para mantener a Antíoco lejos de Europa y arrebatarle las ciudades griegas de Asia Menor.La pacificación final de Grecia, supuso una dura guerra contra Nabis, tirano de Esparta, que se puso al mando de una liga casi panhelénica. Tito llegó con Nabis, a un acuerdo parecido al alcanzado con Filipo: se le permitió seguir reinando en Esparta, para así garantizar el equilibrio de poder entre el rey espartano y los aqueos, que eran aliados de Roma.En el 194&nbsp;a.&nbsp;C., se retiraron todas las tropas romanas, y Flaminino, recibió honores, incluso divinos, en todas las ciudades de Grecia. Acuñó una moneda conmemorativa de oro, con su propia efigie, y regresó a Roma para celebrar el triunfo con una pompa desconocida hasta entonces, que duró tres días.Tito Livio, Historia de Roma desde su fundación xxxiv, 52. Sus clientes griegos le erigieron una estatua de bronce en Roma con una inscripción en griego.Plutarco, Vidas paralelas, Tito Quincio Flaminino.En el 193&nbsp;a.&nbsp;C., se le confiaron unas negociaciones secretas con los legados de Antíoco. Cuando éstos rechazaron su oferta, de que Antíoco conservara la posesión de Asia a cambio de su retirada de Europa, proclamó a todo el mundo helénico que Roma se encargaría de liberar a los griegos de toda Asia de Antíoco .Enviado a Grecia para garantizar la fidelidad de los griegos y de Filipo, cumplió su misión con un éxito relativo. Pero la ciudad de Demetrias, en Tesalia, para no ser entregada a Filipo, se convirtió en cabeza de puente entre los etolios y Antíoco.En los años 191 y 190&nbsp;a.&nbsp;C., continuó sus actividades diplomáticas, tanto en los asuntos militares como en los políticos del Peloponeso, entregando Mesenia a los aqueos y anexionando Zacinto a Roma.En el 189&nbsp;a.&nbsp;C., fue elegido censor. En el 183&nbsp;a.&nbsp;C., enviado a Asia como parte de una embajada, intentó intervenir a su modo en el Peloponeso, aunque sin éxito y, a continuación, exigió al rey Prusias I de Bitinia la extradición de Aníbal, que acabó suicidándose.Mientras el senado maniobraba para sustituir a Perseo (primogénito de Filipo), por Demetrio - también hijo del rey, pero de tendencias prorromanas- como príncipe heredero, Tito urdió una trama para que Demetrio sustituyera a su padre en el trono.Polibio, xxiii, 3; cf. Tito Livio, op .cit. 23. Fruto de todo ello fue la ejecución de Demetrio (181&nbsp;a.&nbsp;C.). Después de este fracaso desapareció de la vida pública para siempre.En su calidad de patricio típico, Flaminino, veía el mundo en función de sus ambiciones personales, de su patriotismo romano, sus lealtades familiares, y las relaciones patrono-cliente.Fue el primero en desarrollar una política consistente en convertir al mundo griego (ciudades, ligas y reyes), nominalmente, en cliente de Roma, pero de hecho sometido a las injerencias de ésta.Abrigaba la esperanza de que los griegos, a los que había liberado, siguieran sus instrucciones aunque no dispusiera de un mandato público. Consciente de la historia de Grecia y de las tradiciones helénicas, atrajo a muchos griegos por medio de su encanto personal y de su tacto, pero suscitó muchas antipatías debido a su falta de escrúpulos y a sus mentiras. A medio camino entre el imperialista arrogante y el verdadero filoheleno de época posterior, sentó las bases de la difícil aceptación por los griegos de la hegemonía romana.NotasVéase tambiénQuincioGuerra contra NabisEnlaces externos[http://www.imperivm.org/cont/textos/txt/plutarco_vidas-paralelas-tiii-quincio.html Plutarco, Vidas paralelas - Tomo III, Tito Quincio Flaminino] Categoría:Nobles romanos Categoría:Militares de Roma Antigua Categoría:Cónsules romanos Categoría:Censores romanosca:Tit Quinti Flaminí I cs:Titus Quinctius Flamininus de:Titus Quinctius Flamininus en:Titus Quinctius Flamininus fr:Titus Quinctius Flamininus it:Tito Quinzio Flaminino ja:ティトゥス・クィンクティウス・フラミニヌス la:Titus Quinctius Flamininus nl:Titus Quinctius Flamininus pl:Tytus Kwinkcjusz Flamininus ru:Тит Квинкций Фламинин sq:Titus Kuinktius Flamininus