   | peso =  | universidad = | draft = 1ª ronda (puesto 1) 2002 por Houston Rockets | club = Houston Rockets | número = 11 | liga = NBA | posición = Pívot | títulos = Mejor quinteto de rookies (2003)6 veces All-Star3 veces tercer quinteto de la NBA  (2004, 2006 y 2008)  Segundo quinteto de la NBA (2007)  Yao Ming (, nacido el 12 de septiembre de 1980 en Shanghai, China) es un jugador chino de baloncesto que juega en Houston Rockets de la NBA. Actualmente es el jugador más alto de la liga con 2.26 metros de altura.Yao comenzó jugando en Shanghai Sharks, donde formó parte del primer equipo durante cinco temporadas en la Chinese Basketball Association (CBA) y ganó el campeonato en su última temporada. Entró en el Draft de la NBA de 2002, y tras negociaciones con la CBA y los Sharks para garantizar su permiso para jugar en Estados Unidos, Houston Rockets le eligió en primera posición. Durante su carrera en la NBA ha sido votado en sus seis temporadas para disputar el All-Star Game como titular, y ha integrado en cuatro ocasiones los mejores quintetos de la temporada (tres veces el tercero y una el segundo). Sin embargo, desde su llegada los Rockets no han sido capaces de superar la primera ronda de los playoffs, y en los últimos tres años una plaga de lesiones le ha obligado a perderse una cantidad considerable de partidos al año.Su padre, Yao Zhiyuan, mide 2.08 metros, y su madre, Fengdi Fang, 1.88 metros, y fue capitán de la selección nacional femenina de China.netglimse.com Yao Ming - Biography (consultado en octubre de 2008) En el momento del nacimiento de Yao, sus padres eran la pareja más alta del país.time.com "The Creation of Yao Ming." (consultado en octubre de 2008) Yao esta casado con Ye Li, una ex-jugadora de la selección de baloncesto femenina china. El 1 de mayo de 2005, la República Popular China le condecoró con el título de "trabajador modelo".elpais.com Yao Ming, trabajador modelo (consultado en octubre de 2008)ComienzosYao nació en Shanghai y creció con Fengdi Fang y Yao Zhiyuan, sus padres, siendo hijo único debido a las restricciones del país en cuanto al número de hijos por familia. Tanto su padre como su madre disfrutaron de excelentes carreras baloncestísticas en China, por lo que Yao heredó de ellos sus cualidades e instintos necesarios para formarse como un jugador de nivel. Fang jugaba en la posición de pívot y fue capitán de la selección nacional femenina de China, mientras que Zhiyuan jugó en un equipo local de Shanghai. Debido a la altura de la familia, su casa estaba construida a medida, con marcos de puerta más altos de lo normal y camas grandes, además de la ropa y los zapatos.jockbio.com Biografía de Yao Ming (consultado en septiembre de 2008)En un principio, Yao estaba interesado en la investigación científica, aunque sus padres intentaron que se interesara por el baloncesto. Yao no comenzó en el baloncesto hasta los nueve años, ya por entonces mucho más alto que los niños de su edad, a pesar de sus problemas físicos, especialmente referido a los huesos y a su mal estado de forma. A pesar de estos defectos, sus padres le animaron a continuar jugando. Jugó su primer partido de baloncesto tras cumplir diez años, en una liga organizada sin ánimo de lucro, similar a la Little League de béisbol en Estados Unidos. Su padre le prometía regalos por cada canasta anotada y su madre le alimentaba con recetas familiares especiales. También sus padres le enseñaban la belleza del juego y le ofrecían consejos y análisis.A los 12 años, Yao había mejorado mucho en el baloncesto. Sus padres le enviaron a una academia deportiva de Shanghai, donde entrenaba varias horas al día y al estar lejos de casa se centró más atentamente en el juego. Su ídolo era Arvydas Sabonis, pívot lituano que por entonces jugaba en España, e intentaba emularle en los partidos. Su progreso le ayudó a ganarse un hueco en el equipo local Shanghai Oriental Sharks. Yao descubrió el baloncesto del otro lado del Océano Pacífico debido a una lista de partidos de la NBA que fueron retransmitidos en China. Yao siguió a Houston Rockets, liderados por el pívot Hakeem Olajuwon y campeones de la liga en 1994 y 1995.Trayectoria deportivaCarrera en ChinaInicios y carrera en la CBAYao entró con 13 años en el equipo junior de Shanghai Sharks de la Chinese Basketball Association (CBA) y entrenó durante 10 horas diarias. Tras jugar con el equipo junior durante cuatro años, Yao ascendió al senior con 17 años, promediando 10 puntos y 8 rebotes en su primera temporada. Por entonces, varias compañías deportivas americanas ya se habían fijado en la CBA e incluso Nike cerró un acuerdo con los Sharks para ser la marca patrocinadora del equipo. Yao era una de las promesas de la liga, por lo que Nike le invitó a un campus en París en el verano de 1997, en el que, entre otros, asistió Del Harris, por esa época entrenador de Los Angeles Lakers. Yao compitió contra jugadores de su edad y deslumbró al público con su juego. Tras jugar en campus patrocinado por Nike en Indianápolis y en la Escuela de Vuelo de Michael Jordan en Santa Barbara, California, Yao regresó a su país para disputar el Campeonato del Mundo de la FIBA Sub-22 en Melbourne, Australia. En él, el concurso de China fue gris, finalizando en la última posición entre 12 equipos y sin ganar ninguno de los siete partidos disputados. Al año siguiente, China ganó el Campeonato de la Confederación Asiática de Baloncesto (ABC, por sus siglas en inglés) en Calcuta, India, con Yao nombrado MVP del torneo.Sin embargo, en su segunda campaña se rompió el pie por segunda vez en su carrera, por lo que su capacidad de salto disminuyó seis pulgadas (de 10 a 15 centímetros). En 1999, Yao debutó con la selección absoluta china y disputó el Campeonato ABC en Fukuoka, Japón. China se coronó campeón con Wang Zhizhi, Mengke Bateer y Yao formando un trío aterrador. A pesar de ello, en el Campeonato del Mundo Junior de la FIBA, China no destacó y fue humillado por Estados Unidos en el primer partido del torneo al ser derrotado por 119-59.Los Sharks llegaron a las Finales en su tercera temporada y de nuevo en la siguiente (cuarta de Yao), pero perdieron ambas ante Bayi Rockets. Tras las Finales de 2000, Yao comenzó a prepararse para los Juegos Olímpicos de 2000. China contaba con la conocida "Gran Muralla Andante" formada por Zhizhi, Bateer y él. Ante Estados Unidos dieron el callo en los primeros momentos del partido, liderando el marcador por 13-7 y 17-16. La actuación de Yao Ming fue notable, rechazando un lanzamiento de Vince Carter y recibiendo buenas críticas de los medios de comunicación y aficionados chinos, a pesar de sus modestos 5 puntos y 3 rebotes en 16 minutos. Tras la derrota ante los estadounidenses, China venció a Nueva Zelanda por 75-60, pero un par de derrotas ante Francia y Lituania terminó con las esperanzas chinas de conseguir medalla. Finalizaron el torneo de manera respetable, venciendo a Italia por 85-76 y cayendo ante España. Yao fue el sexto máximo reboteador de los Juegos Olímpicos y segundo en tapones.Cuando Wang Zhizhi abandonó los Rockets en la temporada 2000-01 para convertirse en el primer jugador chino en llegar a la NBA, los Sharks ganaron su primer campeonato. Durante los playoffs en su último año en Shanghai, Yao promedió 38.9 puntos y 20.2 rebotes por partido, con un 76.6% en tiros de campo y anotando sus 21 tiros en uno de los encuentros de las Finales.Entrada en el Draft de la NBAPrimeramente, Yao fue animado por Li Yaomin, uno de los general managers de Shanghai Sharks,time.com "The Creation of Yao Ming." (consultado en septiembre de 2008) para presentarse al Draft de la NBA de 1999. Li también influyó en el contrato firmado por Yao con Evergreen Sports Inc. para convertirse en su agente. En el acuerdo se incluía que un 33% de las ganancias del jugador eran para Evergreen, pero más tarde el contrato fue inválido.En 2001 también se especuló con la entrada de Yao en el Draft de la NBA. Un par de jugadores procedentes del instituto como eran Eddy Curry y Tyson Chandler se inclinaban de manera prometedora hacia el profesionalismo. Si Yao hubiese seguido sus pasos, era posible que entre los tres primeros del Draft no se encontrara un jugador que previamente hubiera pasado por la universidad, algo que nunca antes había sucedido en la historia de la NBA. Pero con el paso de los meses, las probabilidades de que Yao aterrizara en la NBA descendían.Cuando Yao decidió presentarse en el Draft de 2002, un conjunto de asesores formaron el llamado "Equipo de Yao". El equipo consistía en Erik Zhang, el negociador de Yao; Bill Duffy, su agente en la NBA; Lu Hao, su agente chino; John Huizinga, el profesor de economía de la Universidad de Chicago;chicagogsb.edu John Huizinga Chicago GSB Faculty (consultado en septiembre de 2008) y el vicepresidente de marketing de BDA Sports Management, Bill Sanders.businessweek.com Introducing Team Yao (consultado en septiembre de 2008) Yao era el máximo candidato para ser elegido en primera posición.NBA.com Danny Ainge's Mock Draft (consultado en septiembre de 2008)ESPN.com Deals will likely shake up draft (consultado en septiembre de 2008)sportsillustrated.cnn.com Let the picking begin (consultado en septiembre de 2008) Sin embargo, muchos equipos de la NBA estaban preocupados debido a la incertidumbre de si la CBA permitiría a Yao jugar en Estados Unidos.ESPN.com 2002 NBA Draft: ESPN's Takes (consultado en septiembre de 2008) En mayo de 2002, Yao realizó un entrenamiento para 25 equipos de la NBA en el Gimnasio de Alumnos de Loyola, al norte de Chicago. La hora que duró la sesión fue dirigida por el entrenador de la NBA P.J. Carlesimo. También participaron Chris Christoffersen, un pívot de Oregón, Cordell Henry, base de Marquette, y Mitch Henderson, entrenador asistente de Northwestern. Ming mostró su repertorio de lazamientos, su juego rápido de pies y sus capacidades para taponar, pero padeció de falta de intensidad. Muchos equipos de la NBA abandonaron Chicago con más preguntas que respuestas sobre él.Al poco tiempo prohibieron a Zhizhi Wang volver a jugar con la selección china tras negarse a regresar a su país para jugar con la selección,CNN.com 'Unpatriotic' star dumped from China team (consultado en septiembre de 2008) por lo que la CBA estipuló a Yao que tendría que volver para jugar con el equipo nacional. La Asociación China de Baloncesto también declaró que Yao no jugaría en la NBA a menos que Houston Rockets le eligiera en la primera posición. El "Equipo de Yao" aseguró que los Rockets le seleccionarían, por lo que la CBA dio el permiso a Yao de jugar en Estados Unidos durante la mañana del día del Draft. Una vez elegido, el chino se convirtió en el primer jugador internacional sin haber pasado por la universidad estadounidense en ser seleccionado en la primera posición en la historia de la liga.china.org.cn Yao Ming Makes NBA History in 2002 Draft (consultado en septiembre de 2008) En octubre de 2002 firmó un contrato de cuarto años y 17.8 millones de dólares con los Rockets.NBAPrimeros años (2002-2005)Yao no participó en los entrenamientos de pretemporada de los Rockets debido a su compromiso con la selección china en el Mundial de Baloncesto de la FIBA de 2002, disputado en Indianápolis.ESPN.com Rockets make Yao Ming first overall pick (consultado en octubre de 2008) Jugó su primer partido de la NBA ante Indiana Pacers, donde capturó dos rebotes y no consiguió anotar ningún punto.NBA.com Pacers Bring Rockets Down to Earth (consultado en octubre de 2008) Su primera canasta en la liga llegó en el siguiente partido frente a Denver Nuggets, siendo también su primera victoria.NBA.com Nuggets 74, Rockets 83 (consultado en octubre de 2008) Yao promedió tan sólo 14 minutos y 4 puntos en sus primeros 7 encuentros en la NBA, por lo que varios comentaristas estadounidenses como Bill Simmons y Dick Vitale predijeron su fracaso en la liga.jsonline.com Yao Ming could be another LaRue Martin (consultado en octubre de 2008)ESPN.com Dear Diary ... who are these (consultado en octubre de 2008) Charles Barkley incluso se apostó con Kenny Smith que besaría el culo de un burro si Yao anotaba más de 19 puntos en un partido en su primera temporada en la NBA.ESPN.com Smith scores against Charles with the kiss (consultado en octubre de 2008) El 17 de noviembre de 2002, el chino logró 20 puntos ante Los Angeles Lakers con un perfecto 9 de 9 en tiros de campo y 2 de 2 en tiros libres, por lo que Barkley tuvo que cumplir su apuesta.ESPN.com Francis and Yao Wow Lakers in Clutch (consultado en octubre de 2008)thumb|right|Yao Ming lanzando un tiro libre en un partido ante [[Utah Jazz en 2002.]] Antes de su primer enfrentamiento con Shaquille O'Neal en enero, el pívot de los Lakers dijo: "le dije a Yao Ming: Ching chong-yang-wah-ah-soh". Sus comentarios no sentaron bien a la comunidad asiática americana, que le acusaron de racismo.asianweek.com APA Community Should Tell Shaquille O’Neal to ‘Come down to Chinatown (consultado en octubre de 2008) Sin embargo, O'Neal se defendió declarando que se trataba de una broma e incluso Yao también creyó que el de los Lakers estaba bromeando.ESPN.com Shaq says mock accent was used jokingly (consultado en octubre de 2008) En el partido, Yao firmó 10 puntos, 10 rebotes y 6 tapones, taponó tres lanzamientos de O'Neal en los primeros minutos de juego y realizó un mate crucial a falta de 10 segundos para el final de la prórroga.NBA.com Francis Towers Over Shaq-Yao Clash (consultado en octubre de 2008) Por su parte, O'Neal anotó 31 puntos y capturó 13 rebotes, pero los Rockets ganaron el partido por 108-104. Ésta no fue la única gran actuación de Yao en su primer año en la NBA; el 21 de noviembre anotó 30 puntos y 16 rebotes ante Dallas Mavericks a pesar de la derrota de los Rockets, el 3 de diciembre llegó hasta los 27 puntos y 18 rebotes en la victoria frente a San Antonio Spurs, y 15 días después consiguió 29 puntos, 10 rebotes y 6 tapones en otra victoria ante los Pacers.A pesar de que Houston se quedó fuera de playoffs por la mínima, la temporada resultó ser un éxito ya que se batieron con solvencia las 28 victorias de la campaña anterior. Yao promedió 13.5 puntos y 8.2 rebotes,NBA.com Yao Ming Career Stats Page (consultado en octubre de 2008) formando parte del mejor quinteto de rookies y finalizando segundo en la votación del Rookie del Año por detrás de Amare Stoudemire,NBA.com Stoudemire Wins 2002–03 ‘got milk?’ NBA Rookie of the Year Award (consultado en octubre de 2008)NBA.com NBA: Yao Ming Info Page (consultado en octubre de 2008) aunque la revista Sporting News le coronó como el mejor novato de la temporada. En febrero logró cinco dobles-dobles y posteriormente consiguió seis más en marzo y en abril, incluyendo 19 rebotes ante Sacramento Kings, récord personal en la temporada. En total terminó entre los 20 primeros en 11 categorías estadísticas diferentes. El impacto de Yao Ming también se notó fuera de las canchas, ejemplo de ello fue que disputó el All-Star Game de 2002 como titular por delante de O'Neal debido a los votos recibidos por parte de los aficionados. También, el pabellón de los Rockets registró más público que otros años, y el partido ante los Lakers en enero de 2003 fue el segundo más visto en la historia de la televisión por cable en Estados Unidos. Literalmente cientos de millones de telespectadores siguieron a los Rockets desde China.Antes de comenzar su segunda temporada en la liga, el entrenador de los Rockets Rudy Tomjanovich tuvo que dejar su puesto debido a problemas de salud,ESPN.com Team says resignation just one of several options (consultado en octubre de 2008) y el ex-entrenador de New York Knicks Jeff Van Gundy ocupó el cargo. Van Gundy se centró más en la capacidades ofensivas de Yao,taipeitimes.com Yao takes center stage in Houston's new stadium (consultado en octubre de 2008) por lo que el chino realizó su mejor temporada en promedios anotadores y reboteadores. En febrero de 2004 anotó 41 puntos, récord de su carrera, y repartió 7 asistencias en la victoria por 123-121 ante Atlanta Hawks en tres prórrogas.NBA.com Rockets Prevail in Triple-Overtime Thriller (consultado en octubre de 2008) Un mes antes, sumó 37 puntos y 10 rebotes ante Orlando Magic. Yao finalizó la temporada promediando 17.5 puntos y 9 rebotes por partido, y por segundo año consecutivo fue votado como pívot titular para el All-Star Game.NBA.com 2004 NBA All-Star Game (consultado en octubre de 2008) Por primera vez desde la llegada de Yao, los Rockets accedieron a playoffs tras terminar séptimos en la Conferencia Oeste con un balance de 4 victorias y 37 derrotas, aunque cayeron eliminados en la primera ronda en manos de Los Angeles Lakers por 4-1.ESPN.com 2004 NBA Playoffs series (consultado en octubre de 2008) Yao promedió 15 puntos y 7.4 rebotes por encuentro en la eliminatoria.En junio de 2004, los Rockets se hicieron con los servicios de la estrella de los Magic Tracy McGrady a cambio de Steve Francis y Cuttino Mobley.ESPN.com Francis' meeting with Magic triggers trade (consultado en octubre de 2008) Yao dijo de sus dos ex-compañeros que "le habían ayudado en sus dos primeras temporadas en la liga", pero sobre McGrady añadió que "estoy emocionado por jugar junto a él. Es un jugador que puede hacer cosas asombrosas". Tras el traspaso, los Rockets se convirtieron en candidatos al título,usatoday.com Rockets muscle up; Magic will build around Francis (consultado en octubre de 2008) y la pareja Yao-McGrady fue comparada con O'Neal-Bryant de los Lakers. Tanto McGrady como Yao fueron votados como titulares para disputar el All-Star Game, y el chino consiguió el récord de más votos para el All-Star que poseía Michael Jordan, con un total de 2.558.278.chinadaily.com.cn Yao Ming gets record votes for All-Star game (consultado en octubre de 2008) Los Rockets ganaron 51 partidos y finalizaron quintos en el Oeste, alcanzando los playoffs por segunda temporada consecutiva y se enfrentaron con Dallas Mavericks en primera ronda.ESPN.com NBA Standings - 2004-2005 (consultado en octubre de 2008) Houston ganó los dos primeros duelos en Dallas, con Yao anotando 13 de los 14 lanzamientos que intentó, récord de la franquicia,chron.com Dream duo (consultado en octubre de 2008) y 33 puntos. Sin embargo, los Mavericks ganaron cuatro de los siguientes cinco partidos, incluyendo el séptimo y definitivo duelo por una diferencia de 40 puntos (116-76), el mayor déficit en un séptimo encuentro en la historia de la NBA.NBA.com Mavericks Cruise Past Rockets in Game 7 (consultado en octubre de 2008) Yao promedió 21.4 puntos y 7.7 rebotes por partido en la serie con un 65% en tiros de campo.Temporadas plagadas de lesiones (2005-2008)thumb|200px|left|Yao en un partido de los Rockets. Después de perderse solamente dos partidos en sus tres primeros años en la NBA, se le fue diagnosticado osteomielitis aguda en el dedo gordo de su pie izquierdo y fue operado el 18 de diciembre de 2005.english.people.com Yao Ming has surgery on toe, out several weeks (consultado en octubre de 2008) Se perdió un total de 21 partidos hasta que regresó al equipo el 30 de enero de 2006 contra Memphis Grizzlies. A pesar de todo, fue votado una vez más como titular en el All-Star Game.cbc.ca Yao Ming headlines NBA all-stars (consultado en octubre de 2008)Tras el All-Star, Yao explotó con promedios de 25.7 puntos y 11.6 rebotes por partido, con un 53.7% en tiros de campo y un 87.8% en tiros libres.basketball-reference.com Yao Ming 2005–06 Game Log (consultado en octubre de 2008) Sus números finales en 57 encuentros en la temporada fueron 22.3 puntos y 10.2 rebotes por noche, siendo la primera vez que firmaba un "20-10" (en puntos y rebotes). Pero no solo las lesiones acecharon al chino, ya que McGrady jugó solamente 47 partidos por culpa de espasmos en la espalda.ESPN.com McGrady taken to hospital with severe back spasms (consultado en octubre de 2008) Los Rockets ganaron 34 partidos y quedaron fuera de playoffs.ESPN.com NBA Standings - 2005-2006 (consultado en octubre de 2008) Pero a falta de cuatro encuentros para el final de la temporada regular, Yao se rompió un hueso en su pie izquierdo ante Utah Jazz el 10 de abril de 2006 que lo obligó a estar seis meses alejado de las canchas.chinadaily.com Yao Ming has operation on broken foot (consultado en octubre de 2008)Ya en su quinta temporada en la NBA, Yao volvió a caer lesionado el 23 de diciembre de 2006 al intentar taponar un lanzamiento y se perdió 34 partidos.news.xinhuanet.com Yao to miss six weeks of NBA season (consultado en octubre de 2008) Hasta entonces estaba promediando 26.8 puntos, 9.7 rebotes y 2.3 tapones por encuentro, y era un claro candidato para el MVP de la temporada.ESPN.com In value, Nash looking peerless (consultado en octubre de 2008) Además, se perdió lo que sería su quinto All-Star Game.chinadaily.com Yao on road to recovery, but will miss NBA All-Star Game (consultado en octubre de 2008)thumb|right|200px|Yao protegiendo el balón en un partido ante [[Washington Wizards.]] A pesar de la baja de Yao, los Rockets se clasificaron para playoffs alcanzando las 50 victorias y con el chino sano desde el 4 de marzo. Houston se enfrentó con Utah Jazz en la primera ronda y venció en los dos primeros encuentros de la serie, pero posteriormente cayeron en cuatro de los cinco siguientes encuentros y fueron eliminados.ESPN.com Western Conference Round 1: Jazz vs. Rockets (consultado en octubre de 2008) En el séptimo partido, en Houston, Yao anotó 29 puntos, 15 de ellos en el último cuarto.ESPN.com Jazz hold on, get another shot at Rockets in Game 7 (consultado en octubre de 2008) A pesar de promediar 25.1 puntos y 10.3 rebotes por encuentro, Yao dijo: "No hice mi trabajo".chron.com Yao: Blame me for 1st-round flameout (consultado en octubre de 2008) Al final de la temporada fue elegido en el segundo mejor quinteto de la NBA por primera vez en su carrera tras haber integrado anteriormente el tercer quinteto en dos ocasiones.NBA.com McGrady, Yao selected to All-NBA second team (consultado en octubre de 2008)El 18 de mayo de 2007, semanas después de la eliminación de los Rockets en playoffs, Van Gundy fue despedido como entrenador del equipo.chron.com Changing of the Guard (consultado en octubre de 2008) Tres días después, el ex-entrenador de Sacramento Kings Rick Adelman firmó con los Rockets como sustituto de Van Gundy.chron.com Deal sealed: Rockets reach agreement, will introduce new coach on Wednesday (consultado en octubre de 2008) El 9 de noviembre de 2007, ya con la temporada 2007-08 empezada, Yao jugó por primera vez contra Yi Jianlian, jugador chino de Milwaukee Bucks. El encuentro, que ganaron los Rockets por 104-88, fue retransmitido en 19 cadenas en China y fue visto por más de 200 millones de personas en el país asiático solamente, convirtiéndose en uno de los partidos de la NBA más vistos en la historia.ESPN.com Yao Ming's Rockets beat Yi Jianlian's Bucks 104-88 (consultado en octubre de 2008) En el All-Star Game de 2008, Yao fue votado de nuevo como titular.NBA.com Boston’s Kevin Garnett Top Vote-Getter Among All-Stars (consultado en octubre de 2008) Antes del All-Star, los Rockets ganaron 8 partidos consecutivos, y tras el evento, ascendieron su racha hasta los 12. El 26 de febrero de 2008, sin embargo, Yao sufrió una fractura por fatiga en su pie izquierdo y se perdió el resto de la temporada, incluidos los playoffs.chron.com Yao out for season with stress fracture (consultado en octubre de 2008) En lo que llevaba de campaña estaba promediando 22 puntos y 10.8 rebotes por noche. Con la baja del chino, los Rockets no se deshincharon, todo lo contrario, llevaron su racha de 12 victorias consecutivas hasta las 22, siendo la segunda mayor racha de triunfos consecutivos en la historia de la liga.chron.com Rockets' streak ends at 22 with loss to Celtics (consultado en octubre de 2008) El equipo finalizó con 55 partidos ganados y accedió a los playoffs, aunque por segundo año consecutivo volvió a ser derrotado por los Jazz en primera ronda. A pesar de que la presencia de Yao en los Juegos Olímpicos de Pekín peligraba tras su lesión, finalmente pudo participar con la selección china en agosto.Carrera internacionalthumb|left|Yao fue el máximo anotador del [[Campeonato Mundial de Baloncesto de 2006|Mundial de la FIBA de 2006.]]Primeros años y Juegos Olímpicos de 2004Yao debutó en unos Juegos Olímpicos en 2000, finalizando en décima posición con la selección china. Ya en 2004, Yao portó la bandera china durante la ceremonia de apertura, diciendo sobre ello que era "un sueño hecho realidad".chinadaily.com Yao Ming realizes his Olympic dream (consultado en octubre de 2008) Durante los Juegos, Yao hizo la promesa de no afeitarse la barba si su selección no llegaba hasta los cuartos de final.english.people.com Yao bets his beard on China's top eight finish (consultado en octubre de 2008) Tras anotar 39 puntos ante Nueva Zelanda, China perdió por 58–83, 57–82 y 52–89 contra España, Argentina e Italia respectivamente. En el último partido del grupo, sin embargo, ganaron a Serbia y Montenegro, actual campeona del mundo, y se clasificaron para los cuartos de final. Yao anotó 27 puntos y capturó 13 rebotes, anotando además dos tiros libres para conseguir la victoria a falta de 28 segundos.chinadaily.com Yao lifts China into Olympic quarter-finals (consultado en octubre de 2008) En los cuartos cayeron ante Lituania por 95-75, pero Yao formó parte del mejor quinteto del campeonato con sus 20.7 puntos (55.9% en tiros de campo) y 9.3 rebotes por partido de promedio.NBA.com NBA.com: Statistics: NBA Players on International Teams (consultado en octubre de 2008)Campeonato del Mundo de 2006Yao se lesionó al final de la temporada 2005-06 de la NBA, por lo que peligró su participación en el Mundial de la FIBA de 2006.redorbit.com China sweats over Yao Ming's foot (consultado en octubre de 2008) Sin embargo, se recuperó antes del inicio del campeonato, y en el último partido de la ronda preliminar anotó 36 puntos y recogió 10 rebotes en la victoria ante Eslovenia, liderando así a China a los dieciseisavos de final.fiba.com Game Report, China vs Slovenia 78-77, GROUP D (consultado en octubre de 2008) En su primera ronda final, China fue eliminada por Grecia, a posteriori la finalista del torneo. Los promedios finales de Yao fueron de 25.3 puntos, primero en el campeonato, y 9 rebotes por encuentro, cuarto en general.fiba.com Game report, Greece v China 95-64, EIGHT-FINALS (consultado en octubre de 2008) right|thumb|180px|Yao en la ceremonia de clausura de los [[Juegos Olímpicos de Pekín 2008.]] right|thumb|180px|Yao contestando las preguntas de los periodistas durante una entrevista.Juegos Olímpicos de 2008Tras superar la lesión que le mantuvo apartado de los Rockets desde febrero de 2008, Yao pudo disputar los Juegos Olímpicos de Pekín de 2008. Yao dijo que si no se hubiera recuperado de la lesión "sería la mayor derrota en mi carrera ahora mismo".ESPN.com Yao to play in Olympics? For now, the answer is Yes (consultado en octubre de 2008) El 17 de julio de 2008 volvió a jugar con la selección china,abcnews.com Yao Ming returns to action for China (consultado en octubre de 2008) y el 6 de agosto llevó la Antorcha Olímpica hasta la Plaza de Tian'anmen, como parte del recorrido de la antorcha.yahoo.com Torch cheered through Tiananmen Square (consultado en octubre de 2008) También portó la bandera china durante la ceremonia de inauguración de los Juegos.reuters.com Yao to carry China flag at opening ceremony (consultado en octubre de 2008)El 10 de agosto, China perdió su primer partido en el campeonato ante Estados Unidos por 101-70. Tras perder contra España dos días después, Yao lideró la victoria china sobre Angola, con 30 puntos, y Alemania, con 25. Como resultado, China entró en los cuartos de final de unos Juegos Olímpicos por tercera vez en su historia, aunque fueron derrotados por Lituania, mismo rival que les eliminó cuatro años antes. Yao finalizó segundo en anotación con 19 puntos de promedio, seis décimas por debajo de Pau Gasol, tercero en rebotes con 8.2 y cuarto en tapones con 1.5 por encuentro.Vida personalA principios de 2007, un bulo de internet informó que Yao estaba saliendo con la actriz estadounidense Nia Long,mediatakeout.com The Weirdest Couple Ever; Yao Ming Dating Nia Long (consultado en octubre de 2008) pero el jugador lo negó.chinadaily.com Yao dismisses love interest as tall story (consultado en octubre de 2008) Posteriormente se casó con Ye Li, baloncestista profesional de China, a quien conoció cuando tenía 17 años.china.org Groomsman Fondly Recounts Yao Ming's Marriage (consultado en octubre de 2008) Su primera aparición pública fue durante la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de 2004, y el 6 de agosto de 2007, Yao se casó con Yi en una ceremonia en la que asistieron únicamente familiares y amigos íntimos.chron.com Yao's wedding unites East and North cultures (consultado en octubre de 2008)En 2004, Yao co-escribió una autobiografía con Ric Bucher, analista de ESPN, titulada Yao: A Life in Two Worlds ("Yao: Una Vida En Dos Mundos").NBA.com Yao’s Life in Two Worlds (consultado en octubre de 2008) Ese mismo año también se rodó un documental relacionado con el pívot chino, The Year of the Yao ("El Año de Yao"), en el que se centra en su primera temporada en la NBA.chron.com The Year of the Yao (consultado en octubre de 2008) El documental es narrado por su amigo y antiguo intérprete Colin Pine, quien estuvo con Yao en su año de novato e hizo de intérprete suyo durante tres años.sports.tom.com "Yao Ming says goodbye to Colin Pine" (consultado en octubre de 2008) En 2005, el antiguo escritor de Newsweek Brook Larmer publicó un libro titulado Operation Yao Ming, en el cual dijo que los padres de Yao fueron convencidos para casarse el uno con el otro con el objetivo de engendrar un atleta dominante, y que durante la infancia de Yao, él recibió un tratamiento especial para ayudarle a convertirse en un gran jugador de baloncesto.time.com The Creation of Yao Ming (consultado en octubre de 2008)Vida públicaYao es uno de los deportistas más reconocidos de China, junto con Liu Xiang.usatoday.com Like countryman Yao, hurdler is finding weight of fame (consultado en octubre de 2008) Ha liderado la lista de celebridades chinas de la Forbes en ingresos y en popularidad durante cinco años consecutivos, percibiendo 54.6 millones de dólares en 2007.xinhuanet.com Yao Ming leads Forbes' Chinese celebrity list for fifth year (consultado en octubre de 2008) Una mayor parte de sus ingresos se deben a sus contratos de patrocinación,chron.com Injury doesn't diminish Yao's ability to sell products (consultado en octubre de 2008) además de estar bajo contrato con varias grandes compañías. Firmó por Nike en su primera temporada en la NBA y cuando no fue renovado su contrato firmó por Reebok.cnbc.com Yao Ming's Injury Could Send Reebok Reeling (consultado en octubre de 2008) También tiene contrato con Pepsi, y debido a que Coca-Cola usó su imagen en sus botellas en 2003, el chinó les demandó.ESPN.com Yao Ming, Coke's China subsidiary settle lawsuit (consultado en octubre de 2008) Sin embargo, en 2008 firmó por Coca-Cola para los Juegos Olímpicos de Pekín. Sus otros patrocinadores son Visa,slate.com A Brand Called Yao (consultado en octubre de 2008) Apple,basketball365.co.uk Yao Ming stars in Apple commercial (consultado en octubre de 2008) Garmingarmin.com Garmin Nets Partnership with NBA Superstar Yao Ming (consultado en octubre de 2008) y McDonald's (su restaurante favorito cuando era joven).chron.com Yao stands tall for McDonald’s (consultado en octubre de 2008)Yao también ha participado en varios acontecimientos benéficos, incluido el programa de la NBA Baloncesto Sin Fronteras.NBA.com Basketball without Borders — Asia (consultado en octubre de 2008) En la pretemporada de la NBA de 2003, Yao presentó un maratón benéfico televisivo, con el que reunió 300.000 dólares para ayudar a detener la propagación del SRAS.ESPN.com Yao implores everyone to join in battling SARS (consultado en octubre de 2008) En septiembre de 2007, Yao consiguió 965.000 dólares en una subasta,news.xinhuanet.com Basketball stars raise 7&nbsp;million yuan at charity auction (consultado en octubre de 2008) que posteriormente donó a los niños más desfavorecidos de China tras jugar un partido de baloncesto benéfico con estrellas de la NBA como Baron Davis, Carmelo Anthony y Steve Nash, y el actor Jackie Chan.news.xinhuanet.com Yao scores 21 points in charity game (consultado en octubre de 2008) Debido al terremoto de Sichuan de 2008, Yao donó 2 millones de dólares para trabajos de rescate y creó una fundación para ayudar a reconstruir las escuelas destruidas por el seísmo.insidebayarea.com Yao Ming to give $2 million to Chinese earthquake victims (consultado en octubre de 2008)EstadísticasEstadísticas en la CBAAñoEquipoPJRPPAPPTC%TL%PPP1997–98Shanghai]]218.31.3.615.48510.01998–99Shanghai]]1212.91.7.585.69920.91999–00Shanghai]]3314.51.7.585.68321.22000–01Shanghai]]2219.42.2.679.79927.12001–02Shanghai]]2419.01.9.721.75932.4Carrera12215.41.8.651.72323.4Estadísticas en la NBATemporada regular |- | align="left" | 2002–03 | align="left" | Houston | 82 || 72 || 29.0 || .498 || .500 || .811 || 8.2 || 1.7 || .4 || 1.8 || 13.5 |- | align="left" | 2003–04 | align="left" | Houston | 82 || 82 || 32.8 || .522 || .000 || .809 || 9.0 || 1.5 || .3 || 1.9 || 17.5 |- | align="left" | 2004–05 | align="left" | Houston | 80 || 80 || 30.6 || .552 || .000 || .783 || 8.4 || .8 || .4 || 2.0 || 18.3 |- | align="left" | 2005–06 | align="left" | Houston | 57 || 57 || 34.2 || .519 || .000 || .853 || 10.2 || 1.5 || .5 || 1.6 || 22.3 |- | align="left" | 2006–07 | align="left" | Houston | 48 || 48 || 33.8 || .516 || .000 || .862 || 9.4 || 2.0 || .3 || 2.0 || 25.0 |- | align="left" | 2007–08 | align="left" | Houston | 55 || 55 || 37.2 || .507 || .000 || .850 || 10.8 || 2.3 || .4 || 2.0 || 22.0 |- | align="left" | Total | align="left" | | 404 || 394 || 32.5 || .520 || .111 || .826 || 9.2 || 1.6 || .4 || 1.8 || 19.0 |- | align="left" | All-Star | align="left" | | 5 || 5 || 18.2 || .529 || .000 || .667 || 4.2 || 1.6 || .2 || .2 || 8.0 Playoffs |- | align="left" | 2003–04 | align="left" | Houston | 5 || 5 || 37.0 || .456 || .000 || .765 || 7.4 || 1.8 || .4 || 1.4 || 15.0 |- | align="left" | 2004–05 | align="left" | Houston | 7''' || '''7 || 31.4 || .655 || .000 || .727 || 7.7 || .7 || .3 || 2.7 || 21.4 |- | align="left" | 2006–07 | align="left" | Houston | 7''' || '''7 || 37.1 || .440 || .000 || .880 || 10.3 || .9 || .1 || .7 || 25.1 |- | align="left" | Total | align="left" | | 19 || 19 || 35.0 || .509 || .000 || .810 || 8.6 || 1.1 || .3 || 1.6 || 21.1 ReferenciasEnlaces externosPerfil de Yao Ming en NBA.comClub de Fans Oficial de Yao MingPágina Web Oficial de Yao Ming (en inglés)Estadísticas de Yao MingFicha en español de Yao Ming  Categoría:Baloncestistas de la NBA Categoría:Baloncestistas de China Categoría:Baloncestistas Houston Rockets Categoría:Abanderados olímpicos Categoría:Deportistas de China en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008ca:Yao Ming da:Yao Ming de:Yao Ming en:Yao Ming et:Yao Ming fi:Yao Ming fr:Yao Ming he:יאו מינג hr:Yao Ming hu:Jao Ming id:Yao Ming it:Yao Ming ja:姚明 ko:야오밍 lt:Yao Ming lv:Jao Mins ms:Yao Ming nl:Yao Ming no:Yao Ming pl:Yao Ming pt:Yao Ming ru:Яо Мин simple:Yao Ming sr:Јао Минг sv:Yao Ming ta:யாவ் மிங் th:เหยา หมิง tr:Yao Ming zh:姚明