Elytrichia repens (grama)Sergeĭ Kirillovich Cherepanov Vascular Plants of Russia and Adjacent States (the Former USSR). Cambridge University Press, 1995 ISBN 052145006, es una especie muy común de hierba nativa de Europa.CaracterísticasEs una planta perenne cuyo rizoma tiene numerosas raicillas que se extienden a gran distancia y poca profundidad. El tallo, nudoso, alcanza 6-9 dm de altura. Las hojas son alternas, planas, estrechas y rugosas por el envés. Las espigas terminales o inflorescencias se dividen en dos con 4 y 8 flores cada una.Está compuesta de un rizoma rastrero del cual parten las raíces subterráneas y el tallo, que crece horizontalmente. Las ramas se elevan hasta unos 4 dm y producen hojas muy finas, alanceoladas, cubiertas de un fino vello.thumb|left|Detalle de la flor Florece durante el verano. Sus flores, muy pequeñas y de color morado se agrupan en forma de espiga.Crece de forma invasiva en los ribazos de los caminos, borderas y campos de cultivo descuidados, una mala hierba común que invade cultivos y campos incultos de Europa, América, Asia y el norte de África.. Resulta muy difícil de eliminar, ya que la planta puede regenerarse a partir de la raíz aunque la planta haya sido cortada a ras de tierra. En general se le considera una mala hierba y una especie invasora. Se le conoce como grama de las boticas, grama del norte, gramilla y trigo rastrero. [[Imagen:Elymus repens en trigo.jpg|thumb|200px|left|Infestación de Triticum repens en un cultivo de trigo, en Francia]]Usos medicinalesDiurético, aumenta la excreción de orina por un aumento de la circulación renal.Recomendado como depurativo para la gota y reumatismo.Disminuye la presión arterial.Enlaces externos Kellogg EA. 1992. Tools for Studying the Chloroplast Genome in the Triticeae (Gramineae): An Ecori Map, a Diagnostic Deletion, and Support for Bromus as an Outgroup [http://links.jstor.org/sici?sici=0002-9122(199202)79:2%3C186:TFSTCG%3E2.0.CO;2-X American Journal of Botany 79, 186-197]Categoría:Elytrigia Categoría:Especies invasoras Categoría:Plantas medicinalesca:Agram prim da:Almindelig Kvik de:Kriech-Quecke en:Elytrigia repens fi:Juolavehnä fr:Chiendent officinal hu:Tarackbúza lt:Paprastasis varputis lv:Ložņu vārpata nl:Kweek no:Kveke pl:Perz właściwy ru:Пырей ползучий sk:Pýr plazivý sr:Пиревина sv:Kvickrot uk:Пирій повзучий wa:Påne (plante)