thumb|400px|La red de metro de Berlín thumb|250px|Mapa histórico del U-Bahn de Berlín thumb|250px||Entrada a la estación Wittenbergplatz [[Imagen:Ubahn-Linea1.jpg|thumb|250px||Tren tipo A3 del U-Bahn en la Línea 1, próximo a la estación Hallesches Tor]] thumb|250px|La línea U-1 a su paso por el [[río Spree]]El metro de Berlín (en alemán, Berliner U-Bahn) es el sistema de transporte ferroviario metropolitano, metro, de la capital alemana, Berlín. Es uno de los más funcionales y prácticos de Europa. Junto con el tren de cercanías (S-Bahn) conforma una densa red urbana de transporte que facilita los desplazamientos por la ciudad. Mientras la U-Bahn es gestionado de forma eficiente por la Berliner Verkehrsbetriebe (BVG), la S-Bahn pertenece al campo de responsabilidad de la Deutsche Bahn AG.El metro fue fundado en 1902 y a marzo de 2007 tiene 9 líneas, 170 estaciones y 144 km de longitud.HistoriaEl metro de Berlín cuenta con una interesante historia que refleja de cierto modo la agitada historia de la ciudad. Se puede hablar de tres etapas de construcción:De 1902 a 1913 (antes de la Primera Guerra Mundial)De 1923 a 1930 (Período de entreguerras)A partir de 1952 (tras la Segunda Guerra Mundial).El 15 de febrero de 1902 fue inaugurada la primera línea entre Warschauer Straße y Zoologischer Garten con un ramal hacia la Potsdamer Platz, siendo la mayor parte de sus casi 8 km de trayecto elevados. Entre 1906 y 1913 se construyeron extensiones por diversos puntos a esta única línea vertebral (la llamada línea este-oeste) alcanzando los barrios periféricos de Charlottenburg, Wilmersdorf, Schöneberg y, por el este, la Alexanderplatz.A causa de la Primera Guerra Mundial los trabajos de ampliación se retomaron hasta 1922 con la inauguración de la línea norte-sur, que conectó con la otra línea en Hallesches Tor y Stadtmitte, alcanzando así los barrios de Tempelhof y Neukölln. Por etapas fue creciendo la red de esta línea hasta llegar por el norte a Gesundbrunnen y por el sur a Grenzallee. Por su parte, la línea este-oeste llegaba ya en 1929 por el oeste al futuro Estadio Olímpico y a Krumme Lanke, y hasta Friedricshfelde por el oriente. Diversas empresas se repartían la gestión de dichas líneas.En la Segunda Guerra Mundial la red del metro resultó dañada o destruida en gran parte. Algunos trayectos fueron inundados por las aguas del río Spree debido a los bombardeos de los aliados. Pero, una vez concluida la contienda, los trabajos de reconstrucción fueron arduos y pronto estuvo nuevamente en funcionamiento el U-Bahn. A finales de 1945 estaban nuevamente en funcionamiento 72 de los 80 kilómetros totales.Al igual que la ciudad, el metro fue dividido en dos partes en 1961. La actual línea 2 fue dividida, por consiguiente, en una parte occidental y una oriental. Las líneas norte-sur, cuya mayor parte quedaba en el sector occidental, funcionaban en este sector de una terminal a la otra sin hacer parada en las llamadas estaciones fantasmas del este.En la época de la Guerra Fría se amplió notablemente la red en la parte occidental de Berlín, así como el renombramiento de todas las líneas con la numeración que se conoce actualmente. La línea 9 enlazó la parte norte de la ciudad, Wedding, con la parte sur, Steglitz, cruzando el centro de la misma, Zoologischer Garten. La línea 7 unió el barrio de Rudow al sureste con el distrito de Spandau al oeste. También las líneas 6 y 8 (antigua línea norte-sur) fueron ampliadas. Al contrario, en el Berlín este fue solamente la llamada línea E (hoy línea 5) extendida hasta Hönow.Después de la caída del Muro en el año 1989 se juntaron ambas partes del metro, se sanearon las estaciones fantasmas y fueron abiertas nuevamente a los usuarios. Desde entonces se han remodelado y mejorado muchas estaciones, se han prolongado algunas líneas y se ha facilitado la correspondencia con las líneas del tren de cercanías S-Bahn.Líneas LíneaTrayecto Inauguración Longitud(km) EstacionesU1Uhlandstraße - Warschauer Straße 1902 8,8 13U2Ruhleben - Pankow 1902 20,4 29U3Nollendorfplatz - Krumme Lanke 1913 12,1 15U4Nollendorfplatz - Innsbrucker Platz 1910 2,9 5U5Alexanderplatz - Hönow 1930 18,3 20U6Alt-Tegel - Alt-Mariendorf 1923 19,9 29U7Rathaus Spandau - Rudow 1924 31,8 40U8Wittenau - Hermannstraße 1927 18,0 24U9Rathaus Steglitz - Osloer Straße 1961 12,5 18ReferenciasVéase tambiénS-Bahn de BerlínEstación Central de BerlínOtros proyectosEnlaces externosEmpresa de transporte de Berlín (BVG) en alemán e inglés Categoría:Transporte de Berlín Categoría:Ferrocarriles metropolitanos de Alemaniabn:বার্লিন উ-বান bs:Berlinski metro ca:Metro de Berlín cs:Podzemní dráha v Berlíně da:Berlins U-Bahn de:U-Bahn Berlin en:Berlin U-Bahn et:Berliini metroo fi:Berliinin metro fr:Métro de Berlin he:הרכבת התחתית של ברלין hr:Podzemna željeznica Berlin it:Metropolitana di Berlino ja:ベルリン地下鉄 nl:Metro van Berlijn no:Berlins undergrunnsbane pl:Metro berlińskie pt:Metro de Berlim ru:Берлинский метрополитен sh:Berlinski U-voz sk:Berlínske metro sr:Берлински метро sv:Berlins tunnelbana zh:柏林地鐵