 High-Speed Circuit-Switched Data (HSCSD), es una mejora a la tecnología CSD, que hace al mecanismo de transferencia de datos de los teléfonos GSM cuatro veces más rápidos, con velocidades de hasta 38.4 Kb/s. La asignación de canales es hecha de la misma manera que en CSD. La diferencia es la habilidad para usar diferentes métodos de codificación y/o multiples puertos para incrementar la transferencia de datos.Una de las innovaciones en HSCSD es que admitía diferentes métodos de corrección de errores para ser usados para transferencia de datos. El método original de corrección de errores usado en GSM fue diseñado para trabajar en los límites del área de cobertura; esto significa que una larga parte de la capacidad de transmisión de una radiobase GSM seria absorbida por la corrección de errores. HSCSD proporciona diferentes niveles de corrección de errores que pueden ser usados de acuerdo a la calidad del enlace; esto significa que en las mejores condiciones 14.4 Kbit/s podían ser asignados a un solo puerto mientras que en CSD solo podrían ser 9.6 Kbit/s; la otra innovación en HSCSD es la habilidad de usar varios puertos a la vez, con un máximo de 4 puertos, incrementando la velocidad de transferencia de datos máxima a 57.6 Kbit/s y, mejoraba su rendimiento en lugares de malas condiciones de recepción de señal por parte del terminal.de:High Speed Circuit Switched Data en:High-Speed Circuit-Switched Data fi:HSCSD fr:High Speed Circuit Switched Data hu:HSCSD it:HSCSD nl:High-Speed Circuit-Switched Data pl:HSCSD pt:High-Speed Circuit-Switched Data ru:HSCSD su:HSCSD sv:HSCSD tr:HSCSD uk:HSCSD zh:高速電路交換數據