 La República Komi (ruso:Республика Коми; komi: Коми Республика) país también históricamente conocido como Zirianía, es un sujeto federal de Rusia (una república). La transliteración directa del nombre de la república es Respúblika Komi.GeografíaÁrea: 415.900 Km²El territorio de Komi corresponde en su mayor parte a la cuenca del río Pečora o Pechora, aunque su sector meridional corresponde a la cuenca del río Vytchegda, principal afluente del Dvina Septentrional. El relieve está constituido por una extensa llanura cubierta de tundra en su mitad norte, y de taiga (predominando en ésta los abetos) en el sur. Su sector oriental forma parte de los montes Urales septentetrionales, encontrándose en estos la máxima altitud (monte Naródnaya) con 1894 m. Las cuencas del Pechora y del Dvina Septentrional se encuentran separadas por una cumbrera de escasa altitud llamada en ruso Timánskiy Kraž, mientras que la cuenca del Vichegda es a su vez separada de la cuenca del río Kama por otras alturas morrénicas llamadas en ruso Séverniye Uvaly (Uvaly del norte). Al norte del Pechora los suelos son pantanosos y, ya en la latitud del Círculo Polar Ártico (que se encuentra, paralelamente, muy próximo a la frontera septentrional de la República Komi) los suelos son del tipo llamado permafrost (suelos congelados).En cuanto a su geografía política, la República Komi se encuentra incluida en el Distrito Federal del Noroeste. Komi se halla rodeada por las siguientes divisiones políticas: Al noreste por el oblast (provincia) de Arjángelsk, al norte por el ókrug (distrito) de los Nénets o Nenetsia, al noreste por el distrito de los Yamalo-Nénets o Yamalia, al este por el distrito de los Janti-Mansi o Khantia-Mansia, al sureste por el kray o distrito de Perm, al sur (hasta 2005 al menos) por el distrito autónomo Komi-Permyac o Permiakia y al suroeste por los kray de Kirov y Sverdlovsk.DemografíaLas cifras actuales (2005) de población varían entre los 996.440 a los 1.245.700 habitantes. Explican tal disparidad en los datos referidos a la cantidad de población varios motivos; el principal es la fuerte emigración que la zona padece desde 1989. Quizás la estimación más correcta sea la que considera una población de (en el 2006) 1.020.000 habitantes.En cuanto al panorama étnico, aproximadamente la mitad de la población se declara perteneciante a la nación komi (llamados por lor rusos zirianky -''zirianos'' o zirianes-) del grupo komi-permiaco que habla una lengua del grupo ugro-finés; casi el 40% de la población se declara de nacionalidad rusa, los otros grupos étnicos numéricamente relevantes (aunque con menos del 1% de la población total cada uno) son los tártaros, ucranianos y belorusos; en conjunto los censos señalan 55 nacionalidades y etnias habitando en el territorio de la República Komi.EconomíaTradicionalmente la población de los komi ha basado su economía en la ganadería de renos, realizando su explotación mediante familias nucleares asociadas. Sin embargo desde 1922 ha tomado impulso la explotación e industrialización de los recursos petroleros y forestales.La República de Komi se estableció en su forma actual el 26 de mayo de 1992.Las principales ciudades son:SyktyvkarVorkutáUjtáVéase:PermiakiaEnlaces externosPágina oficial de la República de Komi, en ruso.Página oficial de la Universidad Estatal de Syktyvkar, en inglés. Categoría:Komiar:جمهورية كومي be:Комі bg:Коми bs:Komi ca:República de Komi cs:Republika Komi cv:Коми Республики da:Komi (republik) de:Republik Komi el:Δημοκρατία των Κόμι en:Komi Republic eo:Komiio et:Komi eu:Komi fa:کومی fi:Komin tasavalta fr:République des Komis ga:Poblacht Choimí he:רפובליקת קומי hr:Komi hu:Komiföld id:Republik Komi it:Repubblica dei Comi ja:コミ共和国 ka:კომის რესპუბლიკა ko:코미 공화국 kv:Коми республика lt:Komijos Respublika lv:Komi mk:Коми ms:Republik Komi myv:Коми Республикась nl:Komi (deelrepubliek) nn:Republikken Komi no:Komi pl:Republika Komi pt:República Autônoma dos Komi ro:Republica Komi ru:Республика Коми sh:Republika Komi sk:Komi (republika) sl:Komi sr:Коми (република) sv:Komi (delrepublik) uk:Республіка Комі zh:科米共和国