thumb|right|[[Julio Verne, escritor que creó Alrededor de la Luna.|200px]] Alrededor de la Luna ( Titulo original en frances: Autour de la Lune) es una obra de Julio Verne donde el autor continúa el relato iniciado en De la Tierra a la Luna. Fue publicada en 1870.ArgumentoVerne narra con lujo de detalles cómo sería el viaje de dos norteamericanos y un francés dentro de una bala gigante hacia la Luna. Mientras en De la Tierra a la Luna Verne se dedica a explicar minusiosamente como unos emprendedores planean y ejecutan todos los preparativos para un viaje hacia la Luna en una bala de cañón, en Alrededor de la Luna el autor describe el transcurso de ese viaje.El viaje se realiza durante la Luna llena y, aunque la idea del los tripulantes era aterrizar en el satélite, pronto se dan cuenta que están atrapados orbitando alrededor de él. Especulan sobre la posibilidad de vida selenita y después de comprobar que del lado de la Luna que siempre mira hacia la Tierra, ampliamente explorado por los telescopios de la época, no hay ningún indicio de vida, se internan en el otro lado. Como todo esto transcurre durante la Luna llena, el lado oculto se encuentra absolutamente oscuro. Sin embargo un bólido estalla, permitiendo, apenas por unos instantes, ver bien de cerca la superficie lunar y los personajes se dan cuenta que un momento antiguo de la historia, la Luna tuvo continentes, ciudades y vida selenita que luego fue destruida.ComentariosLos conocimientos científicos de la época permitían saber teóricamente cómo podría ser este viaje y efectivamente Verne no deja pasar ningún detalle. El hecho de que los objetos arrojados fuera de la nave la persiguen indefinidamente, la importancia del Sol a la hora de calentar la nave, la falta de gravedad, o la hiperventilación que se produce por un descuido y lleva a todos a tener un ataque de euforia debido al exceso de oxígeno, etc., etc., reflejan el empeño del autor en crear un historia verosímil o hasta incluso premonitorio.En la época, según se puede apreciar por los comentarios de los personajes, se especulaba con la posibilidad de existencia de atmósfera atrapada en el la cara oculta de la Luna (del lado visible era claro que no, por la falta de refracción).Curiosamente, la obra se publicó 99 años antes de que el hombre pisara la Luna, en 1969.Categoría:Obras de Julio Verne Categoría:Libros de los años 1870cs:Okolo Měsíce da:Rundt om månen de:Reise um den Mond en:Around the Moon fr:Autour de la Lune it:Intorno alla Luna nl:De reis om de maan pl:Wokół Księżyca pt:Autour de la Lune ru:Вокруг Луны (роман) sv:Månen runt uk:Навколо Місяця