El andarríos bastardo (Wood Sandpiper en inglés) es un ave de la familia Scolopacidae. Es bastante estilizado, con el cuello y las patas largas. Parece más un archibebe pequeño más que un andarríos. Al igual que el Andarríos Grande tiene obispillo blanco, pero se diferencia de este por porque sus alas son pardas por la parte superior y muy pálidas por la parte inferior y en las patas. Las plumas de los lados tienen grandes motas blancas. El andarríos bastardo produce un reclamo agudo y rápido. Su hábitat son las orillas fangosas o poco encharcadas en ambientes de agua dulce. Suele emigrar en marzo, abril, mayo, julio, agosto, septiembre y octubre. Su área de cría está en Escandinavia, Finlandia y Rusia. En España es común verle en el litoral oriental (Cataluña, Valencia y Baleares) y raramente se ve en el resto del territorio, aunque pasa por Canarias.Enlaces externos http://www.iec.es/institucio/societats/icHistoriaNatural/Bages/z-humides/Imatges%20grans/cTringa%20glareola.htmbg:Малък горски водобегач de:Bruchwasserläufer en:Wood Sandpiper eo:Brovtringo fi:Liro fr:Chevalier sylvain hu:Réti cankó it:Tringa glareola ja:タカブシギ lt:Tikutis nl:Bosruiter nn:Grønstilk no:Grønnstilk pl:Łęczak pms:Tringa glareola pt:Maçarico-bastardo ru:Фифи sv:Grönbena tr:Orman düdükçünü zea:Bosruter