thumb|right|Wilfrid Laurier Sir Wilfrid Laurier (20 de noviembre, 1841, Bajo Canadá - 17 de febrero, 1919, Ottawa) fue el Primer Ministro de Canadá entre los años 1896 y 1911.Estudió abogacía en la Universidad McGill, donde fue un influyente miembro del liberal Instituto Francocanadiense. Trabajó en la legislatura de Québec (1871–1874) y la Cámara de los Comunes canadiense (1874–1919), donde en 1885 entregó una petición de clemencia para Louis Riel.Llevando al Partido Liberal de Canadá a ganar las elecciones de 1896, Laurier se hizo Primer Ministro, el primer franco canadiense y católico romano en obtener ese cargo. Él abogó por la unidad entre los canadienses francófonos y los de habla inglesa, el desarrollo de los territorios occidentales, la protección de la industria canadiense y la ampliación del sistema de transporte.Su insistencia sobre la protección de la autonomía canadiense en sus relaciones con Gran Bretaña, ayudo a perfilar el concepto moderno de una Comunidad de Estados Independientes. Su apoyo para un tratado de reciprocidad comercial con los Estados Unidos contribuyó a la derrota de su gobierno en 1911. Laurier es recordado como uno de los estadistas canadienses más sobresalientes. Categoría:Nacidos en 1841 Categoría:Fallecidos en 1919 Categoría:Primeros ministros de Canadáde:Wilfrid Laurier en:Wilfrid Laurier fr:Wilfrid Laurier it:Wilfrid Laurier mr:विल्फ्रिड लॉरिये nl:Wilfrid Laurier no:Wilfrid Laurier pl:Wilfrid Laurier pt:Wilfrid Laurier sv:Wilfrid Laurier tl:Wilfrid Laurier yi:ווילפריד לוריער zh:威尔弗里德·劳雷尔