Vasile Petru Tarlev (nacido el 6 de octubre de 1963) ingeniero y político, fue el primer ministro de la República de Moldova entre el 19 de abril de 2001 y el 31 de marzo de 2008. Su título es de ingeniero. Pertenece al Partido Comunista de la República de Moldova. Es de nacionalidad búlgara.Tarlev, Vasile Tarlev, Vasile Tarlevbg:Василе Тарлев de:Vasile Tarlev el:Βασίλε Ταρλέφ en:Vasile Tarlev fr:Vasile Tarlev gl:Vasile Tarlev ko:바실레 타를레프 pt:Vasile Tarlev io:Vasile Tarlev id:Vasile Tarlev it:Vasile Tarlev he:וסילי טרלב hu:Vasile Tarlev nl:Vasile Tarlev ja:ヴァシレ・タルレフ nn:Vasile Tarlev oc:Vasile Tarlev pl:Vasile Tarlev pt:Vasile Tarlev ro:Vasile Tarlev ru:Тарлев, Василий Павлович fi:Vasile Tarlev sv:Vasile Tarlev tr:Vasile Tarlev