 [[Image:Duchenne-FacialExpressions.jpg|thumb|300px|Fotografías del libro Mécanisme de la Physionomie Humaine de Guillaume Duchenne, publicado en 1862. Con la ayuda de estímulos eléctricos, Duchenne determinó cuáles eran los músculos responsables de las diversas expresiones faciales. Charles Darwin reeditaría más tarde algunas de estas fotografías en su propio trabajo sobre el tema, que comparó expresiones faciales humanas con las de otros seres del reino animal.]] La expresión facial es, junto con la mirada, el medio más rico e importante para expresar emociones y estados de ánimo. Podemos utilizar las expresiones faciales (es decir, la cara en movimiento y no como un objeto estático) como medio de conseguir una mejor comprensión de lo que nos comunican los demás.Principalmente y aparte de la expresión de emociones, la expresión facial se usa para dos cosas:Regular la interacción.Reforzar al receptor.También hacemos juicios sobre la personalidad y otros rasgos de la gente en función de lo que vemos en sus caras. A las personas con caras atractivas se les suele atribuir también otras cualidades que pueden o no pueden poseer en realidad.No toda la comunicación que se transmite a través de la expresión facial es susceptible de ser percibida por el interlocutor conscientemente, sin embargo sí se sabe que las impresiones que obtenemos de los otros están influidas también por los movimientos imperceptibles de la comunicación verbal del otro.La cara y las primeras impresionesEn un primer encuentro entre dos personas el periodo más crítico suelen ser los primeros cinco minutos (Freitas-Magalhaes) Las impresiones formadas en este periodo tenderán a persistir e incluso a ser reforzadas por el comportamiento posterior, que no suele ser interpretado objetivamente, sino de acuerdo a esas primeras impresiones.Puesto que la cara es uno de los primeros rasgos que advertimos en una persona, puede jugar claramente un papel vital en el proceso de establecimiento de relaciones con los demás.En estos escasos minutos nos formamos opiniones sobre su carácter, personalidad, inteligencia, temperamento, hábitos personales, capacidad de trabajo, su conveniencia como amigo o amante.Hablando a la caraJunto con los ojos, la cara es el mejor medio de que disponemos para comunicarnos sin palabras. La utilizamos (y los demás dependen de ello para obtener indicios) para indicar lo gratificante que somos como personas, para expresar nuestro actual estado de ánimo, para indicar la atención que prestamos a los demás, etcétera. No obstante, las expresiones faciales pueden utilizarse para reforzar el impacto de los mensajes verbales, como por ejemplo cuando una madre regaña a su hijo, con la expresión de la cara dirá si está realmente enfadada, solo un poco…La función principal de la cara en el lenguaje corporal es la expresión de las emociones (Freitas-Magalhaes). Aunque otras partes del cuerpo contribuyen al uso que hacemos del lenguaje corporal y no debemos creer que un mensaje es claro y exclusivamente transmitido por una única parte del cuerpo.La gama de expresiones es muy amplia, pero hay un número limitado de emociones que la mayoría de nosotros puede reconocer con cierta fiabilidad.Paul Ekman y Wallace Friesen, han descubierto que hay 6 expresiones faciales principales:Las sonrisasLigeras, normales, amplias. Se suelen emplear como gesto de saludo, expresar diversos grados de placer, regocijo, alegría, felicidad. Incluso los niños ciegos de nacimiento sonríen cuando algo les agrada. Las sonrisas también se pueden utilizar para enmascarar otras emociones:Sonreír para ocultar decepción.Sonreír como respuesta de sumisión.Sonreír para hacer que las situaciones de tensión sean más llevaderas.Sonreír para atraer la sonrisa de los demás.Sonreír para relajar la tensión.La tristeza, decepción y [[depresión]]Se manifiesta por falta de expresión y por rasgos como inclinación descendente de las comisuras de la boca, una mirada baja y un decaimiento general de los rasgos. expresiondel musculo de expresion del angulo de la boca.La aversión/desprecioSe expresan con un empequeñecimiento de los ojos y un fruncimiento de la boca. La nariz suele estar arrugada y la cabeza vuelta de lado para evitar tener que mirar a lo que ha causado la reacción.La [[ira]]Suele estar caracterizada por una mirada fija hacia la causa de la ofensa, los dientes de arriba están fuertemente apretados contra los de abajo y los ojos y cejas con una ligera inclinación que expresa el enfado.El [[miedo]]No tiene una forma sencilla de expresión que revele su presencia. Puede ponerse de manifiesto por unos ojos muy abiertos, por la boca abierta o por un temblor generalizado que afecta a la cara y al resto del cuerpo.El interésA menudo se detecta por lo que se denomina ”cabeza de pájaro”, es decir, la cabeza se inclina un determinado ángulo hacia el sujeto de interés. Ojos más abiertos de lo normal y boca ligeramente abierta.Otro aspecto a tener en cuenta es hasta que punto intervienen los complementos en los mensajes no verbales. Debido a que los complementos cambian nuestro aspecto, hemos de tener en cuenta sus efectos sobre la percepción que los demás tienen de nosotros. De esto se puede deducir que no siempre transmitimos los mensajes no verbales que intentamos enviar. Cuanto más conscientes seamos de estas dificultades del lenguaje corporal, sin palabras, mejor podremos utilizarlo.Otros datos sobre la caraLas expresiones faciales además de expresar las emociones, también sirven como medio de expresión de la personalidad, de las actitudes hacia los demás, la atracción sexual y el atractivo, el deseo de comunicarse o de iniciar una interacción y el grado de expresividad durante la comunicación.Se han encontrado diferencias en el modo en que los hombres y las mujeres usan las expresiones faciales para comunicarse. Las mujeres tienden a reír y sonreír con más frecuencia que los hombres, lo que no tiene porqué deberse a una mayor sociabilidad o alegría, puede deberse a que encuentren la situación ligeramente incómoda.La expresión de la cara está en continuo cambio durante la comunicación. Entre los cambios se pueden citar las denominadas expresiones faciales “micro momentáneas”, como su nombre indica su duración es de una fracción de segundo y suelen reflejar los verdaderos sentimientos de una persona.Véase tambiénFreitas-MagalhaesFacial Emotion Expression Lab - FEELabEstoicismoMúsculos facialesRisa[http://www.revistadefilosofia.com/17-05.pdf “Sloterdijk; Entre rostros, Esferas y Espacio interfacial. Ensayo de una historia natural de la afabilidad” Por Adolfo Vásquez Rocca]Categoría:Dramatización Categoría:Expresiones facialesbg:Мимика cs:Mimika da:Mimik de:Mimik en:Facial expression eo:Mimiko fi:Ilme fr:Expression faciale he:הבעת פנים id:Ekspresi wajah ka:მიმიკა nl:Gelaatsexpressies pl:Mimika ru:Мимика sk:Mimika sv:Mimik tr:Mimik uk:Міміка