  Tony Alexander Adams es un ex-jugador inglés de fútbol, nacido el 10 de octubre de 1966 en Romford, en el distrito londinense de Havering. Desarrolló toda su carrera deportiva (22 años) en el Arsenal, y es considerado unos de los mejores jugadores del club en toda su historia. Actualmente trabaja como mánager general del Portsmouth FC de la Liga Premier inglesa.Trayectoria como futbolistaTras haber sido hincha del Arsenal en su niñez, Tony Adams recaló en los equipos inferiores de los gunners en 1980. Debutó con el primer equipo el 5 de noviembre de 1983, con 17 años, contra el Sunderland A.F.C.. Junto con Lee Dixon, Nigel Winterburn y Steve Bould, Adams formó parte de los "famous four" ("los cuatro famosos"), alineados en la defensa del Arsenal, la cual, bajo la batuta de George Graham, ejerció con gran éxito y disciplina la trampa del fuera de juego. El 1 de enero de 1988 llegó a ser el capitán más joven de la historia del club, a la edad de 21 años; mantendría la capitanía del equipo durante 14 años.Con una gran defensa, el Arsenal ganó la Copa de la Liga en la temporada 1986-87, a la que siguieron los títulos de liga de la First Division (la más alta categoría dentro de la organización futbolística inglesa entonces, hasta 1992, año en que se crea la FA Premier League) de las temporadas 1988-89 y 1990-91. En la temporada 92/93 el Arsenal ganó la Premier League y la FA Cup, y Adams se convirtió en el primer capitán del club que consigue llevar a su equipo al doblete de liga y copa inglesas, consiguiendo en la temporada siguiente la Recopa de Europa (competición extinta desde 1999, hoy los ganadores de la copa de cada país quedan encuadrados en la Copa de la UEFA).Por entonces, Adams ya había hecho aparición en la escena internacional con su selección. Debutó con los pross (así se conoce a la selección nacional de fútbol de Inglaterra) contra la selección nacional de fútbol de España en 1987, y jugó la Eurocopa de 1988. La carrera internacional de Adams sufrió dos duros reveses tras haber debutado de forma prometedora; fue sorprendentemente descartado para el Mundial de Italia de 1990 por el entonces seleccionador Bobby Robson, y se perdió la Eurocopa de 1992 debido a una lesión. Sin embargo, mantuvo regularmente una plaza en la defensa, y después de la retirada de Gary Lineker en 1992, Adams compartió la capitanía de Inglaterra con David Platt, aunque finalmente logró la capitanía de forma exclusiva antes de la Eurocopa de 1996, cuando la participación de David Platt en la misma estaba en el aire. Inglaterra alcanzó las semifinales del torneo, que se jugaba en su país, pero fue eliminada por Alemania en la tanda de penaltis. Alemania se convertiría en la campeona del torneo tras ganar la final a la República Checa por 2-1.No obstante, al mismo tiempo que su carrera acumulaba importantes logros, su vida se marchitaba debido a problemas con el alcohol. Se vio frecuentemente envuelto en peleas en clubs nocturnos y fue multado en numerosas ocasiones por conducir en estado ebrio, hasta que en 1990 cumplió tres meses de prisión tras haber sido sorprendido en una de ellas. Tras la Euro 96, Adams reconoció ser un alcohólico, y tras recibir tratamiento, buscó reinventarse a sí mismo y encontrar su lado más sensible, regresó a la educación e intentó aprender a tocar el piano. Su batalla con el alcohol está ampliamente detallada en su autobiografía, "Addicted" ("Adicto"), que fue lanzada en mayo de 1998, recibiendo una gran crítica.Su rehabilitación se vio impulsada por la llegada de Arsène Wenger al Arsenal, en septiembre de 1996, para ocupar el cargo de mánager general, quien reformó los regímenes dietéticos y el estilo de vida de los jugadores del club. Wenger apoyó a Adams personalmente en su problema con el alcohol, y las mejoras en el régimen probablemente contribuyeron a alargar durante muchos años la carrera de Adams. El jugador recompensó generosamente al mánager por su comprensión, capitaneando al club a dos dobletes, Premiership y FA Cup, en las temporadas 97/98 y 01/02; Tony Adams es el único jugador en la historia del fútbol inglés que ha capitaneado un equipo campeón de liga en tres décadas diferentes.Mientras tanto, el seleccionador inglés, Glenn Hoddle había dado el brazalete de capitán a Alan Shearer en 1996, una decisión que sorprendió y encolerizó a Adams y que dejó a muchos aficionados ingleses perplejos. De todas formas, Adams continuó jugando con el combinado nacional inglés, participando en la fase final del mundial de 1998, en Francia, y sufriendo el lamentable papel de su equipo en la fase final de la Eurocopa de los Países Bajos y Bélgica, en el año 2000, en la que los pross no pudieron pasar del grupo de primera fase. Con la retirada de Shearer del fútbol internacional tras el torneo, Adams recuperó la capitanía. Sin embargo, a los pocos meses, Inglaterra perdió un partido de clasificación para el mundial de Corea y Japón contra Alemania, en Wembley, el que sería el último partido en el mítico estadio antes de ser derruido para hacer un estadio mucho más moderno, y que significaba la internacionalidad nº60 para Adams. Con Sven-Göran Eriksson eventualmente cogiendo el timón y bajo la creciente presión por su puesto del emergente Rio Ferdinand, que cada vez lo hacía mejor, Adams dejó la selección inglesa antes de que Eriksson diese su primera lista.Tras su segundo doblete en 2002, Adams se retiró del fútbol profesional, siendo su último partido la victoria en la final de la FA Cup. Jugó 688 partidos con el Arsenal (sólo superado en este apartado por David O'Leary) y fue el capitán más laureado en la historia del club. Ningún jugador del Arsenal ha vestido la camiseta con el número 6 desde que Adams se retiró, aunque el club no ha retirado oficialmente el número. Adams es apodado "Mr. Arsenal". En mayo del 2002 fue homenajeado por el Arsenal en un partido contra el Celtic de Glasgow. Jugaron muchas leyendas del Arsenal, incluyendo a Ian Wright, John Lukic y los socios incondicionales de Adams en la zaga de los gunners: Lee Dixon, Nigel Winterburn y Steve Bould. El partido finalizó con empate a uno, con Lee Dixon, en su último partido con los gunners, consiguiendo el gol de su equipo.En 2004, Adams entró a formar parte del Hall of Fame del fútbol inglés, en reconocimiento a su gran carrera.Trayectoria como mánagerTras comenzar una licenciatura de ciencias deportivas en la Universidad de Brunel, Adams llegó a ser el mánager del Wycombre Wanderers en 2003. Dimitió en noviembre de 2004, alegando motivos personales.El 7 de julio de 2005, Adams aceptó un puesto de ayudante del entrenador en el Feyenoord holandés con especial responsabilidad para un equipo junior. Más tarde, Adams fue cedido por un corto periodo de tiempo al FC Utrecht como ayudante del entrenador del primer equipo, desde el 15 de enero al 2 de febrero de 2006.El 28 de junio de 2006, Adams fue contratado por el Portsmouth FC como mánager asistente, al dejar vacante el puesto Kevin Bond.Acciones solidariasEn septiembre de 2000, como resultado de sus propias experiencias con la adicción a las drogas y el alcohol, Tony Adams fundó la Sporting Chance Clinic, una fundación caritativa dirigida a proveer tratamiento, consejo y apoyo a deportistas con problemas de adicción al alcohol, a las drogas o al juego.La clínica, que trabaja siguiendo la filosofía de doce pasos de Alcohólicos Anónimos está localizada cerca de Liphook, en Hampshire, e incluye a Kate Hoey, Alex Rae y Elton John como patrones, y está financiada por la Asociación de Futbolistas Profesionales. Paul Merson, ex-compañero de Adams en el Arsenal y en la selección inglesa, también un alcohólico recuperado de su adicción, es también otro patrón de la fundación.Enlaces externosSporting ChanceTony Adams en socceragePerfil de Tony Adams en el English Football Hall of FameFotos y estadísticas at sporting-heroes.netEstadísticas at soccerbase.comReferenciasAdams, Tony. Addicted. (London: CollinsWillow, 1998) ISBN 0002187957Categoría:Futbolistas de Inglaterra Categoría:Futbolistas Arsenal Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Inglaterraar:توني آدامز bn:টনি অ্যডামস de:Tony Adams en:Tony Adams (footballer) fi:Tony Adams fr:Tony Adams he:טוני אדמס hu:Tony Adams id:Tony Adams it:Tony Adams ja:トニー・アダムス nl:Tony Adams no:Tony Adams pl:Tony Adams pt:Tony Adams ru:Адамс, Тони simple:Tony Adams sv:Tony Adams zh:托尼·亚当斯