 Los Carolina Panthers (español: Panteras de Carolina) son un equipo profesional estadounidense de fútbol americano de la National Football League (NFL), con base en la ciudad de Charlotte. Sus partidos como local los juega en el Bank of America Stadium.HistoriaEl 26 de octubre de 1993, los dueños de la NFL seleccionaron unánimemente a Carolina como la licencia número 29 y el primer equipo en expansión desde 1976. Los fuegos artificiales estallaron sobre Charlotte ante aficionados jubilosos reunidos para celebrar las buenas noticias. “Esto es un sueño convertido en realidad para mí y mis socios y para 10 millones de personas de las Carolinas”, dijo al dueño fundador Richardson Jerry de Carolina Panthers, quien se convirtió en el segundo exjugador propietario de un equipo de la NFL junto con George Halas de los Chicago Bears.El “sueño” comenzó el 16 de julio de 1987, cuando Richardson se reunió en Charlotte con un grupo de partidos interesados para discutir la viabilidad de incorporar la competición de ciudades para dos licencias de la extensión de la NFL. El 15 de diciembre, Richardson anunció oficialmente la oferta de una licencia de NFL para las Carolinas.Una de las primeras órdenes del negocio era elegir un sitio para el estadio. Las localizaciones en el norte y en el sur de Carolina eran consideradas. El 15 de diciembre de 1989, Richardson Sports seleccionó un sitio en Charlotte como el hogar futuro de un estadio privado financiado por la NFL que asentaría a más de 70.000 aficionados.A través de las Carolinas, la ayuda para un equipo de la extensión de la NFL no tuvo precedentes. Los US Sens, los Jesse Helms de Carolina del Norte y de Ernest Hollings de Carolina del Sur presionaron a los dueños de la NFL a favor de Carolina. Asimismo, el gobernador de Carolina del Norte, Jim Martin, y el gobernador de Carolina del Sur, Carroll Campbell, formaron un comité de ciudadanos líderes en ambos estados. Los aficionados demostraron su entusiasmo llenando el estadio en partidos de pretemporada en Raleigh, NC en 1989, Chapel Hill, NC en 1990 y Columbia, SC en 1991.Los dueños de Liga se reunieron el 18 de marzo de 1992. La NFL redujo la lista de ciudades candidatas a la extensión de once a siete con las Carolinas pasando el corte. Dos meses más tarde, la NFL estrechó la lista de jóvenes aspirantes a la extensión a cinco comunidades: Baltimore, San Louis, Memphis, Jacksonville y las Carolinas.Sin embargo, el 20 de octubre de 1992, los dueños de la NFL decidían retrasar el voto de la extensión hasta el otoño de 1993 debido a un conflicto entre la liga y los jugadores. Afortunadamente, el 6 de enero de 1993, la liga y los jugadores aprobaron un nuevo acuerdo que estipulaba colectivo. El 23 de marzo de 1993, la extensión se hizo oficial.El 3 de junio, Richardson Sports revelaron su plan impresionante para financiar un estadio privado de 72.300 asientos de la venta de las licencias permanentes del asiento, de los asientos del club y de los palcos de lujo, comenzando el 1 de julio. El primer día se recogieron 15.000 reservas por correo. Al final del primer día, los 8.314 asientos del club fueron vendidos y los 104 palcos de lujo fueron reservados y alquilados. Las reservas del primer día sumaron 41.632.Finalmente, el 26 de octubre de 1993, los dueños de la liga seleccionaron unánimemente a Carolina como la licencia número 29 de la NFL.Categoría:Equipos de la NFLda:Carolina Panthers de:Carolina Panthers en:Carolina Panthers fa:کارولاینا پنترز fi:Carolina Panthers fr:Panthers de la Caroline he:קרוליינה פנתרס hi:कैरोलिना पैन्थर्स hu:Carolina Panthers id:Carolina Panthers it:Carolina Panthers ja:カロライナ・パンサーズ nl:Carolina Panthers pl:Carolina Panthers pt:Carolina Panthers ru:Каролина Пантерз simple:Carolina Panthers sv:Carolina Panthers uk:Кароліна Пантерс zh:卡罗来纳黑豹