 Abies nordmanniana, el abeto del Cáucaso o abeto de Normandía, es un árbol del género Abies originario del Cáucaso y de Asia Menor.MorfologíaAltura: Puede alcanzar los 60 metros.Hojas: Flexibles, de 2 a 3 cm de largo por unos 2 mm de ancho y 0,5 mm de espesor; verdes y lustrosas por el haz con dos líneas claras por el envés; con las puntas dirigidas hacia la parte superior de la ramita que las contiene y a la que oculta; ligeramente escotadas o truncadas en el ápice.Inflorescencias: Las masculinas de color verde amarillento y las femeninas verdosas durante la floración.conos: Cilídricos, de 10 a 20 cm de longitud y de 4 a 5 cm de ancho, con exudaciones de resina.Tronco: Corteza grisácea, lísa en los especímenes jóvenes y agrietadas de forma longitudinal en los adultosMadera: Suave y blanca, utilizada fundamentalmente en la construcción y para elaborar papel.Hábitat y cultivothumb|left|150px|Decorado para la navidad Se cría en climas frescos y con buena humedad ambiental. Los terrenos no deben ser calcáreos y estar bien drenados. Soporta relativamente bien la contaminación.Se reproduce por semillas y por esquejes. Se híbrida con facilidad con el Abies pinsapo y otras especies cultivadas en viveros, por lo que a veces resulta difícil distinguir algunos ejemplares.UsosEs el abeto clásico de las Navidades en muchos hogares debido a su abundante y atractivo follaje, posee agujas romas en lugar de afiladas, que no caen fácilmente cuando el árbol se seca. Con este fin se cultivan expresamente, ya que por lo general está prohibida su tala o extracción indiscriminada en los bosques.De interés ornamental por su porte piramidal, es popular en parques y grandes jardines. Su madera, blanca y suave, se usa normalmente para la construcción fabricación de papel, etc.Enlaces externos Categoría:Abies Categoría:Plantas de Navidadda:Nordmannsgran de:Nordmanntanne en:Abies nordmanniana fi:Kaukasianpihta fr:Sapin de Nordmann hsb:Nordmanowa jědla hu:Kaukázusi jegenyefenyő ka:კავკასიური სოჭი nl:Nordmann-spar no:Nordmannsedelgran pl:Jodła kaukaska ru:Пихта Нордмана sv:Nordmannsgran tr:Doğu Karadeniz köknarı