thumb|300px|Imagen de satélite del desierto del Sahara. thumb|250px|Dunas en [[Marruecos.]] 250px|thumb|Tuaregs. thumb|250px|[[Pirámides de Giza, Egipto]]El desierto del Sahara o del Sáhara (formas igualmente válidas, pero con distinta acentuación y pronunciación) es el desierto cálido más grande del mundo, con unos 9.065.000 km² de superficie. Está localizado en el norte de África, separándola en dos zonas: el África mediterránea al norte y el África subsahariana al sur. Limita por el este con el Mar Rojo, y por el oeste con el Océano Atlántico; en el norte con las montañas Atlas y el mar Mediterráneo. Tiene más de 2,5 millones de años. Su nombre deriva del árabe ṣaḥrā صحراء traducción de la palabra tuareg de Teneré (desierto). Se extiende por el territorio de los siguientes países: Argelia, Túnez, Marruecos, Sahara Occidental, Mauritania, Malí, Níger, Libia, Chad, Egipto y Sudán, aunque se sabe que el Sahara se expande y contrae a ciclos regulares, de tal forma que sus fronteras con los distintos territorios son poco constantes.Este desierto comparte frontera con casi todos los países del norte de África, donde predomina la cultura árabe. Las dunas comienzan muy cerca del Alto Atlas y se extienden hasta zonas tropicales más al sur. En las faldas del Atlas Marroquí (Alto Atlas), sólo hay vegetación unos metros más allá del curso de los pobres ríos. Sin embargo, ésta tiene un verdor intenso que contrasta con la arena circundante. Abundan las palmeras de dátiles. En ocasiones los oasis están canalizados, para garantizar el riego en las zonas de siembra. Muchas veces el agua no proviene de ríos, sino de acuíferos subterráneos a los que se accede mediante un pozo.Se sabe que su composición es de grava, arena y dunas. Al contrario de lo que se cree, tres cuartas partes de este desierto son de grava, siendo la restante cuarta parte de arena y dunas.EcorregionesEl Sahara comprende varias ecorregiones distintas, que, debido a sus diferencias en temperatura, precipitaciones, elevación y geología, albergan comunidades de plantas y animales diferentes. Según WWF, las ecorregiones del Sahara son:Desierto costero atlántico: Ocupa una estrecha franja a lo largo de la costa del océano Atlántico, donde la neblina generada por la corriente de las Canarias proporciona suficiente humedad para el crecimiento de líquenes y plantas suculentas.Estepa del Sahara septentrional: Ocupa el borde septentrional del desierto. Es una zona de transición entre las regiones de clima mediterráneo al norte y el desierto árido al sur.Desierto del Sahara: Es la parte central del Sahara, extremadamente árida, donde la lluvia es mínima y esporádica.Estepa y sabana arbolada del Sahara meridional: Se trata de la zona de transición entre el desierto árido y la sabana de acacias del Sahel.Monte xerófilo del Sahara occidental: Comprende varias mesetas volcánicas en el oeste del desierto, con un clima más húmedo y fresco: la mayor de ellas es el Tassili n'Ajjer.Monte xerófilo del macizo del Tibesti y el monte Uweinat: Zonas de altitud en el este del Sahara.Salobral del Sahara: Varias depresiones salinas inundables dispersas por el desierto.Desierto costero del mar Rojo: la franja costera del mar Rojo, en Egipto y Sudán.Otras zonificaciones:Los Tuareg llaman en su idioma tamazig a casi todo ell Sahara: Tenere o Teneré (El Desolado), fuera de la nación Tuareg la plabra Tenere significa principalmente al "desierto del desierto" es decir al área central y más árida del Sahara.Ergs o edeien es el nombre dado a los "mares de dunas", a las áreas del Sahara en donde predominan las arenas, los ergs son en la actualidad un 20% de la superficie sahariana.Hamada es el nombre dado a toda zona de desierto pedregoso.Serir o Seriri o regs es el nombre dado a las planicies cubiertas con pedruscos de grava y arenas con muy ocasional presencia de plantas xerófilas.Dayas es el nombre que se da a cubetas limitadas de fondos arcillosos, en ciertos casos tienen origen karstico y pueden inundarse durante lluvias excepcionales.Gueltas o güeltas es el nombre dado a sitios donde se forman lagunas temporarias durante las grandes y excepcionales lluvias.Sebja es el nombre de lagunas saladas temporarias, éstas estando casi siempre secas son salares.Shott (Chott) es el nombre de importantes depresiones cuyo fondo suele estar colmado por una costra de sales, los principales shotts se ubican en el norte del Sahara.PaleoclimatologíaHasta hace unos 2000 años gran parte del área actualmente desértica del Sahara era aún una sabana, aún más fértil era casi todo el territorio del actual Sahara hace unos 8.000 años tal cual lo demuestran las pinturas rupestres de Tassili n'Ajjer en la cual se retratan a grupos cazadores persiguiendo abundante fauna en una zona (el Ahaggar u Hoggar) que actulmente es un erial rocoso casi inhabitable. Del mismo modo la existencia actual de unas pocas decenas de cocodrilos (subespecie del cocodrilo del Nilo) en un oasis del Ennedi señala que en tiempos relativamente próximos el actual uadi casi siempre seco del Ennedi era un importante río que afluía continuamente hacia el Nilo, de modo semejante se han descubierto paleocauces de antiguos ríos que desde el Tibesti llevaban aguas directamente hacia el Mar mediterráneo, estos paleocauces quizás fueron una primera ruta de difusión de los Homo sapiens hasta la cuenca mediterránea. También en el río Draa se han hallado pinturas rupestres que representan una abundante fauna prehistórica (cocodrilos, hipopótamos etc.) hace milenios desaparecida en la región. En el actual desierto de Mauritania se encuentran vestigios de rutas de carros arrastrados por bueyes, en el Fezzan (antigua Garamantica) los garamantes hace poco menos de 2000 años aún se trasladaban en convoyes comerciales hacia el Mediterráneo utilizando carros arrastrados por bueyes. En realidad las investigaciones actuales indican que el hoy desierto del Sahara posee importantes oscilaciones climáticas durante periodos de unos 20.000 años, dichos periodos estarían dados por ligeras inclinaciones del eje de la Tierra alternándose de esta manera periodos húmedos en los que llega a existir no tan solo un bioma de sabana sino incluso de selvas, mientras que entre estos periodos húmedos se dan tiempos de extrema aridez como el presente; cabe notar que la natural aridez actual del Sahara se ve potenciada por la acción del ser humano.CuriosidadesSólo hay constancia de que haya nevado una vez en el Sahara y fue el 18 de febrero de 1979. Parece ser que fue en el sur de Argelia, en mitad de la noche.En Marruecos, se ofrecen al viajero varias formas de conocer el Sahara. Quizás la más común sea la de adentrarse en el desierto con vehículos todoterreno atravesando las dunas. Otra forma más turística es montando dromedarios.En ciertas zonas del Sahara (principalmente en el Sahara argelino al sur de los Montes Atlas) se extienden acueductos subterráneos llamados foggaras, estos llevan el agua desde las napas freáticas que se puedan ubicar al pie de las montañas hasta considerables distancias, tienen gran similitud con los qanaat del Medio Oriente.Sobre él se han filmado infinidad de películas y reportajes, además de tener la arena más fina y perfecta del mundo por su antigüedad, el Sahara sirve como un gran fertilizante para el planeta, ya que sus ventiscas de arena arrastran compuestos químicos que llevan millones de años desarrollándose. En 2005 científicos estadounidenses encontraron en Venezuela exactamente el mismo tipo de roca que se encuentra en medio del Sahara, lo cual indica que en este desierto se encontraba un inmenso Mar.Países en el SaharaLos siguientes países se encuantran total o parcialmente cubiertos por el Sahara. Argelia Chad Egipto Libia Marruecos Mauritania Mali Níger Sudán Túnez Sahara OccidentalVéase tambiénDesierto de Libia o Desierto LíbicoDesierto de NubiaSahelOgadenDesierto ArábigoHistoria del Sahara OccidentalGuerra OlvidadaRepública Árabe Saharaui DemocráticaEnlaces externosDesierto del Sahara (Biomas del Mundo)Flora y fauna del SaharaNómadas del agua en el antiguo SáharaSahara, Desierto del Sahara, Desierto delaf:Sahara an:Disierto d'o Sajara ar:صحراء كبرى ast:Desiertu del Sáḥara az:Böyük Səhra bar:Sahara bat-smg:Sachara be:Пустыня Сахара be-x-old:Сахара bg:Сахара bn:সাহারা মরুভূমি bs:Sahara ca:Sàhara cs:Sahara cv:Сахара cy:Sahara da:Sahara de:Sahara el:Σαχάρα en:Sahara eo:Saharo et:Sahara eu:Sahara ext:Sáhara fa:صحرا fi:Sahara fr:Sahara fur:Desert dal Sahara fy:Sahara ga:An Sahára gd:Fàsach Sahara gl:Deserto do Sáhara he:סהרה hr:Sahara hu:Szahara hy:Սահարա id:Gurun Sahara io:Sahara is:Sahara it:Deserto del Sahara ja:サハラ砂漠 jbo:Sahara jv:Ara-ara Sahara ka:საჰარა kaa:Saxara sho'listanlıg'ı ko:사하라 사막 la:Sahara lb:Sahara li:Sahara lt:Sachara lv:Sahāras tuksnesis mk:Сахара ml:സഹാറ mn:Сахарын цөл ms:Sahara mt:Saħara new:सहारा nl:Sahara nn:Sahara no:Sahara oc:Sahara pih:Sahara pl:Sahara pt:Deserto do Saara qu:Sahara ro:Deşertul Sahara ru:Пустыня Сахара scn:Sahara sh:Sahara simple:Sahara Desert sk:Sahara sl:Sahara sq:Sahara sr:Сахара sv:Sahara sw:Sahara szl:Sahara ta:சஹாரா te:సహారా ఎడారి tg:Саҳрои бузург th:ทะเลทรายซาฮารา tr:Sahra Çölü uk:Сахара ur:صحرائے اعظم vec:Sahara vi:Sa mạc Sahara wa:Sara yo:Sahara zh:撒哈拉沙漠 zh-min-nan:Sahara Soa-bô͘ zh-yue:撒哈拉沙漠