 /  (fue después llevado a ) | fcigroup = 9 | fcinum = 215 | fcisection = 1 | fcistd = http://www.fci.be/uploaded_files/215_es.doc | image = Bichon Frise 600.jpg | image_caption = Bichon Frise | kcukgroup = Toy | kcukstd = http://www.thekennelclub.org.uk/item/179 | name = Bichon Frisé | nzkcgroup = Toy | nzkcstd = http://www.nzkc.org.nz/br106.html | ukcgroup = Compañía | ukcstd = http://mail.ukcdogs.com/ukcweb.nsf/80de88211ee3f2dc8525703f004ccb1e/E1011BBF97093C05852570440048E555?OpenDocument El Bichon Frisé, también conocido como Bichon de Tenerife, es una raza de perros pequeña y de compañía, notable por su pelaje blanco y esponjoso. Se caracteriza por ser un perro alegre, activo e incansable.OrigenEl Bichon Frisé es un perro de origen europeo, descendiente del Barbet o Water Spaniel. El nombre "Bichon" es actualmente el diminutivo de "Barbichon" que a su vez es el diminutivo de "Barbet".Se estima que esta raza es de origen francés, aunque también es muy posible que sea de origen español, del área del Mediterráneo. Se dice que era uno de los perros de compañía de las cortes francesa y española. Fue llevado por los españoles a las islas Canarias, donde también adquirió el nombre de Bichon de Tenerife. La popularidad que esta raza tenía se puede ver reflejada en pinturas de varios artistas españoles, entre ellos Francisco de Goya.Después de la Revolución Francesa, este bichon se trasladó de las atenciones de la corte a sobrevivir como pudiera por las calles de los pueblos y ciudades francesas. De esta forma obtuvo gran fortaleza la genética de la raza, ya que sólo los más saludables y resistentes lograron perdurar. Pero su belleza y disposición es tal, que eventualmente fue recogido por el público en general. En la década de 1930, varios criadores franceses establecieron la raza, que fue registrada en el club de perros de Francia en 1934.Durante mucho tiempo fue parte de espectáculos callejeros, de circo y de títeres, gracias a la facilidad con la que se entrena y a su resistencia física.MascotaEl mantenimiento del pelo puede llegar a demandar la asistencia de un peluquero canino profesional. No se debe bañar a menudo, por lo cual hay que tener un cuidado especial con un perro así, que es blanco puro y muy activo.Pero es una mascota maravillosa. Esta raza es muy saludable y fuerte. Muy amistoso, se adapta bien, es recomendable para los niños por su caracter. Su buen temperamento lo ha hecho una mascota ideal para centros de terapia y hogares de ancianos. Aunque también requiere mucho ejercicio para un perro de su tamaño.El dueño de un Bichon Frisé debe evitar dejarlo solo, ya que es una mascota que sufre de ansiedad cuando está sola, lo que puede causarle problemas de salud.Federaciones CaninasAl Bichon Frisé usualmente lo asignan ya sea a los Perros de Compañía, o bien, a los Perros No Deportivos. A continuación se mencionan las federaciones caninas que reconocen esta raza.Club Canino Japonés: Reconocido en el Grupo de Perros Miniatura en 1972.Organización Canina Internacional: Reconocido en el Grupo de Perros de Compañía en 1972.American Kennel Club: AKC (Estados Unidos). Entrado en Clases Regulares en 1973.Canadian Kennel Club: CKC (Canadá). Clasificado en el Grupo de Perros No Cazadores en 1975.United Kennel Club: UKC (Estados Unidos). Reconocido en 1981.The Kennel Club: KC (Gran Bretaña).Dichas asociaciones permiten tener referencias útiles para estimar la popularidad de la raza, conocer el esfuerzo realizado por mantenerla definida, obtener asesoramiento para adquirir un cachorro de raza pura y ver esta raza competir.DescripciónOrejas: Pequeñas. Las mantiene caídas.Pelo: Fino, suave, sedoso, algo rizado. Relativamente largo; de 7 a 10 cm (aproximado de 3 a 4 pulgadas). Manto interno de lana.Color del pelo: Blanco. Algunas federaciones permiten una ligera sombra castaña muy clara, pero tiene que ser muy limitada y no puede exceder el 10% del pelaje en los adultos. En los cachorros esta sombra no es una falta.Cola: Usualmente alzada y curvada sobre la espalda. Con mucho pelo.Altura: A la cruz o los hombros: Machos de 23 a 30 cm (aproximado de 9 a 12 pulgadas). Hembras de 24 a 26.5 cm (aproximado de 9½ a 10½ pulgadas).Longevidad: Usualmente de 12 a 13 años.Peso: Entre 3 y 6 Kg.Problemas de salud propios de la razaDebido a cruces no adecuados, el Bichon Frisé tiene padecimientos de salud propios de su raza, entre los que se cuentan:Luxación patelar medial: Es una debilidad de las rótulas o babillas que puede ser controlado mediante la cría selectiva.Cataratas juveniles: Se puede presentar la pérdida de la vista, incluso en ejemplares muy jóvenes. Las recomendaciones en cuanto a este tipo de problema es evitar la reproducción del ejemplar afectado.Cáculos en la vejiga: Es una predisposición natural de los perros de razas pequeñas, que puede verse empeorada por excesos de proteína, magnesio o fósforo en la dieta del animal. Los síntomas puede incluir orina frecuente, desánimo, malestar general y debilidad. En ocasiones es necesario recurrir a la cirugía, pero puede evitarse con frecuentes paseos, una dieta controlada en proteínas y suficiente ejercicio.Otros padecimientos: El Bichon Frisé también puede padecer en menor medida de displasia de cadera, epilepsia, pigmentación pobre de la piel, alergias, cierre avanzado y cambios genéticos en el temperamento.Véase tambiénEnlaces externosBichon Frise Club of AmericaBichon Frise Club of Great BritainCategoría:Razas de perroda:Bichon Frisé de:Bichon Frisé en:Bichon Frisé fi:Bichon frisé fr:Bichon à poil frisé he:בישון פריזה it:Bichon Frisé ja:ビション・フリーゼ nl:Bichon frisé no:Bichon frisé pl:Bichon Frise pt:Bichon Frisé ru:Бишон фризе sk:Bišon sv:Bichon frisé zh:比熊犬