thumb|Inscripción copta de alrededor del siglo III&nbsp;a.&nbsp;C. La Epigrafía es una ciencia autónoma y a la vez auxiliar de la Historia, a través de la cual se estudian las inscripciones hechas sobre materiales duros (piedras, huesos, metal, madera, cerámica, etc.), estableciendo metodologías para interpretarlas. La finalidad de la epigrafía es el desciframiento, lectura e interpretación de las inscripciones, con el fin de obtener la mayor cantidad posible de información de las mismas. Según las convenciones internacionales, especialmente para la UNESCO, la existencia de epigrafía propia es el marcador que indica el paso de una cultura de prehistórica a histórica, especialmente cuando entre sus inscripciones cuenta con anales y crónicas.Aunque también estudia las leyendas presentes en las monedas, en realidad el estudio especializado de las inscripciones que aparecen sobre éstas es más propio de la Numismática. La Epigrafía se relaciona de forma directa con ciencias como la Historia Antigua, la Arqueología y la Paleografía, y complementariamente con otras como la Numismática, la Historia de las Religiones o el Derecho Romano.Los primeros materiales escritos que se documentan con seguridad son en signario cuneiforme, dentro de la cultura sumeria, hacia 3.800 a.C. La Epigrafía se especializa según su época histórica y según la cultura que la produce, aunque históricamente las más desarrolladas son la griega, la romana y la egipcia. También puede dividirse en secciones diferentes en virtud del contenido u objeto de las inscripciones. Hay siete grupos o tipos principales, a partir sobre todo de la sistematización hecha para la Epigrafía romana:Inscripciones religiosas, que se ofrecen y dedican a las divinidades paganas, o a Dios y los santos cristianos; cuando son el resultado de alguna promesa se denominan votivas.Jurídicas o legales, que contienen leyes, edictos, decretos o epístolas oficiales.Públicas o monumentales que se graban en construcciones de carácter público y oficial, por ejemplo edificios, arcos de triunfo, puentes, templos, etc. expresando con frecuencia sus autores o el motivo y fecha de su construcción.Históricas: generalmente conmemoran hechos importantes, como los fastos.Honoríficas, dedicadas a honrar la memoria de un personaje distinguido.Funerarias o sepulcrales, son epitafios que recuerdan la muerte y señalan el lugar de entierro de alguien.Menores, llamadas en general instrumenta domestica: sobre objetos de uso común, como los hechos de cerámica, vidrio, marfil, etc.; pueden ser mecánicas o estampilladas (como los sellos sobre las ánforas o la vajilla de mesa) o espontáneas (grafitos, letreros pintados, etc.).La Epigrafía en EspañaEspaña es un lugar especialmente rico en inscripciones ibéricas, griegas, romanas, visigodas y árabes. Destacaron en su estudio, durante el siglo XIX, Juan Catalina, Aureliano Fernández-Guerra, Fidel Fita, José Amador de los Ríos, Eduardo Saavedra y el gran compilador alemán Emil Hübnerhttp://www2.uah.es/imagines_cilii/articulos/Articulo036.pdf, autor del Corpus Inscriptionum Latinarum (1869-1892), entre otras obras. En el siglo XX, entre los ya fallecidos, Manuel Gómez-Moreno, Antonio García y Bellido o Joaquín María de Navascués.Enlaces externosReedición moderna del Corpus Inscriptionum Latinarum[http://www.ubi-erat-lupa.austrogate.at/hispep/public/index.php Hispania Epigraphica On Line (HEpOL)]Anticuarios y epigrafistas españoles de los siglos XVI-XVIIIAnticuarios y epigrafistas españoles del siglo XIX en adelanteEpigrafía ibéricaCategoría:Escritura Categoría:Epigrafía Categoría:Disciplinas auxiliares de la Historia Categoría:Disciplinas auxiliares de la Arqueologíaar:إبيغرافيا ast:Epigrafía bg:Епиграфика cs:Epigrafika de:Epigraphik en:Epigraphy fa:سنگ‌نوشته fi:Epigrafiikka fr:Épigraphie gl:Epigrafía he:אפיגרפיה hr:Epigrafika id:Epigrafi it:Epigrafia ja:金石学 ko:금석학 la:Epigraphia nl:Epigrafie pl:Epigrafika pt:Epigrafia ro:Epigrafie ru:Эпиграфика sk:Epigrafika sl:Epigrafika sv:Epigrafik te:శాసనం tr:Epigrafi zh:金石学