300px|thumb|Estructura de un neumático sin cámara.Un neumático (del griego πνευματικός, relativo al pulmón, por el aire que lleva), también denominado cubierta en algunas regiones, es una pieza toroidal de caucho que se coloca en las ruedas de diversos vehículos y máquinas. Su función principal es permitir un contacto adecuado por adherencia y fricción con el pavimento, posibilitando el arranque, el frenado y la guía.Los neumáticos generalmente tienen hilos que los refuerzan. Dependiendo de la orientación de estos hilos, se clasifican en diagonales o radiales. Los de tipo radial son el estándar para casi todos los automóviles modernos.HistoriaEn 1887, el veterinario e inventor escocés, John Boyd Dunlop, desarrolló el primer neumático con cámara de aire para el triciclo que su hijo de nueve años de edad usaba para ir a la escuela por las calles bacheadas de Belfast. Para resolver el problema del traqueteo del triciclo, Dunlop infló unos tubos de goma con una bomba de aire para inflar balones. Después envolvió los tubos de goma con una lona para protegerlos y los pegó sobre las llantas de las ruedas del triciclo. Hasta entonces, la mayoría de las ruedas tenían llantas con goma maciza, pero los neumáticos permitían una marcha notablemente más suave. Desarrolló la idea y patentó el neumático con cámara el 7 de diciembre de 1888. Sin embargo, dos años después de que le concedieran la patente, Dunlop fue informado oficialmente de que la patente fue invalidada por el inventor escocés Robert William Thomson, quien había patentado la idea en Francia en 1846 y en Estados Unidos en 1847.Biografía de Robert William Thomson (en inglés) Dunlop ganó una batalla legal contra Robert William Thomson y revalidó su patente.El desarrollo del neumático con cámara de Dunlop llegó en un momento crucial durante la expansión del transporte terrestre, con la construcción de nuevas bicicletas y automóviles.Tipos de neumáticosPor su construcción existen dos tipos de neumáticos:Convencionales: en su construcción las distintas capas de material se colocan de forma diagonal, unas sobre otras.Radiales: en esta construcción las capas de material se colocan unas sobre otras en linea recta, sin sesgo. Este sistema permite dotar de mayor estabilidad y resistencia a la cubierta.Igualmente y según su uso de cámara tenemos:Neumáticos tubetype: aquellos que usan cámara y una llanta específica para ello. No pueden montarse sin cámara. Se usan en algunos 4x4, y vehículos agrícolas.Neumáticos tubeless o sin cámara: estos neumáticos no emplean cámara. Para evitar la pérdida de aire los flancos de la cubierta se "pegan" a la llanta durante el montaje, por lo que la llanta debe ser específica para estos neumáticos. Se emplea prácticamente en todos los vehículos.VehículosUn neumático se puede encontrar en diversos vehículos:Automóvil y sus derivados: Camión, bus, furgón...AvionesBicicletasAlgunos sistemas de metroMotocicletasTractoresCarretillasDimensiones y simbología thumb|300px|135/80 R 14 80P:135 milímetros de ancho; 80% de perfil; neumático radial; 14 pulgadas; 400kg de carga máxima; 150km/h de velocidad máxima Las dimensiones de los neumáticos se representan de la siguiente forma:205/ 55 / 16 - 91 WDónde:El primer número identifica el ancho de sección (de pared a pared) de la cubierta, expresado en milímetros.El segundo número es el perfil, o altura del lado interior de la cubierta y se expresa en el porcentaje del ancho de cubierta que corresponde al flanco o pared de la cubierta. En algunas cubiertas se prescinde del mismo, considerando que equivale a un perfil 80.El tercer número es el diámetro de la circunferencia interior del neumático en pulgadas, o también, el diámetro de la llanta sobre la que se monta.El cuarto número indica el índice de carga del neumático. Este índice se rige por unas tablas en que se recogen las equivalencias en kg del mismo. En el ejemplo el índice "91" equivale a 615 kg por cubierta.Finalmente la letra indica la velocidad máxima a la que el neumático podra circular sin romperse o averiarse. Cada letra equivale a una velocidad y en el ejemplo el código W supone una velocidad de hasta 270 km/h.Es vital para la seguridad, respetar estrictamente las medidas de las cubiertas, así como el índice de carga y código de velocidad. Instalar cubiertas con menores índices puede ser causa de accidente.En las indicaciones en los laterales de los neumáticos, también se puede leer la fecha de fabricación. Junto a la marca DOT, un grabado de cuatro cifras indica cuando fue creado. Los dos primeros números indican la semana del año, y los dos siguientes, el año de fabricación. Así, un neumático con el código DOT 4905, fue fabricado en la 49ª semana del año 2005.http://www.pneus-online.es/leer-las-marcas-de-los-neumaticos-consejos.html&lt;/ref&gt; +'Rangos de carga máxima'Código de cargaCarga máxima (kg)20803010635121401364516550190552186025065290703357538780450855159060095690100800105925110106011512151201400Los códigos no se limitan a los presentes aquí, existen otros muchos códigos intermedios graduales. thumb|left|280px|Significado de los códigos de un neumático +'Rangos de velocidad'Símbolo de RangoVelocidad (km/h)A15A210A315A420A525A630A735A840B50C60D65E70F80G90J100K110L120M130N140P150Q160R170S180T190U200H210V240W270(W)Más de 270Y300(Y)Más de 300ZRMás de 240SustituciónLa sustitución de un neumático ya usado ha de ser por uno de las mismas dimensiones. Algunos vehiculos están homologados para llevar varias medidas, pero siempre han de ser todos iguales (o lo que recomiende el fabricante, pues algunos vehiculos montan neumaticos de distintos delante y detrás).También hemos de tener en cuenta los códigos de carga y velocidad. Estos pueden ser de un código superior a la recomendada por el fabricante.Al cambiar los neumáticos no debemos comprometer la seguridad de nuestro vehículo y de los que le rodean por ahorrar un poco de dinero. Apurar unos pocos kilometros no tiene sentido.Finalmente, en el caso de no sustituir todos los neumáticos, hemos de intentar siempre que los neumáticos sean de la misma marca y modelo que el resto. Dos neumáticos distintos en el mismo eje provoca un agarre desigual que puede variar el comportamiento del vehículo sustancialmente. Si, de todos modos, se dispone de neumáticos distintos dos a dos, es mejor montar los iguales en el mismo eje.AlmacenadoAl mantener los neumáticos separados del vehículo, hay que tener en cuenta ciertas precauciones para su correcta conservación. En general, hay que mantenerlos en un lugar seco y fresco, protegidos de la luz solar. También conviene limpiarlos y retirar cualquier chinorro que se haya quedado introducido en la banda de rodadura.En caso de estar montados en sus llantas, se ha de procurar mantenerlos suspendidos o apilados; y si están desmontados, han de guardarse en vertical y girándolos periódicamente, para evitar deformaciones.http://www.pneus-online.es/montaje-y-almacenamiento-consejos.html&lt;/ref&gt;ReciclajeEl reciclaje de los neumáticos es uno de los problemas de primer orden para el ambiente.Hoy en día, la industria del renovado ha logrado tener avances significativos en el proceso de reciclaje de los neumáticos, logrando excelentes compuestos de hule que consiguen el mayor aprovechamiento de la carcasa o casco.Pero el secreto en el reciclaje de los neumáticos todavía depende en un 80% del cuidado que se le de en su primer periodo de utilización. También es muy importante el proceso de inspección de la carcasa o casco. Actualmente existen equipos muy sofisticados que permiten detectar fallas o defectos en la carcasa invisibles para el ojo humano, tales como las separaciones internas entre pliegos, las cuales actualmente pueden ser detectadas con un aparato de pruebas no destructivas por shearografia. Esta tecnología se ha vuelto casi imprescindible en la industria del renovado de neumáticos ya que permite detectar, sin raspar la carcasa, separaciones internas originadas por reparaciones mal hechas, baja presion, exceso de carga, etc.Los principales cuidados que se deben procurar en una cubierta nueva para que esta tenga un reciclaje óptimo son: presión adecuada, buena aplicación y no rebasar los límites de carga para los que fue diseñada.En el año 2006 se empieza a reciclar obligatoriamente.En algunas zonas en el noroeste de México, como Ensenada BC, Rosarito y algunas partes de Estados Unidos, lo utilizan en el asfalto, para el sobreencarpetado del pavimento.Anteriormente, cuando los neumáticos todavía no eran reciclados, solían ser destinados a las zonas de juegos para niños en parques, como amortiguadores de golpes, topes para balancines, asientos de columpios; o simplemente, objetos de juego, ya que no son objeto de mordeduras al ser de grandes dimensiones y permiten un movimiento sencillo.Banda de rodadurathumb|250px|Señal de zona de control de desgaste. 250px|thumb|Truco del euro. Neumático en buen estado. 250px|thumb|Truco del euro. El neumático tiene que sustituirse. La banda de rodadura de un neumático es aquella parte plana que entra en contacto con la superficie. Es, por tanto, la zona que más desgaste sufre de todo el neumático. En neumáticos comunes, el dibujo de la banda de rodadura no debe ser inferior a los 1,6&nbsp;mm de profundidad; y tampoco debe ser inferior a los 3&nbsp;mm en neumáticos de invierno.Los neumáticos deben incorporar una serie de varios indicadores de desgaste a lo largo de su banda de rodadura. Si nos fijamos en sus laterales, podremos ver unos códigos, TWI ("Treadwear indicator", en inglés.); aunque algunas marcas las cambian por triángulos o su logotipo, como Bibendum. Al ver la banda de rodadura a la altura de dichos símbolos, veremos una zona alzada en la banda de rodadura. Cuando el taco del dibujo se ven iguales con dichos indicadores, podemos considerar que el neumático ha alcanzado el momento de su sustitución.Un truco usado a menudo para realizar una prueba sencilla de profundidad es utilizar diversas monedas. En países de la Zona Euro, al introducir una moneda de 1 € en las acanaladuras, si se pueden ver las estrellas del reverso completamente, el neumático ha de ser sustituído. En los EEUU, también se puede realizar la prueba con una moneda de un centavo. Colocada boca abajo la imagen de Abraham Lincoln, si se tapa, al menos parcialmente la cabeza, el neumático tiene un nivel de desgaste admisible por ley.Al igual que con el consumo de combustible, el desgaste de un neumático se puede reducir haciendo una conducción eficiente. De todos modos, la duración media de un neumático de calle con un uso correcto ronda entre los 40000 y los 60000&nbsp;km, pero su uso se puede extender más allá de los 80000&nbsp;km.CámaraAlgunas bicicletas y grandes vehículos, como tractores, están diseñados para un uso con cámaras. Las cámaras son globos de forma toroidal hechos con un material impermeable para impedir las fugas de aire. Las cámaras se insertan dentro del neumático y se inflan para retener el aire en su interior.RecauchutadoLos neumáticos gastados se pueden recauchutar. El recauchutado es el proceso de retirado de la banda de rodadura gastada y aplicación de una nueva. El recauchutado resulta económico para grandes neumáticos, puesto que su precio es muy bajo; pero no para neumáticos pequeños, ya que el ahorro no es significativo con respecto a un neumático nuevo. De todas maneras, un neumático recauchutado puede ser peligroso, ya que la nueva banda de rodadura se puede retorcer debido a una mala aplicación y el neumático puede acabar estallando.InfladoEl neumático va relleno en su interior con aire a presión. Según el vehículo, será necesaria más o menos presión. Es muy recomendable comprobar periódicamente sus niveles, ya que un neumático con mayor o menor presión de la indicada provocará situaciones peligrosas por falta de agarre o por riesgo de explosión.Estudios demuestran que el inflado del neumático con Nitrógeno en lugar de aire reduce aproximadamente un 5% la cantidad de presión que se pierde con el trascurso del tiempo.Tires - Nitrogen air loss study: Consumer Reports Cars Blog&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;UltraFill99 [What the Experts Are Saying&amp;#93;&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Aun así, si es necesario, se pueden rellenar con aire común, al ser totalmente compatibles, pero sus propiedades no son iguales. Además, mejora las prestaciones y la duración del neumático, al variar mucho menos su volumen por el efecto de la temperatura y por no reaccionar con los materiales de que está hecho el neumático.En algunos vehículos agrícolas o de gran tonelaje, los neumáticos también se pueden rellenar con agua, pues es incompresible y evita que se deforme el neumático. Además, el sobrepeso afectará positivamente al agarre. Presenta el inconveniente de que no puede ser usado a altas velocidades.Neumáticos antiguosDiversas investigaciones muestran que conforme un neumático envejece, se empiezan a secar y se vuelven muy peligrosos, aunque no tengan uso. Aunque tengan un aspecto similar a los neumáticos nuevos, a altas velocidades, la banda de rodadura se puede despegar, llevando a una pérdida peligrosa del control, y a un posible vuelco.La fecha de la fabricación de un neumático se encuentra en el perfil, a la derecha de los códigos, aunque a veces está por la parte interior. Si es así, hay que deslizarse bajo el vehículo para comprobar dicha fecha. Es un código de 4 cifras de tipo SSAA. SS es la semana del año en que fue fabricado de 1 a 52, y AA es el año que corresponde.Muchos fabricantes, tanto de automóviles como de neumáticos, han recomendado un límite de hasta seis años para los neumáticos. De todos modos, un reportaje de investigación del canal norteamericano ABC, concretamente del programa 20/20, hecho por Brian Ross, demostró que muchos mayoristas, como Goodyear, Wal-Mart o Sears venden neumáticos fabricados más de seis años atrás. Actualmente no existe ninguna ley en el mundo que regule la edad de los neumáticos.ABC News: Aged Tires Sold as 'New' by Big Retailers&lt;!-- Bot generated title --&gt;ABC News&lt;!-- Bot generated title --&gt;FabricantesAlgunas compañías que manufacturan neumáticos: Nexen Tire CorporationApollo TiresBridgestoneFirestoneContinental AGCooperDunlopGoodyearMichelinGoodrich CorporationPirelliYokohamaHankookTornel &quot;JK TiresKumhoKléberToyo TiresAlliance Tire CompanyGiti TireAvonMetzelerFUNSAEntidades reguladorasDOTEl United States Department of Transportation (DOT) es un cuerpo gubernamental autorizado por el congreso para establecer y regular la seguridad del transporte en los Estados Unidos.NHSTAEl National Highway and Traffic Safety Administration (NHSTA) es un departamento dentro del DOT cuya tarea es regular la seguridad del automóvil.UTQGEl Uniform Tire Quality Grading System (UTQG), es un sistema para comparar el rendimiento de los neumáticos, establecido por el National Highway Traffic Safety Administration estadounidense, de acuerdo con el Código Federal de Regulaciones 49 CFR 575.104. Las mediciones del UTQG se hacen sobre la banda de rodadura, la tracción y la temperatura de uso.T&amp;RAEl Tire and Rim Association (T&RA) es una organización de normalización autorizada para establecer estándares para todos los neumáticos y llantas fabricados en los Estados Unidos.ETRTOLa European Tyre and Rim Technical Organization (ETRTO) es una organización de normalización autorizada por la Unión Europea, con el fin de establecer y regular la fabricación y venta de neumáticos en la UE.JATMALa Japanese Automotive Tire Manufacturer’s Association (JATMA) es una organización de normalización autorizada para establecer y regular los estándares de fabricación de nuemáticos y llantas en Japón.TREAD ActTransportation Recall Enhancement, Accountability and Documentation Act (TREAD) Act es un conjunto de leyes federales estadounidense para informar de incidentes relacionados por defectos de productos de mala calidad.Galería de neumáticos Image:Flat tire.jpg|Neumático pinchado. Image:Bridgestone Potenza Formula One Tire.jpg|Neumático de Fórmula 1 para seco. Image:Snow Chain Honda.jpg|Neumático cubierto con cadenas para nieve. Image:Tire tread.jpg|Neumático de calle simétrico. Image:Car tires.jpg|Neumático de calle asimétrico. Image:Studless tire 2.jpg|Neumático de calle para invierno. Image:Spikereifen.JPG|Neumático para hielo con clavos. Image:All-terrain tyre.jpg|Neumático todoterreno. Image:Dibujo rueda emergencia.JPG|Neumático de repuesto de emergencia. Image:Large treaded tire.jpg|Neumátigo tipo globo para superficies pantanosas. Image:Through tires playground 04-2004.jpg|Reciclado de neumáticos. Image:Pneu AR.jpg|Neumático trasero de motocicleta. Image:Goodyear Wrangler SR-A P23570R16 2.jpg|Neumático de gran perfil para SUV. Image:PackardSuperEight.jpg|Neumático de banda blanca para clásicos. Image:Slicks formel3 1.jpg|Neumático slick para competición sobre asfalto seco. Image:Radreifen-aufziehen.jpg|Fabricación de neumáticos. Véase tambiénRuedaCauchoNeumáticos de inviernoNeumáticos Run FlatBlisteringTweelReferenciasEnlaces externosNeumático Categoría:Neumáticosar:إطار هواء bg:Автомобилна гума ca:Pneumàtic cs:Pneumatika da:Dæk (hjul) de:Autoreifen en:Tire eo:Pneŭo fi:Rengas (ajoneuvo) fr:Pneumatique (véhicule) he:צמיג id:Ban it:Pneumatico ja:タイヤ ko:타이어 (바퀴) lv:Riepa nl:Luchtband nn:Dekk no:Dekk (hjul) pl:Opona pneumatyczna pt:Pneumático qu:Qalla iruru ru:Автомобильная шина simple:Tire sv:Däck (hjul) ta:டயர் th:ยางรถยนต์ tr:Otomobil lastikleri uk:Автошина ur:ٹائر zh:輪胎 zh-yue:車軚