Adobe Photoshop Lightroom es un programa de fotografía desarrollado por Adobe Systems para Mac OS X y Microsoft Windows, diseñado para ayudar a fotógrafos profesionales en el tratamiento de imágenes digitales y trabajos de post-producción. No se trata de un navegador de archivos como Adobe Bridge, sino más bien de una organización de imágenes la cual ayuda a visualizar, editar y gestionar fotos digitales (incluidas las copias de seguridad en DVD). El programa sólo está disponible en cuatro idiomas: inglés, francés, alemán y japonés. Actualmente se encuentra en la versión 2.0.Enlaces externosDescripción de Lightroom en españolPhotoshop Lightroom Photoshop Lightroom Photoshop Lightroomar:أدوبي فوتوشوب لايت رووم da:Adobe Photoshop Lightroom de:Adobe Photoshop Lightroom en:Adobe Photoshop Lightroom fr:Adobe Photoshop Lightroom it:Photoshop Lightroom ja:Adobe Photoshop Lightroom lb:Adobe Photoshop Lightroom nl:Adobe Photoshop Lightroom pl:Adobe Photoshop Lightroom pt:Adobe Photoshop Lightroom zh:Adobe Photoshop Lightroom