+Istria150px|Escudo de Istria|- | align=center colspan=2 | 300px|Localización de Istria |- | Ciudad principal | Pola |- | Situación | Mar Adriático |- | Administración | Croacia, Eslovenia, Italia |- | Lenguas | Croata, esloveno e italiano | Istria (en croata y en esloveno: Istra, en italiano: Istria) es la mayor península del Mar Adriático. Se encuentra localizada entre el Golfo de Trieste y la costa de Kvarner/Quarnaro, en Croacia.Desde 1945 está dividida entre Croacia (a la cual corresponde la mayor parte), Eslovenia (que tiene en el norte de Istria su única salida al mar) e Italia (que ha mantenido un muy pequeño territorio, casi inmediatamente al sur de Trieste). La prefectura de Istra es la más occidental de Croacia.En la península hay importantes ciudades como Pula/Pola, Poreč/Parenzo, Rovinj/Rovigno, Pazin/Pisino, Labin/Albona, Motovun/Montona, Buzet/Pinguente y Buje/Buie, como también se encuentran pueblos menores como Visignano, Rozzo o Colmo. En la región septentrional, en Eslovenia, se encuentran los pueblos costeros de Piran/Pirano, Portorož/Portorose y Koper/Capodistria.Sus principales accidentes geográficos son el Monte Učka/Monte Maggiore (en el noreste), los ríos Dragonja/Dragogna, Mirna/Quieto, Rasia/Arsa y la bahía de Lim/Canal di Lemme.Personajes famosos como Dante, Julio Verne, James Joyce o Robert Koch han trabajado, deescrito o visitado el lugar. thumb|350px|right|Muggia, cerca de Trieste, la única ciudad de Italia que queda de la Istria italianaHistoriaEl nombre viene de los ilirios de la tribu de los Histri, tierra a la cual el geógrafo griego de la antigüedad Estrabón se refirió como una región agradable para vivir. Para los romanos, Histri era una zona habitada por una feroz tribu de piratas ilirios, protegidos por las dificultades que presentaban las costas de la península para su navegación. Soportaron dos campañas militares de los romanos para finalmente caer en batalla en el año 177&nbsp;a.&nbsp;C.Algunos eruditos especulan con que los nombres Histri e Istria están relacionados con el Hister conocido latino, o Danubio. Los historiadores locales antiguos divulgaron que el Danubio se dividía en dos o se “bifurcaba” y desembocaba en el mar cerca de Trieste así como en el Mar Negro. La historia de la “bifurcación del Danubio” es parte de la leyenda de los argonautas. El emperador Augusto incluyó Istria en las provincias de Italia y creó allí colonias de veteranos legionarios del sur de Italia para romanizar la región. Esto conllevó que toda la península istria estaba completamente latinizada en los tiempos del emperador Constantino.Después de la caída del Imperio Romano occidental, la región fue conquistada por los godos, los lombardos, anexionada al reino franco por Pipino III en 789, y después sucesivamente controlada por los duques de Carintia, Meran, Baviera y por el patriarca de Aquilea. A partir del año mil la mayor parte de Istria se convirtió en territorio de la república de Venecia. Pasó a los Habsburgo en 1797, (invirtiendo este hecho temporalmente Napoleón en 1805-1813), cuando la peninsula fue parte del Reino napoleónico de Italia.Antes del año mil la lengua de casi toda la población istria era de tipo neolatino, pero - principalmente a partir del siglo XII - la República de Venecia empezó a trasladar desde afuera numerosas comunidades de lengua croata y eslovena hacia el interior de Istria, despoblado por epidemias y guerras. A finales del Renacimiento la población eslava (gracias a su mayor fertilidad) ya alcanzaba casi el 40% del total.En el breve periodo napoleónico del Reino de Italia (1805-1809), el académico Bartoli escribió que la lengua italiana era la oficial y era hablada (como dialecto veneciano) por casi dos tercios de los habitantes de la península istriana, al sur de la linea geografica Trieste-Fiume.Bajo el gobierno austríaco en el siglo XIX, Istria incluía una amplia población de italianos, croatas, eslovenos, algún istro-romano y serbios. En 1910 (después de que los gobiernos austriacos favorecieron la colectividad eslava en contra de la italiana, a causa del Risorgimento italiano) la composición étnica y lingüística estaba equilibrada entre italianos y eslavos en la península istria al sur de la línea Trieste-Fiume (Rijeka). thumb|350 px|Areas de lengua italiana en anaranjado, de lengua istroromena en azul y de lenguas eslavas en verde (croata en verde claro, esloveno en verde oscuro), en Istria y alrededores en 1910Según los resultados del censo austríaco de 1910, de los 404.309 habitantes de Istria (y áreas vecinas al norte de la línea Trieste-Fiume (Rijeka), no pertenecientes a la península istria), 168.116 (41.6%) hablaban croata o serbio, (36.5%) italiano 147.416, (13.7%) esloveno 55.365, (3.3%) alemán 13.279, (0.2%) rumano 882, 2.116 (0.5%) otras idiomas y 17.135 (4.2%) eran los que no habían pedido su lengua materna.Durante la época de la dinastía de los Habsburgo, la costa de Istria se benefició del turismo dentro del imperio.En la segunda mitad del siglo XIX, un choque ideológico entre fuerzas italianas y eslovenas (y croatas), resultó en un conflicto entre las etnias más numerosas, ya que los habitantes de las ciudades de Istria y de la costa istriana eran en su mayoría italianos, mientras que en el interior de la parte norte de Istria la mayoría eran eslavos.Istria italianaIstria fue una de las razones por que lucharon los "irredentistas" italianos, del movimiento politico Italia irredenta, para que Italia entrara en la "gran guerra" en 1915.Tras la victoria italiana en la Primera guerra mundial, Istria pasó de los Habsburgo austríacos al gobierno de Italia. Istria perteneció al Reino de Italia desde 1918 hasta el tratado de paz de 1947. La peninsula istriana tuvo un enorme desarrollo socio-económico durante el Facismo, que trató de asimilar a la población eslava.La posterior ocupación nazi durante la Segunda guerra mundial empeoró la tradicional tolerancia de las relaciones étnicas, provocando la masacre de las foibe por parte de las tropas del comunista Tito.thumb|260px|right|Istria italiana, desde 1918 hasta 1947 Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, Istria fue asignada a Yugoslavia, salvo una pequeña parte del rincón noroeste que formó la Zona B oficialmente independiente Territorio Libre de Trieste; sin embargo la Zona B quedó bajo administración yugoslava y después de facto, tras la disolución del territorio en 1954 en que fue incorporada a Yugoslavia. Sólo la pequeña ciudad de Muggia, cerca de Trieste, formando parte de la Zona A que permaneció con Italia, quedó italiana.Durante e inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial, un gran número de italianos fueron asesinados en la masacre de las foibe, especialmente en el área de Carso alrededor de Trieste y en el norte de Istria. En la posguerra, durante los años del régimen de la Yugoslavia de Tito, se produjo un éxodo de 350.000 italianos de Istria hacia Italia. En 1956, cuando la última ola del éxodo fue completada, Istria había perdido casi la mitad de su población y una gran parte de su identidad social y cultural.El drama experimentado por los italianos de Istria es visible en el éxodo desde Pula, ciudad situada lo más al sur de la península de Istria. Entre diciembre de 1946 y septiembre de 1947, la ciudad fue abandonada por 28.000 de sus 32.000 habitantes. La mayoría de ellos la abandonaron en una época posterior a la firma del Tratado de Paz de París del 10 de febrero de 1947, que cedió Pula a Yugoslavia. El éxodo desde Pula recibió amplia cobertura de la prensa internacional.Algunos exiliados célebres de la posguerra son: el piloto de carreras Mario Andretti, la actriz Alida Valli, el cantante Sergio Endrigo y el boxeador Nino Benvenuti.Después del éxodo, las áreas despobladas fueron colonizadas con croatas, eslovenos y un pequeño número de otras nacionalidades yugoslavas como serbios, montenegrinos y albaneses. Actualmente quedan en Istria 42.000 italianos, 35.000 en Croacia y 7.000 en Eslovenia.Istria contemporáneaEn la nueva república federal de Yugoslavia, Istria fue dividida entre las repúblicas de Croacia y de Eslovenia (a parte la pequeña ciudad de Muggia, que quedó italiana). Tras la ruptura de Yugoslavia en 1991 esta subdivisión administrativa fue una frontera entre estados independientes. Desde las primeras elecciones multipartitas de Croacia en 1990, el partido regional Asamblea Democrática de Istria (Istarski Demokratski Sabor o Dieta Democrática Istria) ha recibido con regularidad la absoluta mayoría de los votos y ha mantenido, a menudo, una posición contraria al gobierno de Zagreb con respeto a su autonomía regional.Hay una tradición de tolerancia entre la gente que vivió allí, a pesar de su nacionalidad, aunque si bien muchos istrios hoy son de etnia croata, una fuerte identidad regional ha existido durante años. La palabra croata para los istrios es Istrani, o Istrijani, siendo la última en dialecto čakaviano. El término Istrani es también usado en Eslovenia. Actualmente la minoría italiana es pequeña, pero el condado istrio de Croacia es bilingüe, como son partes de la Istria eslovena.EtniasComo en muchas otras regiones de la antigua Yugoslavia, el concepto común sobre etnicidad y nacionalidad fracasa cuando se aplica a Istria. Las discusiones sobre las etnicidades istrias a menudo usan las palabras "italiano," "croata" y "esloveno" para describir al pueblo istrio.Por ejemplo, la palabra "italiano" puede referirse a un descendiente de inmigrantes de Sicilia durante la época de Mussolini como puede referirse a los hablantes autóctonos del idioma veneciano cuyos antecedentes se retrotraen al principio de la república veneciana. Puede también referirse a los eslavos istrios que adoptaron la apariencia de cultura italiana cuando se trasladaron de las zonas rurales a las urbanas.De la misma manera, los poderes nacionales afirman que los eslavos istrios según su lengua local, tanto los hablantes del dialecto čakavski y del štokavski -dialectos del croata - son considerados croatas, mientras que los hablantes del idioma esloveno son considerados eslovenos.Muchos istrios se consideran a ellos mismos simplemente istrios, sin afiliación nacional adicional. Otros, en cambio, se consideran miembros de Croacia, Eslovenia o Italia.Actualmente hay un movimiento federalista en la Istria croata, que desea una forma de soberanía limitada de Istria dentro de la nación croata.Véase tambiénIstrorrumanoItalia irredentaIdioma istrianoEnlaces externosIstria on the InternetCartoline storiche dell'Istria, di Fiume, del Quarnaro, della DalmaziaPiemonte d'Istria Community (it.)Galería Image:Pula-avion.JPG|imagen aérea de Pula (Pola) Image:Arena pula inside.JPG|Arena del Forum de Pula (Pola) Image:Porec riva.jpg|El paseo (riva) de Poreč (Parenzo) Image:Rovinj.jpg|Rovinj (Rovigno), vista desde el "Campanile" de la iglesia de Santa Eufemia Image:Motovun 2002 Croatia.jpg|Motovun (Montona) Image:Lim canal.jpg|canal de Lim (Lemme) Imagen:Piran Tartinijev trg.jpg|Centro de la ciudad de Piran (Pirano) con la plaza Tartini Image:Koper Praetorian Palace.jpg|Palacio pretoriano de Koper (Capodistria) Categoría:Geografía de Croacia Categoría:Italia Categoría:Croacia Categoría:Esloveniaar:إستريا be:Істрыя bs:Istra ca:Regió d'Ístria cs:Istrie da:Istrien de:Istrien en:Istria eo:Istrio fi:Istria fr:Istrie he:איסטריה hr:Istra hu:Isztriai-félsziget it:Istria ja:イストリア半島 la:Histria lb:Istrien lt:Istrija nl:Istrië (schiereiland) nn:Istria no:Istria pl:Istria pt:Ístria ro:Peninsula Istria ru:Истрия sh:Istra simple:Istria sk:Istria sl:Istra sq:Istria sr:Истра sv:Istrien tr:Istria uk:Істрія vec:Istria zh:伊斯特拉半島