 Flavio Julio Constante, conocido simplemente como Constante (320 - 350), emperador de Roma entre 337 y 350, primero junto con Constancio II y Constantino II, y a partir de 340 sólo con Constancio II. Hijo de Constantino I el Grande y su segunda esposa, Fausta. Fue sucesor de su padre y sucedido en el trono por Magnencio.Constante era el tercer y más joven hijo de Constantino I el Grande y Fausta, su segunda esposa. A partir del 337 gobernó el imperio mediante un pacto con sus hermanos Constancio y Constantino. Este último intentó aprovecharse de la juventud e inexperiencia de Constante e invadió Italia en 340. Sin embargo, Constante derrotó a Constantino II en Aquilea, donde Constantino murió.Tras la muerte de su hermano, condujo una campaña victoriosa contra el reino franco entre 341 y 342. El escritor Julio Firmicus Maternus mencionó que Constante visitó Gran Bretaña en los primeros meses de 343, pero no explicó el porqué. La velocidad de su viaje, junto con el hecho de que cruzara el canal de la Mancha durante los meses peligrosos del invierno, sugiere que estaba en respuesta a una emergencia militar, algunos historiadores suguieren que para repeler un ataque de los pictos o los escotos.La mayor parte de los miembros de la dinastía de Constantino estuvieron interesados de alguna manera en la religión. Constante promulgó un decreto que prohibía sacrificios paganos en 341. En el conflicto entre los cristianos ortodoxos y los arrianos, Constante apoyó a los primeros, mientras que su hermano Constancio II apoyó a los últimos. Constante incluso llamó al concilio de Sárdica al ortodoxo Atanasio de Alejandría y al arriano Pablo de Constantinopla.En 350, el general Magnencio se declaró emperador con la ayuda de las tropas de la frontera del Rin, y más adelante de toda la parte occidental del imperio romano. Constante careció de cualquier ayuda más allá de su propio círculo, y fue forzado a huir para salvar su vida. Los partidarios de Magnencio lo arrinconaron en una fortaleza en el sudeste de la Galia, donde lo mataron.Fuentes externasDiMaio, Michael, &quot;Constancios I (337-350 A.D.)&quot; (en inglés)  Constante (emperador) Categoría:Dinastía constantiniana Categoría:Ejecutados Categoría:Nacidos en 320 Categoría:Fallecidos en 350ar:قنسطنس bg:Констант br:Constans ca:Flavi Juli Constant cs:Constans da:Constans de:Constans en:Constans et:Constans eu:Konstante fi:Constans fr:Constant Ier fy:Konstans I gl:Constante hr:Konstans I. it:Costante I ja:コンスタンス1世 ko:콘스탄스 la:Constans mr:कॉन्स्टान्स nl:Constans I no:Konstans pl:Konstans (cesarz rzymski) pt:Constante, imperador romano ro:Constant ru:Констант sr:Констанс I sv:Constans tr:Konstans