Miskolc (pronunciación aproximada "mísh-colts") es la tercera ciudad más grande de Hungría, y la más grande del Hungría del Norte Oeste. La ciudad es un centro regional, y capital del Condado Borsod-Abaúj-Zemplén.SituaciónSe sitúa cerca de la frontera eslovaca. Cerca se encuentran las montañas de Bükk.La ciudad tiene una superficie de 22 km²Poblaciónen 2001: 185 387 personas (95.7% húngaro, 2.2% gitano, 0.3% eslovaco, 0.3% alemán, 0.1% griego y 1.4% otros). Viviendas: 73 508.en 2004 vivieron aquí: 178 950 personas.Distritos de la ciudadAvas: Collina con un sitio de vista panorámica, y con la torre de la televisión. Al norte de Avas se encuentran calles estrechos y bodegas. Al sur hay la zona de las viviendas.Belváros (Centro de la ciudad): El centro histórico de Miskolc con atmósfera del siglo XIX.Diósgyőr: Sitio histórico con un castillo real y con el estadio de fútbol.Egyetemváros (Ciudad Universitaria): Un parte de la ciudad con los edificios de la Universidad de Miskolc. Aberga también un gran parque.Hejőcsaba y Görömböly: Antes fueron dos pueblos, ahora son partes de la ciudad, Hejőcsaba desde 1945. Görömböly desde 1950.Miskolctapolca (Tapolcafürdő): Sitio turístico balneario con una cueva, parte de la ciudad desde 1950, antes parte de Görömböly.Otros sitios de la aglomeración de Miskolc son: Alsóhámor (1950), Bükkszentlászló (1981), Felsőhámor (1950), Lillafüred, Ómassa, Szirma (1950).Enlaces externos Weblog: Un cordobés viviendo en Miskolc http://pistachoveloz.blogspot.com/(en inglés) (en alemán) tranvía MiskolcCategoría:Localidades de Hungríabg:Мишколц ca:Miskolc cs:Miskolc da:Miskolc de:Miskolc en:Miskolc eo:Miskolc et:Miskolc fi:Miskolc fo:Miskolc fr:Miskolc gl:Miskolc hu:Miskolc id:Miskolc it:Miskolc ja:ミシュコルツ ko:미슈콜츠 lt:Miškolcas lv:Miškolca nl:Miskolc nn:Miskolc no:Miskolc pl:Miszkolc pt:Miskolc qu:Miskolc ro:Mişcolţ ru:Мишкольц simple:Miskolc sk:Miškovec sr:Мишколц sv:Miskolc udm:Мишкольц vi:Miskolc vo:Miskolc zh:米什科尔茨