thumbnail|right|250px|Localización de la ciudad de Wenzhou. Wenzhou () es una ciudad situada en el sudeste de la provincia de Zhejiang en la República Popular China. Ocupa un área total de 11.784 Km² y su población aproximada en el año 2003 era de 7.422.800 habitantes. Más del 20% de la población es de religión cristiana.Fue un importante puerto de comercio internacional que hoy en día sigue bastante bien conservado. La ciudad es también conocida ya que es el lugar de origen de numerosos emigrantes que viven en Europa y en los Estados Unidos. Los habitantes de esta ciudad son gente emprendedora que regenta restaurantes o tiendas en sus países de adopción.Tiene un clima templado con una temperatura media de 18º C. La media de precipitación anual es de 1.800 mm. Situada en la costa del Mar de China Meridional, la ciudad dispone de más de 350 kilómetros de costa.HistoriaWenzhou, conocida también como Yongjia, tiene una historia que se remonta al año 2000&nbsp;a.&nbsp;C. cuando se hizo conocida por sus cerámicas. En el siglo II&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se la conocía como "Reino de Dong'ou". Durante la dinastía Tang se le concedió el estatus de prefectura; empezó a ser llamada por su nombre actual en el año 675.La ciudad ha desempeñado un importante papel económico durante su historia, gracias a la situación de su puerto que permitía el acceso a las montañas del interior de la provincia de Zhejiang. En 1876 la ciudad quedó abierta para el comercio exterior del té aunque jamás se construyó ningún asentamiento extranjero.Durante la guerra sino-japonesa de 1937-1942, Wenzhou se convirtió también en un puerto de crucial importancia ya que fue uno de los pocos que permaneció bajo control de los chinos. En los últimos años de la guerra empezó a perder importancia que recuperó en 1955 al reestablecerse el comercio en la costa de Zhejiang. En la actualidad (2005). Wenzhou sigue siendo el puntal económico, político y cultural del sudeste de Zhejiang.EconomíaLa ciudad está viviendo un auténtico auge económico. Exporta alimentos, té, madera y papel. Sus principales industrias son la alimentaría, papelera, materiales de construcción y maquinaria agrícola. Los productos alimenticios que se producen en Wenzhou son principalmente el té y el vino. La alunita (mineral no metálico que se utiliza en la fabricación de aluminio y fertilizantes) es muy abundante en la zona.Lengua y culturaLos habitantes de Wenzhou hablan el idioma wu, un dialecto del chino igual que los habitantes de Hangzhou y Shanghai. El aislamiento geográfico ha añadido algunos hablantes del dialecto Min del sur procedentes de la vecina provincia de Fujian. Esto ha provocado que el idioma que se habla en la ciudad es un dialecto que se ha descrito como "extremadamente excéntrico".Wenzhou tiene tres características económicas principales: fue la primera en lanzar una economía de mercado, tiene la economía privada más activa de toda China y es el rey de la falsificación de todo China. Empezó haciendo dinero con las falsificaciones de calfado de cartón en el año 1989. Consiguió conquistar el mercado mundial de mechero y botones en el 1990. Tiene la mayoría de marcas de prestigio de ropa y calzado de China, y es una ciudad independiente: nunca recibe subvención del gobierno.Ciudad hermanadaAlicante Enlaces externosPágina de la ciudad (en inglés)Artículo sobre la economía de la ciudadCategoría:Localidades de China Categoría:Zhejiangde:Wenzhou en:Wenzhou fr:Wenzhou it:Wenzhou ja:温州市 nl:Wenzhou no:Wenzhou pl:Wenzhou pt:Wenzhou ru:Вэньчжоу sv:Wenzhou tl:Wenzhou vi:Ôn Châu zh:温州市