thumb|250px|Diseño de un Motor Stirling tipo Rombic Beta. El Motor Stirling fue inventado en 1816 por Robert Stirling, reverendo escocés. El objetivo era tener un motor menos peligroso que la máquina de vapor.El principio de funcionamiento es el trabajo hecho por la expansión y contracción de un gas (normalmente helio, hidrógeno, nitrógeno o simplemente aire) al ser obligado a seguir un ciclo de enfriamiento en un foco frío, con lo cual se contrae, y de calentamiento en un foco caliente, con lo cual se expande. Es decir, es necesaria la presencia de una diferencia de temperaturas entre dos focos y se trata de un motor térmico.Este motor, de gran antigüedad, continúa en investigación gracias a la versatilidad de fuentes de energía utilizables para su funcionamiento, ya que al necesitar solamente una fuente de calor externa al cilindro, es posible usar una gran variedad de fuentes energéticas (energía solar térmica, todo tipo de combustibles, uso de la biomasa, energía geotérmica, etcétera).Hoy existe una variedad de artefactos que utilizan este principio, incluso algunos con base acústica.En España, en la Plataforma Solar de Almería, se han construido equipos (conocidos como Distal y EuroDISH) formados por grandes discos parabólicos que reflejan y concentran el sol hacia un motor Stirling, el cual produce energía mecánica que mediante un alternador es transformada en energía eléctrica. Son modelos experimentales y demostrativos de gran rendimiento.Esta tecnología se considera que será de gran aplicación para regiones donde hay gran número de pobladores dispersos, a los cuales sería muy costoso llegar con red eléctrica.Es de esperarse que los fabricantes de motores Stirling construyan en gran escala unidades pequeñas de ese mismo tipo, (con disco solar) como por ejemplo con capacidad de producir unos 200 a 400 kWh al mes (equipos de 1 a 2 kW de potencia aproximadamente); especialmente para los países situados entre los trópicos, pues en estas zonas la cantidad de radiación solar es grande a lo largo de todo el año y a su vez es la región donde hay mas población dispersa.El motor Stirling es el único capaz de aproximarse (teóricamente lo alcanza) al rendimiento máximo teórico conocido como rendimiento de Carnot, por lo que, en lo que a rendimiento de motores térmicos se refiere, es la mejor opción. Conviene advertir que no serviría como motor de coche, porque aunque su rendimiento es superior, su potencia es inferior (a igualdad de peso) y el rendimiento óptimo sólo se alcanza a velocidades bajas.Su ciclo de trabajo se conforma mediante 2 transformaciones isocóricas (calentamiento y enfriamiento a volumen constante) y dos isotermas (compresión y expansión a temperatura constante)Descripción del funcionamientoExiste un elemento adicional al motor, llamado regenerador, que, aunque no es indispensable, permite alcanzar mayores rendimientos. El regenerador es un intercambiador de calor interno que tiene la función de absorber y ceder calor en las evoluciones a volumen constante del ciclo. El regenerador consiste en un medio poroso con conductividad térmica despreciable, que contiene un fluido. El regenerador divide al motor en dos zonas: una zona caliente y otra zona fría. El fluido se desplaza de la zona caliente a la fría durante los diversos ciclos de trabajo, atravesando el regenerador.Puede emplear 3 o más pistonesRendimiento del cicloSupongamos que el fluido de trabajo es un gas perfecto. De acuerdo al Segundo Principio de la termodinámica, el rendimiento del ciclo será: n = 1 - qced/QabsLo cual se puede escribir como: n = (Qc + Q' - Qf + Q'')/(Qc + Q')Ahora bien, es fácil demostrar que Q' = -Q'' en magnitud (solo de signos opuestos) en el caso de un gas perfecto, pues se trata de calentamientos o enfriamientos a volumen constante entre las mismas dos temperaturas, es decir: Q' = Cv(Tc - Tf) = - Q'' = - Cv(Tf - Tc)Por lo tanto en el numerador Q' y Q'' se anulan, así que el rendimiento queda como: n = (Qc - Qf)/(Qc + Q')Ahora bien, vemos que si el regenerador funciona, se logra recuperar el calor Q'' para que sirva como Q'. Además, solo en el primer ciclo será necesario aportar el calor externo Q'. De allí en adelante se recupera en forma interna, por lo tanto el rendimiento queda como: n = (Qc - Qf)/(Qc)Como la evolución 1-2 es isotérmica a Tf, se tiene que: Qf = R'Tf ln(p2/p1) == -Qf = R'Tf ln(p1/p2) y Qc = R'Tc ln(p4/p3) de donde: n = ln(p4/p3) - Qf = R'Tf ln(p1/p2)/ln(p4/p3)Es facil demostrar que: (p4/p3) = (p1/p2)En efecto: pV = R'T == (p4/p3) = (p1/p2) = Vmin/Vmax (Esto toma en cuenta las isotérmicas)Por lo tanto: n = 1 - Tf/Tc que es el rendimiento de Carnot.Por consiguiente, si el regenerador es 100% eficiente, el motor Stirling tiene el potencial de alcanzar el rendimiento de Carnot.Enlaces externosFuncionamiento del motor StirlingProyecto Distal y EuroDISH de la Plataforma Solar de Almería Página web del Grupo de Energía Solar de la Universidad Nacional de Cuyo, ArgentinaCategoría:Motores de aire caliente Categoría:Combustibles alternativosar:محرك ستيرلينغ be:Рухавік Стырлінга be-x-old:Рухавік Стырлінга ca:Motor stirling cs:Stirlingův motor da:Stirlingmotor de:Stirlingmotor en:Stirling engine eo:Stirling-motoro fi:Stirlingmoottori fr:Moteur Stirling he:מנוע סטירלינג hu:Stirling-motor id:Mesin Stirling it:Motore Stirling ja:スターリングエンジン nl:Stirlingmotor no:Stirlingmotor pl:Silnik Stirlinga pt:Motor Stirling ro:Motorul Stirling ru:Двигатель Стирлинга simple:Stirling engine sk:Stirlingov motor sv:Stirlingmotor tr:Stirling motoru uk:Цикл Стірлінга vi:Động cơ Stirling zh:斯特林发动机