Francis Obiorah Obikwelu - n. el 22 de noviembre de 1978 en Nigeria, y nacionalizado portugués desde 2001. Atleta portugués especialista en pruebas de velocidad. Fue subcampeón olímpico de los 100 metros en Atenas 2004, donde batió el Récord de Europa con 9,86. Además se proclamó Campeón de Europa de 100 y 200 metros en Gotemburgo 2006.IniciosCuando tenía 14 años jugaba al fútbol en Nigeria, pero su entrenador se dio cuenta de su potencial en el atletismo y le aconsejo que probase este deporte. Dos años después representó a Nigeria en los Campeonatos de África junior de 1994, donde ganó la medalla de plata en los 400 metros lisos.Ese mismo año participó en los Campeonatos del Mundo junior en Lisboa, donde fue eliminado en semifinales de los 400 metros lisos. Sin embargo decidió quedarse a vivir en Lisboa y no regresar a Nigeria. Los primeros tiempos en Portugal fueron duros para él, y sobrevivió trabajando como albañil, y a veces durmiendo en la caseta del Estadio Nacional, al lado de las pistas donde se entrenaba.Participó en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, donde fue semifinalista en los 200 metros. Semanas después se proclamó en Sydney campeón del mundo junior de 100 y 200 metros.Participó en los Mundiales de Atenas 1997, donde fue semifinalista en los 100 metros, y ganó la medalla de plata con el equipo nigeriano de relevos 4x100 metros. Esta fue su primera medalla en un gran campeonato.Su primer gran éxito a nivel individual fue la medalla de bronce de los 200 metros en los Mundiales de Sevilla 1999, tras el estadounidense Maurice Greene (oro) y el brasileño Claudinei da Silva (plata).Sin embargo al año siguiente en los Juegos Olímpicos de Sydney 2000 no pudo pasar de semifinales en esta prueba y además se lesionó en una rodilla.Nacionalizado portuguésA continuación tomó la decisión de nacionalizarse portugués, debido a sus conflictos con los dirigentes deportivos de Nigeria, que no le ayudaron durante su lesión pese a habérsela hecho compitiendo para Nigeria. El propio Obikwelu tuvo que pagarse de su bolsillo el viaje a Canadá para operarse la rodilla.Finalmente obtuvo la nacionalidad portuguesa en octubre de 2001. Estos trámites le impidieron participar en los Mundiales de ese mismo año en Edmonton.En 2002, ya con su nueva nacionalidad se proclamó Campeón de Europa de los 100 metros y subcampeón en los 200 metros, donde fue batido por el griego Kenteris.Su mejor momento deportivo llegó en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, donde en las eliminatoria de los 100 metros ya se mostró como uno de los velocistas más en forma. En la final no tuvo una buena salida pero remontó en la segunda mitad de la carrera para alzarse con la medalla de plata tras el norteamericano Justin Gatlin, que le superó por una sola centésima de segundo. El tiempo de Obikwelu fue de 9,86 un nuevo Récord de Europa arrebatándoselo al británico Linford Christie que lo tenía con 9,87 desde 1993.Obikwelu disputó también la final de los 200 metros, donde acabó 5ªAl año siguiente no pudo obtener medalla en los Mundiales de Helsinki, donde fue 4º en los 100 metros.2006En los Campeonatos de Europa de atletismo de Gotemburgo 2006 consiguió hacer el doblete ganando en 100 y 200 metros, la primera vez que se conseguía esto en categoría masculina. Según dijo el propio Obikwelu, su objetivo era ganar ambas pruebas bajando de 10 segundos en los 100 y de 20 segundos en los 200. Hizo 9,99 en los 100 pero en los 200 se quedó en 20,01Obikwelu es un velocista alto (1'95), lo que hace que sus salidas no sean excesivamente rápidas y tenga dificualtades en los primeros metros. Sin embargo su capacidad de aceleración en la segunda mitad de la carrera es quizá la mejor del mundo. Según él mismo dice, está preparado para correr en 9,80El velocista al que más admira es el namibio Frank Frederics.Actualmente vive en Loeches, Madrid, y su entrenador es el español Manuel Pascua Piqueras.ResultadosMundiales junior de Sydney 1996 - 1º en 100m (10.21), 1ª en 200m (20.47)Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 - semif. 200m (20,56)Mundiales de Atenas 1997 - 2º en 4x100m (38.07), semif 100m (10,20)Mundiales de Sevilla 1999 - 3ª en 200m (20.11)Juegos Olímpicos de Sydney 2000 - semif. 200m (20,71)Europeos de Munich 2002 - 1º en 100m (10.06), 2º en 200m (20.21)Juegos Olímpicos de Atenas 2004 - 2º en 100m (9,86), 5º en 200m (20.14)Mundiales de Helsinki 2005 - 4º en 100m (10,97)Europeos de Gotemburgo 2006 - 1º en 100m (9,99), 1º en 200m (20,01)Mejores marcas100 metros - 9.86 (Atenas, 2004)200 metros - 19.84 (Sevilla, 1999)400 metros - 46.79 (Lisboa, 1994)Enlaces externosFrancis Obikwelu - Perfil IAAF Categoría:Medallistas olímpicos de atletismo masculino Categoría:Medallistas olímpicos de Atenas 2004 Categoría:Deportistas de Portugal Categoría:Nacidos en 1978ca:Francis Obikwelu da:Francis Obikwelu de:Francis Obikwelu en:Francis Obikwelu et:Francis Obikwelu fi:Francis Obikwelu fr:Francis Obikwelu it:Francis Obikwelu ja:フランシス・オビクウェル lv:Frensiss Obikvelu nl:Francis Obikwelu no:Francis Obikwelu pl:Francis Obikwelu pt:Francis Obikwelu sk:Francis Obikwelu sv:Francis Obikwelu tr:Francis Obikwelu