Pirrón, (en griego Πύρρων ο Ηλείος) (360 adc – 270) natural de Elis –ciudad provincial al noroeste del Peloponeso, Grecia– fue el primer filósofo escéptico que hizo de la duda el problema central de toda su filosofía.Se conoce su existencia a través de su discípulo Timón y, según cuenta, era tan radical en su postura que negaba que se pudiera llegar a los primeros principios de la deducción aristotélica. (Aunque no era tan radical como Antístenes que renunció a toda clase de filosofía.)No se sabe por qué motivos la Edad Media escolástica fue tan hostil hacia la filosofía pirroniana, pero como consecuencia de ello se destruyeron gran parte de los contenidos escépticos.Categoría:Filósofos del siglo III a. C. Categoría:Filósofos de la Antigua Grecia Categoría:Escépticosbg:Пирон от Елида br:Pirron ca:Pirró d'Elis cs:Pyrrhón z Élidy de:Pyrrhon von Elis el:Πύρρων en:Pyrrho et:Pyrrhon fi:Pyrrhon fr:Pyrrhon d'Élis gl:Pirrón de Elis he:פירון מאליס hr:Piron hu:Pürrhón is:Pyrrhon it:Pirrone ja:ピュロン la:Pyrrho Eleus lt:Pironas Elidietis nl:Pyrrho van Elis no:Pyrrho pl:Pyrron z Elidy ru:Пиррон sk:Pyrrhon z Elidy sv:Pyrrhon tr:Phyrrhon zh:皮浪