thumb|Diagrama que muestra el flujo de aire en vuelo normal y en entrada en perdida. La entrada en pérdida (stall en inglés) es un fenómeno aerodinámico que consiste en la disminución más o menos súbita de la fuerza normal que produce la corriente incidente sobre cualquier perfil aerodinámico. Se produce cuando la proporción del contorno del perfil donde la capa límite esta desprendida se vuelve significativamente amplia, debido a que la presión del aire es notablemente menor cuando la capa límite está desprendida que cuando está adherida a la superficie.En particular se emplea el término aplicado a un avión cuando su ala entra en pérdida. Si esto sucede en servicio el piloto debe recuperar la sustentación perdida y por tanto el control del avión haciendo que éste pique (es decir, haciendo que el morro baje respecto de la cola).CausasAlrededor de un perfil aerodinámico, en la parte superior (extradós) el aire se acelera (y baja su presión) para al final del perfil adaptarse la presión exterior (en el borde de salida), por lo tanto el aire se desplaza por la parte superior con un gradiente de presiones adverso. A medida que aumenta el ángulo de ataque este gradiente es mayor.Por lo tanto, la causa más común que produce la entrada en pérdida de un perfil es el aumento del ángulo de ataque de la corriente incidente, ya que al incrementarse el mismo la parte del contorno del perfil donde la corriente está desprendida se ensancha. Al aumentar el ángulo de ataque progresivamente se llega a obtener una fuerza normal máxima a partir de la cual ésta comienza a disminuir. Esta disminución puede ser más o menos brusca en función del diseño del perfil aerodinámico. En un avión en vuelo lo anterior puede suceder por disminuir la velocidad excesivamente, por debajo de la velocidad de pérdida.Otras causas que pueden producir la pérdida son la interacción con estelas provenientes de otras superficies aerodinámicas, el efecto de turbulencias atmosféricas, efectos aerodinámicos no estacionarios, efectos tridimensionales debidos a la forma del ala, etc.Categoría:Aerodinámicada:Stall de:Strömungsabriss en:Stall (flight) fa:واماندگی (هواگرد) fi:Sakkaus fr:Décrochage (aéronautique) he:הזדקרות hu:Átesés it:Stallo ja:失速 nl:Overtrek pl:Przeciągnięcie pt:Estol ru:Сваливание sv:Överstegring tr:Tutunma kaybı zh:失速