 La provincia del Brabante Valón (francés: Brabant wallon, neerlandés: Waals-Brabant) es la más joven y también la más pequeña provincia belga. Nació de la escisión de la antigua provincia unitaria de Brabante.La puesta en marcha de la escisión fue llevada a cabo por un acuerdo de cooperación firmado el 30 de mayo de 1993 entre el Estado federal, las tres Regiones y las Comunidades francesa y flamenca.El nacimiento oficial de la provincia de Brabante valón se consagró el 1 de enero de 1995.La provincia contaba (en julio de 2004) con 361.418 habitantes. Su superficie es de 1093 km² y su capital es la ciudad de Wavre. Está formada por un único arrondissement (distrito) - Nivelles -que incluye 27 communes (municipios). La capital del arrondissement es Nivelles (Nijvel, en neerlandés).Lista de ''communes''''Arrondissement'' de NivellesEnlaces externosWeb oficial de la provinciaBravante Bravante valonar:برابانت والون bg:Валонски Брабант br:Brabant Wallonia ca:Brabant Való cs:Valonský Brabant de:Wallonisch-Brabant el:Βαλλωνική Μπραμπάντ en:Walloon Brabant eo:Valona Brabanto fi:Brabant Wallon fr:Province du Brabant wallon hr:Valonski Brabant hu:Vallon-Brabant id:Brabant Walonia it:Provincia del Brabante Vallone ja:ブラバン・ワロン州 ksh:Wallonesh Brabant (Provinß) lb:Provënz Wallounesche Brabant li:Waals-Brabant nl:Waals-Brabant no:Vallonsk Brabant oc:Brabant Valon pl:Prowincja Brabancja Walońska pt:Brabante Valão ro:Brabantul Valon ru:Валлонский Брабант simple:Walloon Brabant sv:Brabant Wallon tr:Valon Brabant uk:Валлонський Брабант vo:Brabant wallon wa:Province do Roman Payis zh:瓦隆-布拉班特省