Piscis (los peces, símbolo 20px, ) es una constelación del zodiaco ubicada entre Aquarius al oeste y Aries hacia el este.Características destacablesSu estrella más brillante es &amp;eta; Piscium, de magnitud 3,62. &amp;alpha; Piscium (Alrisha) es una estrella doble cuyo nombre proviene del árabe y significa "cuerda". Alrededor de 54 Piscium y 109 Piscium se han detectado planetas extrasolares. La Estrella de Van Maanen, la tercera enana blanca más cercana a la Tierra, se encuentra en esta constelación.Mitología300px|thumb|Imagen del siglo XVII de Pisces, los Peces. El astrónomo griego Eratóstenes (nacido en el año 276&nbsp;a.&nbsp;C.) nos cuenta que el origen del simbolismo del pez está en un gran pez que salvó a Derceto (una diosa siria que era mitad pez mitad mujer), cuando ésta cayó en una laguna. En esta versión, Derceto era considerada hija de Afrodita.La versión de Higino, en cambio, se basaba en el mito de Venus y su hijo Cupido (en la mitología griega, Afrodita y Eros). Estas dos figuras mitológicas fueron sorprendidas por el monstruo Tifón, pero Venus sabía que podrían escapar por el agua. Cogió a Cupido y se sumergió en el agua, donde ambos se transformaron en peces. Para asegurarse de que no se perderían, se ataron con una cuerda. En el cielo vemos, por lo tanto, a madre e hijo, unidos por una cuerda.EstrellasEstrellas principalesAlrisha o Alrischa (α Psc / α Piscium), estrella cuyo nombre significa "cuerda". A 139 años luz del Sol, es una estrella doble. La estrella principal tiene una magnitud de +4,33 y pertenece al tipo espectral A0; su compañera es de +5,23 y pertenece al tipo espectral A3.Beta Piscium (β Psc / β Piscium). También tiene el nombre de Fum al Samakah, árabe para "hocico del pez" (o "Formalhaut" de la traducción griega). β Psc es una estrella Be de tipo B6Ve y magnitud +4,49. Está aproximadamente a 492 años luz del Sol.Gamma Piscium (γ Psc / γ Piscium) es la segunda estrella más brillante de la constelación con magnitud +3,70. Es una gigante amarillo-naranja de tipo espectral G9III que se encuentra a 131 años luz.Eta Piscium (η Psc / η Piscium) es la estrella más brillante en la constelación de Piscis. Eta Piscium está ubicada a una distancia aproximada de 294 años luz de la Tierra y brilla a una magnitud de +3,62. Esta estrella es de tipo espectral G7III. La estrella tiene un oscuro nombre dado por el reino de Babilonia Kullat Nunu.Iota Piscium (ι Psc / ι Piscium), de magnitud 4,13, es una enana amarilla de tipo espectral F7V algo más caliente que el Sol. Su luminosidad es 3,3 veces mayor que la solar y su radio es un 50% mayor. Se sospecha que pueda ser una estrella variable, con una fluctuación en su brillo de 0,03 magnitudes.Kappa Piscium (κ Psc / κ Piscium), de magnitud 4,94, es una estrella químicamente peculiar de tipo espectral A0p con un campo magnético variable que puede llegar a ser 1000 veces más intenso que el de la Tierra. Es una variable Alfa2 Canum Venaticorum con una fluctuación en su brillo de 0,05 magnitudes.Ómicron Piscium (ο Psc / ο Piscium) localizada a unos 142 años luz de la Tierra. Tiene magnitud aparente de +4,26 y tipo espectral G8. La estrella también tiene el nombre de Torcularis Septentrionalis.Omega Piscium (ω Psc / ω Piscium), clasificada como una subgigante de tipo espectral F4IV, no se sabe con certeza si es una única estrella o una estrella binaria espectroscópica cuyas dos componentes están muy próximas entre sí. Se encuentra a 106 años luz de distancia.19 Piscium (TX Piscium), estrella de carbono de tipo espectral C5II a 760 años luz de la Tierra. Es una variable irregular cuyo brillo varía entre magnitud 4,79 y 5,2.107 Piscium (107 Psc) y Gliese 33 (HR 222), dos enanas naranjas a unos 24 años luz del Sistema Solar.BE Piscium, sistema estelar triple cuyo par interior constituye una binaria eclipsante; cromosféricamente activa, es además una variable RS Canum Venaticorum.Estrella de Van Maanen (GJ 35), enana blanca a 14 años luz de distancia. Es la enana blanca solitaria -sin otra estrella acompañante- más cercana al Sistema Solar, pero al tener magnitud 12,4 no es visible a simple vista.Estrellas planetariasHD 217107 es una estrella subgigante amarilla. Su masa es muy similar a la del Sol aunque es considerablemente más antigua que éste. Han sido descubiertos dos planetas orbitando esta estrella: uno está extremadamente cerca de la estrella y completa una órbita cada 7 días, mientras que el otro está mucho más distante, tomándole 8 años en completar una órbita.109 Piscium (109 Psc) es una subgigante amarilla ubicada a unos 106 años luz. Tiene una masa similar a nuestro Sol, y posee un elevado contenido de hierro. En el año 2000 fue detectado un planeta extrasolar orbitando esta estrella.54 Piscium (54 Psc) es una estrella de magnitud 6. Clasificada como una estrella enana naranja (clase espectral K0V), es menos masiva y luminosa que nuestro Sol. Esta estrella está relativamente cerca, a una distancia de solo 36 años luz. Es visible a simple vista bajo muy buenas condiciones climáticas. En el 2003 fue encontrado un planeta en torno a ella. Puede ser una estrella de brillo variable.Objetos de cielo profundoM74 (NGC 628) es una galaxia espiral con dos brazos espirales claramente definidos.NGC 520 está formado por dos galaxias en proceso de colisión.Enlaces externosPisces Piscesbe:Сузор'е Рыбы bg:Риби (съзвездие) ca:Peixos ceb:Pisces co:Pisces cs:Souhvězdí Ryb da:Fiskene de:Fische (Sternbild) el:Ιχθύες (αστερισμός) en:Pisces (constellation) eo:Fiŝoj (konstelacio) fa:ماهی (صورت فلکی) fi:Kalat (tähdistö) fr:Poissons ga:Na hÉisc gl:Pisces he:דגים (קבוצת כוכבים) hr:Ribe (zviježđe) id:Pisces it:Pesci (costellazione) ja:うお座 ka:თევზები (თანავარსკვლავედი) ko:물고기자리 la:Pisces (sidus) lb:Pisces (Stärebild) lt:Žuvys (astronomija) lv:Zivis (zvaigznājs) mk:Риби (соѕвездие) nl:Vissen (sterrenbeeld) nn:Fiskane oc:Peisses (constellacion) pl:Gwiazdozbiór Ryb pt:Pisces ro:Peştii (constelaţie) ru:Рыбы (созвездие) sk:Súhvezdie Ryby sl:Ribi (ozvezdje) sr:Сазвежђе Рибе sv:Fiskarna (stjärnbild) th:กลุ่มดาวปลา tr:Pisces (takımyıldız) uk:Риби (сузір'я) ur:حوت (مجمع النجوم) vi:Song Ngư (chòm sao) zh:双鱼座