Los castaños (Castanea spp.) son un género de plantas de la familia de las fagáceas, nativas de las regiones templadas del hemisferio norte. Se conoce como castaña a las nueces de estos árboles.Las especies de Castanea presentan hojas alternas con borde denticulado. Es una planta monoica: la flor masculina en amentos pendulares con perianto soldado por la base y 12 a 8 estambres; la flor femenina en la base del dicasio masculino. Dicasio femenino completo (3 flores). Ovario trígono unilocular con 7 a 9 estilo. Fruto en cúpula con largas espinas, generalmente con 3 aquenios. La madera de castaño es de color amarillento, de aspecto similar al roble pero más fácil de manejar y más estable. Es una madera de dureza media, elástica, tenaz y flexible.La llegada de los castaños a la península Ibérica hay que agradecérsela al Imperio Romano, la afición de los romanos por este fruto originario de Italia, les llevó a extender esta especie por todo el Imperio, llegando hasta nuestros días siendo ya considerada como una especie autóctona.A pesar de su nombre, la castaña de monte, (Bertholletia excelsa, también conocida como nuez de Brasil, o almendra, en Bolivia) no pertenece a la familia Castanea.Este fruto no debe equivocarse con el Aesculus, también llamado castaña de indias, que es toxico para el humano, encontrado normalmente en el norte de Europa.AprovechamientoActualmente el principal uso del castaño es la obtención de su madera, muy valorada para fabricar muebles, entarimados de suelo, instrumentos musicales, etc.Otro de los aprovechamientos de esta especie es la utilización de su fruto: tradicionalmente se empleó como fuente energética para la población campesina, tanto mediante el consumo directo como en diversas recetas gastronómicas, y también como alimento para los animales domésticos (fundamentalmente cerdos), pero perdió su lugar de importancia en la dieta europea con la llegada de la patata de América. Esta sustitución en el papel alimenticio que tenía en la castaña fue tan importante que en algunas regiones, como Galicia, todavía hay lugares donde se llaman castañas a las patatas (igual que en francés las patatas reciben el nombre pommes-de-terre, "manzanas de la tierra"). Tradicionalmente la castaña puede consumirse cruda, aunque también codida o asada. El marrón-glacé es un dulce de receta francesa que aumenta enormemente el valor energético de las castañas.Recientemente se ha fomentado el reaprovechamiento de la castaña mediante la oferta de productos tradicionales como el aguardiente de castaña, la crema de castaña, el pan de castaña, etc., pero en los últimos años ha continuado una tendencia a la caída de la producción y el consumo.Enlaces externos[http://rbg-web2.rbge.org.uk/cgi-bin/nph-readbtree.pl/feout?FAMILY_XREF=&GENUS_XREF=Castanea&SPECIES_XREF=sativa&TAXON_NAME_XREF=&RANK= Flora Europaea: Castanea sativa][http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=1&taxon_id=105816 Flora of North America:Castanea][http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=105816 Flora of China:Castanea]Información sobre Castanea Sativa en Wikisilva (Universidad de Vigo)Rushforth, K. (1999). Árboles de Bretaña y Europa. HarperCollins ISBN 0-00-220013-9.thumb|left|250px|Castañas thumb|300px|Categoría:Castaneabg:Кестен ca:Castanya da:Kastanje de:Kastanien el:Καστανιά en:Chestnut eo:Kastaneo fr:Châtaigne gl:Castiñeiro io:Kastano it:Castanea ko:밤나무속 nl:Kastanje pl:Kasztan pt:Castanha qu:Chincha kastaña ru:Каштан sr:Кестен th:เกาลัด tr:Kestane uk:Каштан zh:栗