right|thumb|200px|&lt;center&gt;[[Hugh Hefner en 2007]] Hugh Marston Hefner (n. 9 de abril de 1926), también conocido coloquialmente como Hef, es el fundador y editor jefe de la revista Playboy. Se ha convertido en un carismático icono y defensor de la revolución sexual y la libertad personal.BiografíaNació en Chicago el 9 de abril de 1926. Asistió a la escuela primaria de Sayre y a la secundaria High School de Steinmentz de Chicago. Sirvió en el ejercito estadounidense durante los últimos meses de la Segunda Guerra Mundial. Posteriormente, estudió psicología en la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign.Cuando Playboy apareció en los kioscos en 1953, apareció una nueva visión sobre como tratar la sexualidad en la vida americana. Hugh Hefner fue el verdadero precursor del erotismo gráfico a principios de los años cincuenta. Cuando los desnudos estaban relegados a revistas marginales y semiclandestinas, él reivindicó la sexualidad humana. Con un tono juguetón, pero en un contexto donde cabían la libertad de expresión,el periodismo serio y la literatura. Tenía sólo 27 años cuando trabajaba de director de circulación de una revista llamada Children's Activities.Habiendo sido educado en el seno de una familia estricta, conservadora y muy religiosa, soñaba con crear una revista a la que llamaría Stag Party (frase que en inglés se usa para hablar de una fiesta de hombres solos). Con mucho esfuerzo y dinero conseguido entre los amigos, consiguió sacar el primer número de su revista, que en el proceso se transformó en Playboy y que tuvo como imagen corporativa un conejo, dibujado por Arv Miller. Playboy gozó de un triunfo inmediato, principalmente porque Hefner había comprado una fotografía de la actriz Marilyn Monroe desnuda; tomada antes de su éxito en Hollywood, y la utilizó como el desplegable de su primera edición. Monroe ya era una estrella en el momento en que la revista fue publicada. La edición incluyó un editorial escrito por Hefner donde exponía la filosofía de Playboy. Se hizo famoso cuando en los '60 dirigía su imperio desde la amplia cama de la Mansión Playboy ubicada en Chicago. El magnate era dueño de una cadena de clubs nocturnos, atendidos por chicas disfrazadas de conejitas ("bunnys") y se extendió a otros negocios, como casinos y hoteles.En ese mismo año se realiza Playboy's Penthouse, una serie semanal para TV donde aparecen él con un montón de los "amigos" de la revista, como el cómico Lenny Bruce y cantantes como Ella Fitzgerald. Era su demostración contra el puritanismo y a favor de los placeres de la vida. Pero en los '70, el imperio comenzó a venirse abajo, cuando le salió competencia más dura, revistas como High Society o Hustler (la de Larry Flint). Comenzaron a cerrarse los clubs, hasta que Hefner cedió las riendas a su hija, Christine, quien reflotó exitosamente la empresa. Así las cosas, Playboy extendió su línea comercial al mundo del cine, el video y la cibernética, convirtiéndose en una sólida y moderna corporación.Su dedicación y el éxito de la revista provocó su divorcio de su primera esposa Mildred Williams, en 1958, con quien tuvo dos hijos: Christie y David. Una de sus novias más duraderas fue la playmate Barbi Benton, quien apareció varias veces en la revista. Finalmente se casó con la playmate Kimberly Conrad, en 1989, lo que fue celebrado con una edición especial para coleccionistas de Playboy, donde la flamante novia aparecía en diversas poses y desnudos a lo largo de 93 páginas. Hefner tenía 63 años y Kimberly, 25. En enero de 1998, se separó de Kimberly, con quien había tenido dos hijos: Marston (9 años) y Cooper (8 años).Volvió a la soltería y a su viejo estilo de vida, por lo que ha aparecido públicamente alabando las bondades del Viagra. Su casa es una especie de falsa mansión rural inglesa, por la que hay que hacer un tour antes de conversar con el dueño. El jardín está lleno de animales: conejos, grullas, flamencos, monos. Es necesario cruzar por él para llegar a la Casa de los Juegos, donde mantiene un despliegue inmenso de flippers y video juegos. Después se llega al lugar preferido de Hefner: La Gruta, un jacuzzi situado en una cueva de techo muy bajo.Vida ActualDice que todavía es sexualmente activo, continúa eligiendo personalmente a la chica del mes de su revista (playmate) y disfrutando con sus novias en la mansión de Los Ángeles. En sólo tres meses logra celebrar en su casa 22 fiestas. Las ruidosas celebraciones llenas de "conejitas" han suscitado las quejas del vecindario.Recientemente, antes de que cumpla 82 años de edad, la ex-BayWatch Pamela Anderson le ofreció como regalo de cumpleaños un baile totalmente desnuda,El Comercio.com.pe Pamela Anderson le bailó desnuda a Hugh Hefner a pesar de estar acompañado de sus tres novias de aquel entonces.RelacionesAhora tiene 2 nuevas novias llamadas Karissa y Kristina Shannon, que sustituriran a Holly Madison,Kendra Wilkinson y Bridget Marquardt. Estas dos playmates gemelas que en enero del 2008 fueron arrestadas por golpear a una mujer con una botella, ahora se mudaron a la mansión Playboy.El Comercio.com.pe El magnate Hugh Hefner estrena nuevas noviasReferenciasEnlaces externosCategoría:Playboy Categoría:Empresarios de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1926 Categoría:Agnósticosbn:হিউ হেফ্‌নার de:Hugh Hefner en:Hugh Hefner fa:هیو هیفنر fi:Hugh Hefner fr:Hugh Hefner he:יו הפנר it:Hugh Hefner ja:ヒュー・ヘフナー ko:휴 헤프너 nl:Hugh Hefner no:Hugh Hefner pl:Hugh Hefner pt:Hugh Hefner ro:Hugh Hefner ru:Хефнер, Хью simple:Hugh Hefner sk:Hugh Hefner sv:Hugh Hefner th:ฮิวจ์ เฮฟเนอร์ tr:Hugh Hefner zh:休·海夫納