 Los esciliorrínidos (Scyliorhinidae), conocidos vulgarmente como pintarrojas, lijas y peces gato, son una gran familia de tiburones con más de 110 especies registradas.Las pintarrojas pueden ser distinguidos por sus ojos alargados que recuerdan a los de un gato y sus dos pequeñas aletas dorsales. La mayoría de las especies no son particularmente grandes, con longitudes de 60 a 70 cm aproximadamente, aunque el tiburón gato jorobado, que habita las aguas profundas del Mar de China Sur, ha sido registrado con ejemplares de hasta 4 m de largo.La mayoría de las especies tienen una apariencia que lleva un patrón, que pueden ser rayas, manchas, etc. Se alimentan de animales invertebrados y peces pequeños. Algunas especies son ovovivíparas, mientras que la mayoría depositan sus huevos en "nidos".Los "tiburones hinchables" del género Cephaloscyllium tienen la curiosa habilidad de llenar sus estómagos con agua o aire cuando se encuentran amenazados, aumentando su circunferencia de 2 a 3 veces.El tiburón Atelomycterus macleayi es una especies usada para los acuarios hogareños, porque raramente crece más de 60 cm de longitud.Enlaces externos Categoría:Scyliorhinidaear:قرش قطي ca:Esciliorínid de:Katzenhaie en:Catshark fr:Scyliorhinidae hu:Macskacápafélék it:Scyliorhinidae nl:Kathaaien pl:Rekinkowate pt:Scyliorhinidae zh:猫鲨科