thumb|right|250px|Grupo de samaritanos. 1900 Los samaritanos son un grupo étnico y religioso que se considera descendiente de las doce tribus de Israel. Hablan árabe o hebreo moderno. Para sus ceremonias religiosas utilizan el hebreo samaritano o el arameo samaritano.Historiathumb|right|300px|Culto Samaritano en el Monte Garizim en 1900 En el año 926&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., las tribus del norte se rebelaron contra el Rey Roboam, hijo de Salomón. De esta rebelión surgieron dos reinos: el de Israel en el norte, con su capital en Siquem (hoy Nablús) y el de Judá en el sur con su capital en Jerusalén. En el año 875&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. el rey de Israel, Omrí, traslada la capital a Samaria.En el año 722&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., los asirios conquistaron a las diez tribus del reino de Israel, la bíblia cuenta que el pueblo original fue al exilio y fue reemplazado por gente foránea a quién se le dio cierta instrucción religiosa similar a la judía. Aunque el pueblo samaritano, originado con esta mezcla, reconocía la Torá, fue despreciado por el pueblo judío.Entre el siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C. al VIII&nbsp;d.&nbsp;C. la lengua samaritana fue una rama occidental del idioma arameo, usada comúnmente para hablar y escribir, produciéndose entonces la traducción del Targum samaritano. Luego en el habla corriente fue desplazada por el árabe y en los escritos fue muy influida por el árabe y también por el hebreo.CreenciasEl Memar Marqah es el texto más importante para los samaritanos, después del Pentateuco y es la fuente teológica más antigua de la tradición samaritana. Formula cinco creencias fundamentales.Sólo Yahveh es Dios y no hay nadie como Él.Moisés fue el profeta por excelencia elegido por Dios.Observar la Ley dada por Yahveh a Moisés. Los samaritanos son guardianes de la Ley.El monte Garizim o Gerizim es santo, la casa de Dios (, lugar escogido por Él para su santuario, el ombligo del mundo ().La venida del Ta'eb, el restaurador de todas las cosas, iniciará la época de la venganza y recompensa. El santuario del monte Garizim será restaurado, los impíos serán destruidos y los justos serán premiados().[thumb|left|300px|Monte Garizim.&lt;br /&gt;Desde 1906 se realizan [http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/7/7a/Grizim_archiology3.jpg excavaciones arqueológicas. ]] Según las Crónicas Samaritanas la separación de los judíos fue causada por el sacerdote Elí que decidió ir a Silo a construir un santuario para rivalizar con el de Garizim. Dicen que los propios judíos reconocen la corrupción que reinaba en ese santuario (). Aseguran que los sacerdotes de Garizim se opusieron a la designación del rey Saúl, quien luego como monarca destruyó el santuario de Garizim. Dicen que los samaritanos se opusieron tanto a los reyes de Judá como a los del norte. Cuando fue destruido el reino del norte de israel por los asirios, una parte de los samaritanos fueron deportados y cuando regresaron restablecieron el culto en Garizim. Reconstruyeron el Templo del lugar en el siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C. pero fue destruido en el 128 a.C por el monarca judío Juan Hircano, hijo de Simón Macabeo.Su ciudad sagrada es Nablús, antiguamente llamada Siquem o Sicar, donde según , Jacob erigió un altar a Dios y según  fue entregada por él como herencia a su hijo predilecto, José y allí fue sepultado éste (). Durante el Pesaj los samaritanos hacen sacrificios en el Monte Gerizim cerca Nablús, porque de acuerdo con el Pentateuco Samaritano () ese es el monte sagrado.Los samaritanos solamente aceptan a Moisés como único profeta y no reconocen la tradición oral del Talmud, al libro de los Profetas ni al de los Escritos porque se guían exclusivamente por los cinco libros de la Torá. Usan un código llamado Hillukh que trata de aplicar la Torá a la vida social.Generalmente los samaritanos son educados por sus rabinos (llamados "Cohanim", plural de "Cohén") como parte del pueblo hebreo pero no del pueblo judío.Era Modernathumb|200px|Samaritano en el Monte Gerizim durante la celebración del [[Pésaj en 2006]] La población actual de samaritanos es de 670 (2005), divididos en su sagrado Monte Gerizim y Jolón cerca de Tel Aviv, donde tienen su barrio llamado Nevé-Pinjás. Hasta los años 1980, la mayoría de los samaritanos vivía en la ciudad palestina de Nablus bajo el Monte Garizim.En 1954, el segundo presidente israelí, Yitzhak Ben-Zvi, creó la comunidad samaritana en Jolón. Los samaritanos generalmente no quieren tomar parte en el conflicto entre palestinos e israelíes.Debido a su población reducida, a su endogamia y a su negativa a aceptar conversos, los samaritanos han tenido problemas de enfermedades genéticas. Sólo, en tiempos recientes han aceptado que los hombres de la comunidad se casen con mujeres no samaritanas (judías).Los samaritanos en el Monte Gerizim hablan el árabe como primer idioma y el hebreo moderno como segundo. La mayoría de los samaritanos de Jolón (especialmente las generaciones jóvenes) tienen al hebreo como su lengua materna, aunque también entienden el árabe. El hebreo samaritano y el arameo samaritano son utilizados el la liturgia y no se hablan en la vida cotidiana.Samaritanos en el Nuevo TestamentoEn el Nuevo Testamento se menciona al Buen Samaritano en  y se explica la importancia del amor al prójimo basándose en las diferencias religiosas entre judíos y samaritanos. En  el Evangelio menciona que aunque en esa época los judíos no se trataban con los samaritanos Jesús le pide agua a una samaritana, que se convierte en activa predicadora del mensaje de Jesús.  se refiere a la exitosa difusión del cristianismo en Samaria a partir de la predicación de Felipe el Evangelista y luego de Pedro y Juan.Es posible que una temprana conversión al cristianismo de grupos samaritanos haya sido una de las causas de la reducción del número de samaritanos, sin embargo para el siglo VI, cuando el emperador Justiniano I hizo construir en el monte Garizim una iglesia rodeada por un muro, aun había suficientes samaritanos como para rebelarse en el año 529 bajo la dirección de Julianus ben Sabar, contra la usurpación de la montaña sagrada.ReferenciasMacdonald, John 1963: Memar Marqah, The teaching of Marqah. Edited and translated by J. Macdonald. Berlin 2 volumes. xliii, 177 (Hebrew); vi, 255 p.Bowman, John 1975: The samaritan problem: Studies in the relationship os Samaritanism, Judaism and Early Christianism. Alfed M. Johnson, traductor. Pickwick Press, Pittsburg.Artículos relacionadosUn artículo de la revista GEO sobre la historia de los Samaritanos  Categoría:Etnias de Asia Categoría:Judaísmo Categoría:Israel Categoría:Denominaciones religiosasar:سامريون br:Samaritaned ca:Samaritans cs:Samaritáni da:Samaritaner de:Samaritaner en:Samaritan eo:Samarianoj fi:Samarialaiset fr:Samaritains gl:Samaritanos he:שומרונים hu:Szamaritánusok it:Samaritani ja:サマリア人 ko:사마리아인 lt:Samariečiai nl:Samaritanen nn:Samaritanarar no:Samaritanere pl:Samarytanie pt:Samaritanos ru:Самаритяне sl:Samarijan sv:Samaritaner tr:Samarit zh:撒馬利亞人