El subviraje es un fenómeno que se produce durante la conducción de un vehículo que provoca que el giro real del mismo sea menor al que teóricamente debería inducir la posición de las ruedas delanteras. De este modo la parte delantera del vehículo tiende a salirse hacia el exterior de la curva. Es cuando el eje delantero pierde adherencia.Es típico de los vehículos de tracción delantera y está determinado principalmente por el reparto de pesos entre los ejes del vehículo y por las inercias que producen las transferencias de masas durante la conducción. El efecto contrario se conoce como sobreviraje.En el subviraje, las ruedas delanteras comienzan a patinar antes que las traseras, por lo que si se presiona ligeramente el freno, la transferencia de pesos del eje trasero al delantero ayudara a aumentar la fuerza de fricción en este eje para mejorar la situación. lo contrario ocurre en el sobreviraje.Como anécdota, el ex-piloto y campeón del Mundo de rally Walter Röhrl expresó una vez: "Subviraje es cuando ves el árbol contra el que te vas a estrellar. Sobreviraje es cuando sólo lo sientes"Categoría:Automociónde:Untersteuern en:Understeer fi:Aliohjautuminen fr:Sous-virage it:Sottosterzo ja:アンダーステア nl:Onderstuur (auto) no:Understyring pl:Podsterowność pt:Subviragem sv:Understyrd uk:Недостатнє стернування zh:转向不足