 [[Imagen:Falkland Islands - East Falkland.PNG|thumb|right|200px|En rojo, la Isla Soledad]] La Isla Soledad (East Falkland en inglés) es la isla de mayor superficie en las Islas Malvinas. Ubicada en el sur del Océano Atlántico, la Isla Soledad tiene una superficie de 6.353 km² y una población de 2.000 habitantes, la mayoría de la población total del archipiélago.La gran mayoría de los aproximadamente 1.500 residentes de la isla Soledad viven en la capital malvinense, Puerto Argentino/Stanley, que es asimismo el puerto principal del territorio. Hay otras localidades de la isla, como Puerto Louis, Puerto Darwin, San Carlos, Salvador, Johnson's Harbour, Fitzroy, Mare Harbour, y Prado del Ganso. Las actividades principales son la pesca, la cría de ovejas, el turismo y las tareas administrativas de gobierno.La isla Soledad está bajo administración británica como parte del territorio de ultramar de las Islas Falkland. Es asimismo reclamada por la Argentina, como parte integral del Departamento Islas del Atlántico Sur de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.El argumento principal que se esgrime en la reclamación argentina es que las Malvinas se hallan en su plataforma submarina. Por esta razón, según las leyes internacionales, le debería pertenecer a ese país. Actualmente se desarrollan actividades diplomáticas para ver la manera de recuperar los archipiélagos usurpados.Soledadda:East Falkland de:Ostfalkland en:East Falkland fi:Itä-Falkland fr:Falkland orientale gl:Illa Soidade he:אי פוקלנד המזרחי hr:Istočni Falkland hu:Kelet-Falkland it:Falkland Orientale ja:東フォークランド島 lt:Rytų Folklandas nl:Oost-Falkland pl:Falkland Wschodni