 [[Imagen:Afraid of hawk.jpg|thumb|El indio Afraid of Hawk sosteniendo un tomahawk]] thumb|Tomahawk de principios del siglo XIXUn tomahawk es un tipo de hacha originaria de norteamérica, similar a un destral. Su nombre se incroporó al lenguaje inglés en el siglo XVII, como transliteración de la palabra en idioma algonquin de Virginia.Los tomahawks fueron originalmente herramientas usadas por los nativos americanos y los colonos europeos, y a menudo eran usadas como armas de cuerpo a cuerpo o arrojadizas. Al principio tenían hojas de piedra, pero fueron sustituidas posteriormente por hojas de hierro o bronce. Las hojas metálicas de los tomahawks se basaron originalmente en las hachas de la Royal Navy, que eran usadas como objeto de intercambio con los nativos americanos por comida y otras provisiones. El diseño británico a su vez derivaba de diseños usados siglos atrás por los vikingos. thumb|250px|left|thumb|Diferentes estilos de tomahawk El mango de un tomahawk mide usualmente unos 60 centímetros, tradicionalmente hecho de madera de carya. La cabeza pesaba entre 250 gramos y un kilo, con un borde cortante de unos 10 centímetros. La cabeza podía ser como un pequeño martillo, tener un garfio por la parte posterior o estar redondeada, y usualmente no tenía punta en la parte superior. Los tomahawks de piedra eran generalmente hechos con esteatita pulida y algunos ejemplares ornamentados con grabados han sido usados en rituales. Éstos a menudo tenían un orificio en la cabeza, que se prolongaba a través del mango, para fumar tabaco a través del tomahawk. Hay también ejemplares con cabeza metálica de estas inusuales pipas. Las pipas-tomahawk eran poderosos símbolos en los encuentros entre europeos e indios: un extremo era la pipa de la paz. El otro, el hacha de la guerra.Categoría:Amerindios Categoría:Hachasbs:Tomahavk cs:Tomahavk de:Tomahawk en:Tomahawk (axe) eo:Tomahoko (hakilo) fa:تاماهاوک fr:Tomahawk (hache) he:טומהוק (גרזן) hr:Tomahawk (hladno oružje) it:Tomahawk ja:トマホーク lt:Tomahaukas nl:Tomahawk (bijl) no:Tomahawk pl:Tomahawk ru:Томагавк sh:Tomahavk sk:Tomahawk (sekera) sl:Tomahavk sr:Томахавк (секира) sv:Tomahawk uk:Томагавк