Pazuzu es el rey de los demonios del viento, hijo del dios Hanbi, en la mitología sumeria, asiria y acadia. Para los sumerios, también representaba el viento del suroeste, que traía las tormentas, y también el portador de la peste y las plagas, del delirio y de la fiebre.DescripciónSe le suele representar con cuerpo de hombre, cabeza de león o perro, cuernos de cabra en la frente, garras de ave en vez de pies, dos pares de alas de águila, cola de escorpión y pene con forma de serpiente. También se suele mostrar con la palma de la mano derecha hacia arriba, y la izquierda hacia abajo. Esta posición de las manos simboliza la vida y la muerte, o la creación y la destrucción.A pesar de ser Pazuzu en principio un ser maligno, no era del todo hostil al hombre, pues su imagen se usaba en amuletos para rechazar a su consorte y enemiga Lamashtu, un demonio femenino que se alimentaba de recién nacidos y sus madres. Este amuleto se colocaba tanto en la madre, llevándolo al cuello, como en el niño, mientras que otros más grandes se colocaban sobre ellos en una pared.Pazuzu en la cultura popularLa figura del demonio Pazuzu ha sido utilizada en la cultura occidental en diversas formas, siempre teniendo en cuenta su significado original.En la secuela de la película El exorcista, y su protosecuela El Exorcista: El Comienzo es Pazuzu el demonio al cual se enfrenta el padre Merrin, y muy posiblemente el que más adelante posee a Regan.También es el nombre de un grupo de Dark Ambient/Atmospheric procedente de Austria.En la serie de TV Futurama, es el nombre de la gárgola que sirve de mascota al Dr. Hubert Farnswort.Una versión estilizada de Pazuzu aparece como uno de los enemigos finales en el video-juego Devil May Cry 3, llamado Beowulf.También aparece en los juegos de rol La llamada de Cthulhu y Advanced Dungeons & Dragons.También en el juego para Super Nintendo Final Fantasy Mystic Quest (1992).La banda Gorillaz posee una estatua de Pazuzu, la cual se encuentra en las afueras de Kong Studios, el lugar donde graban sus discos.En el manga Godsider, uno de los principales enemigos del protagonista, es la encarnación del dios Pazuzu.Además aparece como jefe final en ´´castlevania harmony of dissonance´´La banda Behemoth posee una canción llamada "Pazuzu" dentro de su nuevo álbum The Apostasy.La banda Lord Belial igualmente posee una canción llamada "Pazuzu - Lord of Fevers and plague" en su álbum The Black Course.En un capítulo de los Cazafantasmas pegajoso es atrapado por PazuzuEn el juego Castlevania 3: Dracula's Curse la tercera y última forma de Dracula es una estatua que hace alusión a Pazuzu.Uno de los monstruos ficticios de algunos videojuegos de la saga Dragon Quest, que es una forma mejorada de silvapitecusCategoría:Demonología Categoría:Mitología babilónica Categoría:Mitología acadia Categoría:Mitología sumeriaca:Pazuzu cs:Pazúzu de:Pazuzu el:Παζούζου en:Pazuzu fi:Pazuzu fr:Pazuzu (mythologie) hu:Pazuzu it:Pazuzu ja:パズズ nl:Pazuzu pl:Pazuzu (demon) pt:Pazuzu sv:Pazuzu tr:Pazuzu