Harry Sinclair Lewis (Sauk Center, Minnesota, 7 de febrero de 1885 - Roma, 10 de enero de 1951) fue un escritor estadounidense. Sus novelas son una sátira de la burguesía y de sus inquietudes mercantiles y religiosas. Obtuvo el Premio Nobel de Literatura en 1930, siendo el primer escritor estadounidense en obtener dicho galardón.BiografíaSinclair Lewis era hijo de Edwin J. Lewis, un médico rural. Su madre, Emma Kermott, murió en 1891 y su padre volvió a casarse. Desde muy joven se apasionó por la lectura y empezó a redactar un diario. A los 13 años se escapó de su casa para intentar enrolarse como tambor en la Guerra hispano-estadounidense. Estudió en la Universidad de Yale, en la costa este de los Estados Unidos, y se licenció en 1908. Después de obtener su título universitario se dedicó a viajar a través de los Estados Unidos hasta 1915, alternando la redacción de poemas y relatos cortos con trabajos ocasionales como periodista y corrector de pruebas en editoriales.El primer libro que publica, con el pseudónimo de Tom Graham, es "Hike and the Aeroplane" en 1912. Las primeras novelas que publica no alcanzan demasiada notoriedad y hoy en día no están consideradas como de gran calidad. De hecho, la primera novela de auténtico mérito es "Calle Mayor" (1920), en la que con una ironía despiadada describe los vicios y limitaciones de la vida cotidiana en una pequeña ciudad indefinida de los Estados Unidos, pero que hace pensar en su ciudad natal del estado de Minnesota. La novela tuvo un éxito clamoroso, y sirvió de publicidad para sus siguientes obras. "Babbitt" (1922) está considerada por muchos críticos su mejor novela. Este retrato satírico de un hombre de negocios medio estadounidense ha servido incluso para dar el nombre de babbitt a un tipo determinado de personas en ese país. En la redacción de "El doctor Arrowsmith" (1925) colaboró también Paul De Kruif. Por esta novela, de la que John Ford se serviría para dirigir una famosa película en 1931 protagonizada por Ronald Colman, le fue concedido el premio Pulitzer en 1926, aunque Lewis lo rechazó, al parecer ofendido por ver reconocidos sus méritos de modo tan tardío. Ese mismo año se produjo la muerte de su padre. En 1930 se le concedió el Premio Nobel de Literatura, "... por su vigorosa y plástica técnica puesta al servicio de la descripción, y por su habilidad en la construcción amena e inteligente de nuevos tipos y caracteres".Se casó y divorció en dos ocasiones a lo largo de su vida, y tuvo dos hijos: Wells, que murió durante la Segunda Guerra Mundial, y Michael.Sinclair Lewis murió el 10 de enero de 1951 en Roma. Está enterrado en su ciudad natal.Obras (parcial)1912 - "Hike and the Aeroplane"1914 - "Our Mr. Wrenn"1915 - "El rastro del halcón" (The Trail of the Hawk)1917"The Innocents""La tarea" (The Lob)1919 - "Free Air"1920 - "Calle Mayor" (Main Street)1922 - "Babbitt"1925 - "El doctor Arrowsmith" (Arrowsmith)1926 - "Mantrap"1927 - "Elmer Gantry"1928 - "The Man who knew Coolidge"1929 - "Dodsworth"1933 - "Ann Vickers"1934 - "Work of Art"1935 - "Eso no puede pasar aquí" (It Can't Happen Here)1938 - "Los padres pródigos" (The Prodigal Parents)1940 - "Bethel Merriday"1943 - "Gideon Planish"1945 - "Cass Timberlane"1947 - "Sangre de rey" (Kingsblood Royal)1951 - "El ancho mundo" (World so Wide)BibliografíaSinclair Lewis, The man from Main Street. Selected Essays and other writings. 1940-50, Nueva York 1953.I. Brown: Panorama de la literatura norteamericana contemporánea, Madrid 1956Tres escritores norteamericanos, Washington Irving, Sinclair Lewis, K. A. Porter, Madrid 1965Mark Schorer, Sinclair Lewis: An American Life, Nueva York 1961S. N. Grebstein, Sinclair Lewis, Nueva York 1962D. J. Dooley, The Art of Sinclair Lewis, 1967.Martin Light, The Quixotic Vision of Sinclair Lewis, 1975.Martin Bucco, Main Street: The Revolt of Carol Kennicott, 1993.James M. Hutchisson, The Rise of Sinclair Lewis, 1920-1930, 1996.Glen A. Love, Babbitt: An American Life.Stephen R. Pastore, Sinclair Lewis: A Descriptive Bibliography, 1997.Enlaces externosAutobiografía en el Instituto Nobel (en inglés)Obras online (en inglés)Página de la Sinclair Lewis Society (en inglés) Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglés Categoría:Premio Nobel de Literatura Categoría:Ganadores del Premio Pulitzer Categoría:Nacidos en 1885 Categoría:Fallecidos en 1951ar:سنكلير لويس bg:Синклер Луис ca:Sinclair Lewis cs:Sinclair Lewis de:Sinclair Lewis el:Σίνκλερ Λιούις en:Sinclair Lewis eo:Sinclair Lewis et:Sinclair Lewis fi:Sinclair Lewis fr:Sinclair Lewis gd:Sinclair Lewis he:סינקלר לואיס hi:सिंकलेर लुइस hr:Sinclair Lewis id:Harry Sinclair Lewis io:Sinclair Lewis is:Sinclair Lewis it:Sinclair Lewis ja:シンクレア・ルイス ko:싱클레어 루이스 ku:Sinclair Lewis mk:Синклер Луис nl:Sinclair Lewis no:Sinclair Lewis oc:Sinclair Lewis pl:Sinclair Lewis pt:Sinclair Lewis ro:Sinclair Lewis ru:Льюис, Синклер sh:Sinclair Lewis sk:Sinclair Lewis sl:Sinclair Lewis sr:Синклер Луис sv:Sinclair Lewis sw:Sinclair Lewis tg:Синклер Люис tl:Sinclair Lewis tr:Sinclair Lewis uk:Сінклер Люїс vi:Sinclair Lewis zh:辛克莱·刘易斯