 |FrasesR = R36 |FrasesS = (S2), S22, S26 |RTECS = VZ4050000 |riesgo2 = Hazardous Chemical Database |ingestión = Causa irritación. |inhalación = Dañina, deben evitarse especialmente exposiciones prolongadas. |piel = Irritaciones y posiblemente quemaduras. |ojos = Irritación grave, posiblemente con heridas graves.  El carbonato sódico es una sal blanca y translúcida de fórmula química Na&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;CO&lt;sub&gt;3&lt;/sub&gt;, usada entre otras cosas en la fabricación de jabón, vidrio y tintes. Es conocido comúnmente como barrilla, natrón, soda Solvay, Ceniza de Soda y sosa (no confundir con la sosa cáustica).Puede hallarse en la naturaleza u obtenerse artificialmente, gracias a un proceso ideado y patentado en 1791 por el médico y químico francés Nicolás Leblanc. El método Leblanc implicaba las siguientes reacciones químicas: Reacción de la sal común con el ácido sulfúrico: 2 NaCl + H2SO4 -- Na2SO4 + 2 HCl Reacción de calcinación del Na2SO4 con caliza y carbón: Na2SO4 + CaCO3 + 2 C -- Na2CO3 + CaS + 2 CO2 Más adelante este método fue sustituido por el método de Ernest Solvay, químico belga, creando en 1863 la compañía Solvay &amp; Cie. Éste utilizó como materias primas el cloruro sódico (sal común), el amoníaco y el carbonato cálcico (piedra caliza), y consiguió abaratar aún más el proceso y eliminar algunos de los problemas que presentaba el método Leblanc.En 1915 se cerró la última fábrica de sosa Leblanc.UsosEl Carbonato de sodio es usado para tostar (calentar bajo una ráfaga de aire) el cromo y otros extractos y disminuye el contenido de azufre y fósforo de la fundición y del acero. En la fabricación de detergentes, el carbonato de sodio es indispensable en las formulaciones al objeto de asegurar el correcto funcionamiento del resto de sustancias que lo componen, enzimas, tensioactivos,etc. durante las diferentes fases del lavado. No es de menos importancia el empleo del carbonato de sodio en aquellos procesos en los que hay que regular el pH de diferentes soluciones, nos referimos al tratamiento de aguas de la industria, así como en los procesos de flotación. Cerámica, jabones, limpiadores, ablandador de aguas duras, refinación de petróleos, producción de aluminio, textiles, pulpa y papel. Procesamiento metalúrgico, preparación de farmacéuticos, soda cáustica, bicarbonato de sodio, nitrato de sodio y varios otros usos. El carbonato de sodio y sus derivados se usan para bajar el punto de fusión del silicio y poder trabajarlo mejor, también aporta el sólido necesario para formar la red vítrea.PropiedadesApariencia: Polvo Blanco Inodoro.Punto de Fusión: 851 °CEstabilidad: Es estable siempre y cuando no se lo junte con metales alcalinotérreos, aluminio, compuestos orgánicos nitrogenados, óxidos no metálicos, ácido sulfúrico concentrado, óxidos del fósforo.Véase tambiénNatrónSalesCategoría:Compuestos de sodio Categoría:Carbonatos Categoría:Gasificantesar:كربونات الصوديوم bs:Natrijum karbonat cs:Uhličitan sodný da:Soda de:Natriumcarbonat en:Sodium carbonate fi:Sooda fr:Carbonate de sodium hr:Natrijev karbonat hu:Nátrium-karbonát it:Carbonato di sodio ja:炭酸ナトリウム ko:탄산 나트륨 lt:Natrio karbonatas lv:Nātrija karbonāts nl:Natriumcarbonaat no:Natriumkarbonat pl:Węglan sodu pt:Carbonato de sódio ro:Carbonat de sodiu ru:Карбонат натрия sv:Natriumkarbonat th:โซเดียมคาร์บอเนต uk:Карбонат натрію zh:碳酸钠