 Sir John Alexander Macdonald (11 de enero de 1815 &ndash; 6 de junio de 1891) fue el 1er Primer ministro de Canadá, del 1 de julio de 1867 hasta el 5 de noviembre de 1873, repitiendo en el cargo del 17 de octubre de 1878 hasta el 6 de junio de 1891.BiografíaJohn Alexander Macdonald nació el 11 de enero de 1815 en Glasgow (Escocia). Sus padres fueron Hugh Macdonald, un comerciante fracasado, y su esposa Helena Shaw. Su familia emigró a Kingston (Canadá Superior) en 1820. El negocio de Hugh comenzó a repuntar en Canadá, lo que permitió que el joven John pudiera asistir a las mejores escuelas de la zona.Macdonald terminó sus estudios de derecho en 1834 e instaló su propio despacho en Kingston. Allí se ganó el respeto de muchos de sus conciudadanos por su defensa fracasada pero sólida de los raiders americanos que fueron capturados en la Batalla del molino de viento (1838, cerca de Prescott, Ontario).En 1843, a los 28 años, se casó con Isabella Clark, prima segunda suya. Poco después de la boda, Isabella cayó enferma dependiendo a partir de entonces de medicación continua y pasando la mayor parte del tiempo en cama. A pesar de la enfermedad, la pareja tuvo dos hijos: John Alexander, quién murió a los 13 meses, y Hugh John, quién fue criado por la hermana de Macdonald, Margarita, y su marido, James Williamson, después de la muerte de Isabella en 1857. Hugh John se convertiría en Primer Ministro de la provincia canadiense de Manitoba.En 1867, Macdonald se casó con su segunda esposa, Susan Agnes Bernard (1836-1920). Tuvieron una hija, Margarita Maria Theodora Macdonald (1869-1933), quien sufrió de hidrocefalia.Carrera políticaEn 1843, John Alexander Macdonald comenzó su carrera política, siendo elegido para el legislativo de la provincia de Canadá un año después, ganándose el reconocimiento de sus pares y entrando a formar parte de la administración de William Henry Draper en 1847. Sin embargo, Macdonald tuvo que dejar su puesto cuando el gobierno de Draper perdió las elecciones siguiente. Abandonó el Partido Conservador, y en 1854, ayudó en la fundación del Partido Liberal-Conservador, bajo el liderazgo de Sir Allan McNab. En poco tiempo, el nuevo partido atrajo a gran parte de los votantes conservadores así como a algunos centristas reformadores. Los liberales-Conservadores llegaron al poder ese año, y Macdonald fue nombrado Fiscal General por el nuevo gobierno. Durante el tiempo que estuvo en el gabinete, Macdonald fue el ministro con más poder.En las siguientes elecciones, fue nombrado Primer Ministro de las Provincias de Canadá junto a Sir Étienne-Paschal Taché durante los años 1856 y 1857. En 1857, Étienne-Paschal Taché renunció al cargo y fue sustituido por George-Étienne Cartier, pero la nueva pareja perdió las elecciones de 1858, por lo que fue obligada a renunciar. Sin embargo, Cartier fue nombrado otra vez Primer Ministro por el nuevo gobierno, volviendo a tener a Macdonald como ayudante.La pareja volvió a ser vencida en las elecciones de 1862, por lo que Macdonald pasó a ocupar el liderazgo de la oposición hasta las elecciones de 1864, cuando Taché volvió a la vida política y se unió a Macdonald para volver al gobierno.Entre 1864 y 1867, Macdonald se alió con el reformista George Brown, formando la llamada Gran Coalición, con la idea de llegar a una confederación con todas las colonias de Canadá. Macdonald se dedicó en este periodo a organizar la legislación necesaria para esa confederación, que se vio completada tras la conferencia de confederación que tuvo lugar en Londres en 1866. En 1867, el acuerdo fue llevado al Parlamento británico, quien aprobó el Acta para la Norte América Británica, creando el Dominio de Canadá. Además de la creación del Dominio, la hasta entonces Provincia de Canadá fue dividida en dos provincias: Quebec y Ontario.La Reina Victoria recompensó a Macdonald por el importante papel que había tenido en la Confederación. Su nombramiento como Caballero Comandante de la Orden de San Miguel y San Jorge fue anunciado el mismo día que el nacimiento del Dominio, el 1 de julio de 1867. right|thumb|120px Tras las elecciones que tuvieron lugar en agosto de ese año, Macdonald fue nombrado Primer Ministro del país.Los planes de gobierno de Macdonald pasaban por ampliar el territorio y unificarlo. De ese modo, bajo su mandato Canadá compró Rupert's Land y los Territorios Noroccidentales a la Hudson's Bay Company por £300,000 (alrededor de 11,500,000 de los actuales dolares canadienses). Estas tierras se convirtieron en los Territorios del Noroeste. En 1870, el Parlamento aprobó el Acta de Manitoba, creando la provincia de Manitoba.En 1871, la Columbia Británica se unió a la Confederación, y Macdonald prometió una conexión ferroviaria transcontinental con la provincia, algo que la oposición consideró poco realista y caro. En 1873, Prince Edward Island se unió a la Confederación, y Macdonald creó la Policía Montada del Canadá. Poco después, Macdonald tuvo que dimitir de su cargo por el llamado Escándalo del Pacífico, cuando fue acusado de aceptar sobornos para la asignación de contratos en las obras del ferrocarril. Fue sustituido en el puesto por el líder liberal Alexander MacKenzie.MacDonald volvió al poder en 1878, siguiendo con sus planes para finalizar el ferrocarril y con la potenciación del comercio interior frente a la industria extranjera. Pudo ver finalizadas las obras del ferrocarril en 1885.En 1891, volvió a ganar las elecciones, pero los 76 años que tenía en ese momento, pesaron sobre su salud. El 29 de mayo sufría una apoplejía, que le privó del habla, y que le provocó la muerte una semana después, el día 6 de junio.Categoría:Caballeros Comandantes de la Orden de San Miguel y San Jorge Categoría:Caballeros de la Gran Cruz de la Orden del Baño Categoría:Primeros ministros de Canadá Categoría:Canadienses con títulos nobiliarios británicos Categoría:Padres de la Confederación de Canadá Categoría:Nacidos en 1815 Categoría:Fallecidos en 1891ar:جون ماكدونالد de:John Macdonald en:John A. Macdonald fi:John A. Macdonald fr:John A. Macdonald gd:Iain MacDhòmhnaill gl:John Macdonald it:John A. Macdonald ja:ジョン・A・マクドナルド la:Iohannes A. Macdonald nl:John Macdonald pl:John Macdonald pt:John Alexander Macdonald ru:Макдональд, Джон Александер simple:John A. Macdonald sv:John A. Macdonald tr:John A. Macdonald yi:דזשאן אלעקסאנדער מאקדאנאלד zh:约翰·亚历山大·麦克唐纳