thumb|Conjunto de neveras.El refrigerador (también llamado refrigeradora, frigorífico, nevera o heladera) es de los electrodomésticos más comunes en el mundo. El aparato usa la refrigeración para preservar los alimentos.Historia del refrigeradorEs un aparato muy antiguo; en una versión primitiva era un armario de madera, aislado, en el que había un compartimento superior, donde se ponía nieve, y de ahí el nombre más antiguo, nevera El nombre de nevera viene por los neveros, que son acumulaciones naturales de hielo, o nieves eternas. y que, en zonas de montañas, se utilizaban para conservar alimentos antes de que se inventaran las primeras neveras artificiales, que en sus primeras versiones no consistían en armarios, sino en cuevas o profundos pozos excavados en el suelo que se llenaban de hielo. Más tarde vendrían las primeras neveras domésticas que, efectivamente, no eran otra cosa que arcones o armarios donde se almacenaba el hielo. La parte inferior servía para almacenar los alimentos que requieren frío para su conservación. El hielo se llevaba a las poblaciones desde los picos cercanos que tuvieran nieves permanentes en verano, y si no en primavera, antes de la fusión, en carros aislados con paja, durante las noches, y se guardaba en unos pozos situados extramuros de la población. En España, por ejemplo, en la ciudad de Madrid, la nieve se bajaba del Guadarrama a los pozos de la nieve situados en la actual glorieta de Bilbao, que antes tenía ese nombre, Puerta de los pozos de la nieve). Hacia los años de 1980 hubo en Granada un pleito instado por el concesionario de las nieves de Sierra Nevada para que los esquiadores le pagasen un canon por el uso de su "concesión". Naturalmente perdió.La importancia de tener nieve para enfriar y para fabricar refrescos, era tal, que en el siglo XIX se llevaba a Cuba en barcos, ya que no podía obtenerse de las sierras del continente.Más adelante, cuando empezó la fabricación industrial de hielo, se utilizaba éste en vez del hielo de las nieves permanentes, sobre un armario parecido al antiguo, aunque, generalmente ya era metálico y con mejor aislamiento térmico. La parte superior (donde antiguamente se colocaba la nieve) disponía de un depósito para agua, del cual salía por un serpentín, situado sobre la bandeja donde se ponía el hielo, que terminaba en un grifo desde el que se llenaba la jarra de agua fría.Refrigeradores eléctricosEn 1784 William Cullen construye la primera máquina para enfriar, pero hasta 1927 no se fabrican los primeros refrigeradores domésticos (de General Electric). Cuatro años más tarde, Thomas Midgley descubre el clorofluorocarbono (nombre comercial: Freon o R-12), que por sus propiedades ha sido desde entonces muy empleado en máquinas de enfriamiento como equipos de aire acondicionado y refrigeradores, tanto a escala industrial como doméstica.Sin embargo, estos compuestos también conocidos como CFC, se han demostrado los principales causantes de la destrucción en la capa de ozono, produciendo el agujero detectado en la Antártida, por lo que en 1987 se firma el Protocolo de Montreal para restringir el uso de estos compuestos y se prohibe la fabricación y uso del R-11 y R-12 pasando a usar como sustituto el R-123, R-22 y otros de la familia HCFC, evolucionando, a la postre, hacia los refriregantes HFC como el R-134a, inicialmente denominados como "ecológicos".Característicasthumb|Frigorífico abierto.Pueden tener un solo compartimento, que puede ser de refrigeración o congelación, o puede tener los dos. Los frigoríficos con dos compartimentos fueron introducidos al público por General Electric en 1939. Algunos refrigeradores están divididos en cuatro zonas para el almacenamiento de diferentes tipos de comida:***'*' -30°C ó -22°F (congelador, para congelar)*** -20ºC ó -4ºF (congelador, mantener)** 0°C ó 32°F frigorífico (carnes)* 4°C ó 40°F (frigorífico)10°C ó 50°F (vegetales y otros productos varios)La capacidad del refrigerador se acostumbra a medir en litros.Las posibilidades de los refrigeradores más recientes se han ampliado notablemente; pueden tener:Una pantalla de cristal líquido que sugiere qué tipos de comida deberían almacenarse a qué temperaturas y la fecha de expiración de los productos almacenados.Indicador de las condiciones del filtro que sugiere cuándo es tiempo de cambiarlo.Una advertencia de apagón, alertando al usuario sobre el apagón, usualmente al parpadear la pantalla que muestra la temperatura. Puede mostrar la temperatura máxima alcanzada durante el apagón, junto con información sobre si la comida congelada se descongeló o si puede traer bacterias dañinas.El reciclado de los refrigeradores viejos ha sido una preocupación ecológica; originalmente por el congelante de freón que dañaba la atmósfera en caso de fuga, pero más tarde por la destrucción del aislamiento CFC. Los refrigeradores modernos usan un refrigerante llamado HFC-134a 1,2,2,2-tetrafluoretano) en lugar del freón, que no daña al ozono.Véase tambiénCongelador: refrigerador con temperatura bajo cero.Heladora: máquina para hacer heladosMáquina frigorífica. Principios en los que se basan los refrigeradores.Refrigerador portátil: caja-maleta-termo para transportar alimentos u otras cosas que necesiten frío.TermoReferenciasEnlaces externosLista de gases refrigerantes.Cómo ahorrar energía con el frigoríficoTipos de frigoríficos y característicasCómo organizar un frigoríficoInfografías informativas sobre el frigoríficoCategoría:Electrodomésticos Categoría:Inventos escoceses Categoría:Máquinas térmicasar:ثلاجة bg:Хладилник ca:Frigorífic ce:ГIорошъерг cs:Lednička da:Køleskab de:Kühlschrank en:Refrigerator eo:Frostujo fa:یخچال fi:Jääkaappi fr:Réfrigérateur gl:Frigorífico he:מקרר hu:Hűtőgép id:Kulkas is:Ísskápur it:Frigorifero ja:冷蔵庫 ka:მაცივარი ko:냉장고 la:Armarium frigidarium lv:Ledusskapis ml:റഫ്രിജറേറ്റര്‍ ms:Peti sejuk nl:Koelkast no:Kjøleskap pl:Chłodziarka pt:Frigorífico ru:Холодильник sco:Refrigerator simple:Refrigerator sk:Chladnička sq:Frigoriferi sv:Kylskåp ta:குளிர்சாதனப் பெட்டி th:ตู้เย็น tl:Palamigan tr:Buzdolabı uk:Холодильник ur:سرد خانہ wuu:电冰箱 yi:פרידזשידער zh:冰箱 zh-yue:雪櫃