Un árbol de decisión es un modelo de predicción utilizado en el ámbito de la inteligencia artificial, dada una base de datos se construyen diagramas de construcciones lógicas, muy similares a los sistemas de predicción basados en reglas, que sirven para representar y categorizar una serie de condiciones que ocurren de forma sucesiva, para la resolución de un problema.Un árbol de decisión tiene unas entradas las cuales pueden ser un objeto o una situación descrita por medio de un conjunto de atributos y a partir de esto devuelve una respuesta la cual en ultimas es una decisión que es tomada a partir de las entradas. Los valores que pueden tomar las entradas y las salidas pueden ser valores discretos o continuos. Se utilizan más los valores discretos por simplicidad, cuando se utilizan valores discretos en las funciones de una aplicación se denomina clasificación y cuando se utilizan los continuos se denomina regresión.Un árbol de decisión lleva a cabo un test a medida que este se recorre hacia las hojas para alcanzar así una decisión. El árbol de decisión suele contener nodos internos, nodos de probabilidad, nodos hojas y arcos. Un nodo interno contiene un test sobre algún valor de una de las propiedades. Un nodo de probabilidad indica que debe ocurrir un evento aleatorio de acuerdo a la naturaleza del problema, este tipo de nodos es redondo, los demás son cuadrados. Un nodo hoja representa el valor que devolverá el árbol de decisión. y finalmente la ramas brindan los posibles caminos que se tienen de acuerdo a la decisión tomada.Véase tambiénAlgoritmo ID3Enlaces externosRecuperación y organización de la información con árboles de decisiónCategoría:Árboles (estructura)bg:Дърво на решенията cs:Rozhodovací stromy de:Entscheidungsbaum en:Decision tree fr:Arbre de décision it:Albero di decisione ja:決定木 nl:Beslissingsboom pl:Drzewo decyzyjne ru:Дерево принятия решений th:ต้นไม้การตัดสินใจ vi:Cây quyết định zh:决策树