Tanacetum vulgare es una planta herbácea perenne también conocida como tanaceto o hierba lombriguera. Es natural de Europa y de Asia, cada vez más rara cuando se avanza hacia el sur.CaracterísticasEs una planta herbácea perenne muy robusta que posee un tallo erecto de 6-9 dm de altura. Las hojas pinnadas con numerosos foliolos profundamente dentados, son de color verde oscuro y aromáticas. Las flores son pequeñas de color amarillo dorado agrupadas en capítulos formando un corimbo denso y aplanado, florecen en verano.Propiedadesthumb|230px|left|''Tanacetum vulgare''Vermífugo.La infusión de flores es un antihelmíntico recomendado contra las ascarides y los oxiuros.En su aplicación externa se aplica su aceite para combatir el reumatismo.Tanacetum parthenium Sch.Bip. es una de las plantas más útiles para las migrañas (síndrome migrañoso) y trastornos menstruales en general. Se la emplea en infusión, tintura madre y extracto fluído. Su principio activo - matricarina - se emplea en medicina convencional para los mismos fines.Enlaces externos Tanacetum vulgareInformación sobre T.vulgareReferenciasUSDA, ARS, National Genetic Resources Program.Germplasm Resources Information Network - (GRIN). National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland. URL: http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?104144 (17 nov. 2007)Categoría:Tanacetum Categoría:Plantas medicinales Categoría:Leucanthemumbg:Вратига br:Gwaz (plant) ca:Tanarida cy:Tansi da:Rejnfan de:Rainfarn en:Tansy et:Harilik soolikarohi fi:Pietaryrtti fr:Tanaisie commune ht:Tanezi hu:Gilisztaűző varádics ja:タンジー li:Wörmzäödsje lt:Paprastoji bitkrėslė lv:Parastais biškrēsliņš nds-nl:Boerenwurmkruud nl:Boerenwormkruid no:Reinfann pl:Wrotycz pospolity pt:Catinga-de-mulata ru:Пижма обыкновенная sk:Vratič obyčajný sv:Renfana tr:Solucanotu uk:Пижмо звичайне