Nanni Moretti es un director, actor, productor y guionista cinematográfico italiano, nacido el 19 de agosto de 1953 en Brunico (provincia de Bolzano), localidad en la que sus padres se encontraban de vacaciones. Sus obras se caracterizan por la ironía y el sarcasmo con el que aborda los lugares comunes y las problemáticas de la juventud y por su aguda crítica social.Transcurre su infancia en Roma y desde la adolescencia empieza a cultivar sus dos grandes aficiones, el waterpolo y el cine.Sus comienzos como realizador se remontan a 1973, con el cortometraje La sconfitta (La derrota), historia de la crisis de un militante de los movimientos del 68 en clave de humor, al que sigue el también cortometraje Paté de bourgeois (juego de palabras entre paté de foiegrass y épater les bourgeois) y, en 1974, el mediometraje Come parli frate?, parodia de Los novios, de Manzoni en que interpreta el papel de Don Rodrigo. En 1976 rueda su primer largometraje, Io sono un autarchico (Soy un autárquico), en el que aparece por primera vez su personaje Michele Apicella. Ese mismo año los hermanos Taviani le ofrecen un papel en su destacada Padre padrone. Su primera película con medios profesionales se remonta a 1978 (Ecce bombo) y consigue un inesperado éxito de público y económico, que hace a la crítica reparar en él. En los años siguientes dirigirá y protagonizará múltiples películas.En 1993 realiza Caro diario (Querido diario), película constituida por tres episodios de carácter autobiográfico, enfocados con estilo documental, en los que Moretti se interpreta a sí mismo, que obtiene el premio al mejor director del festival de Cannes de 1994. A partir de ese momento se acentúa la implicación política de Moretti, coincidiendo con el paso del financiero Silvio Berlusconi a la política. Coordina y produce L'unico paese al mondo, película en nueve episodios (del que dirige además el último) que presenta una visión pesimista de las eventuales consecuencias de la victoria de la coalición de centro-derecha encabezada por Berlusconi.En 1998 aparece Aprile (Abril) en la que Moretti se interpreta de nuevo a sí mismo, en las fechas del nacimiento de su hijo y de las vísperas de la victoria electoral de la coalición de centro-izquierda liderada por Romano Prodi.En 2001 dirige La stanza del figlio (La habitación del hijo), película que narra las consecuencias que la muerte accidental de un hijo provoca en una familia pequeño-burguesa. La película gana la Palma de Oro del Festival de Cannes.En 2002 se convierte en uno de los portavoces de la posición crítica contra los políticos tanto de centro-derecha (en el poder) como de centro-izquierda (en la oposición) y será uno de los promotores de los movimientos de protesta conocidos como girotondi.En 2003 presenta Il grido d'angoscia dell'uccello predatore — Tagli d'aprile (El grito de angustia del ave depredadora — Recortes de abril), realizado a partir de fragmentos de Aprile.Moretti, Nanni Categoría:Nacidos en 1953cy:Nanni Moretti de:Nanni Moretti en:Nanni Moretti fr:Nanni Moretti gl:Nanni Moretti it:Nanni Moretti ja:ナンニ・モレッティ la:Ioannes Moretti nl:Nanni Moretti no:Nanni Moretti pl:Nanni Moretti pt:Nanni Moretti sc:Nanni Moretti sv:Giovanni Moretti tr:Nanni Moretti