El Public Broadcasting Service (PBS), que podemos traducir al español como Servicio Público de Divulgación, es la cadena estadounidense de televisión pública. Creada en 1969, asumiendo muchas de las funciones de su predecesora la National Educational Television (NET).La PBS, que más bien se puede describir como red de televisoras públicas de diverso índole cuenta con 169 operadores de licencias educacionales no comerciales que operan 348 estaciones de televisión. De estas 169 licencias, 86 son de organizaciones comunitarias, 57 de Colleges o Universidades, 20 de autoridades estatales y 6 de autoridades locales o municipales.A diferencia de las grandes cadenas comerciales como NBC, CBS, ABC, Fox y The CW, las estaciones filiales de la PBS pueden elegir y comprar los programas que deseen de la distribuida por la PBS o directamente de otras estaciones o productores. Esto hace que la programación tenga un alto nivel de contenidos locales o dirigidos a su público específico, a diferencia de las cadenas comerciales que entregan parte de su tiempo en el aire para la programación de la cadena a la cual están afiliadas.A diferencia de su homólogo radiofónico, la National Public Radio (NPR), la PBS no cuenta con un departamento de prensa central a nivel nacional o una productora nacional. Toda la programación que la PBS distribuye es producida o contratada por las estaciones miembros.El financiamiento de la PBS viene de las estaciones afiliadas (47%), la CPB y fondos federales (24%), royalties, derechos de retransmisión, servicios satelitales e ingresos de inversiones (14%) y venta de productos educacionales (12%).Es esta cadena la que emite Barrio Sésamo y Mister Rogers' Neighborhood.Enlace externoWeb de la PBS (en inglés)Categoría:Cadenas de televisión de Estados Unidosca:Public Broadcasting Service de:Public Broadcasting Service en:Public Broadcasting Service fa:پی‌بی‌اس fr:Public Broadcasting Service he:PBS id:Public Broadcasting Service it:Public Broadcasting Service ja:公共放送サービス nl:Public Broadcasting Service no:PBS pl:Public Broadcasting Service pt:Public Broadcasting Service sh:Public Broadcasting Service simple:Public Broadcasting Service sv:PBS tr:PBS vi:PBS zh:公共电视网