 Living Colour es una banda de Rock de fusión formada en 1984 por músicos afroamericanos de New York City, Estados Unidos. Su estilo de música está basado en fusiones de funk, heavy metal, free jazz, punk y hip-hop. Tras disolverse en enero de 1995, la agrupación anunció su reunión a principios de 2001.Sus integrantes son:Corey Glover - vocalista.Vernon Reid - guitarra.Will Calhoun - batería.Doug Wimbish - bajo (1992-hasta la actualidad).Muzz Skillings - bajo (1988-1992).HistoriaLiving Colour comenzó como un trío compuesto por Vernon Reid (guitarra), Muzz Skillings (bajo) y Will Calhoun (batería). Corey Glover (voz) fue integrado a la banda después de que Vernon Reid lo escucho cantar el "Feliz Cumpleaños" en la casa de un amigo. El grupo se presentó durante varios años en clubs y salas de Estados Unidos, haciendo habitual sus shows en el CBGB neoyorquino, previo a su primer disco. Vernon Reid era el único que contaba con experiencia musical, ya que había grabado con el equipo experimental de jazz de Ronald Shannon Jackson (el que integró a principios de la década de 1980) y, también, con Defunkt, Public Enemy y Bill Frisell.Mick Jagger llevó a Living Colour a producir un demo y firmar un contrato con una discográfica, luego de quedar impresionado con un recital de la banda. A mediados de 1988 graban su primer disco Vivid, con la producción de Ed Stasium y Mick Jagger. El éxito del disco fue acompañado de numerosos premios, entre el que está su primer Grammy en la categoría de “Best Hard Rock Performance” en 1989. Tuvieron su primera gran gira al ser teloneros de los Rolling Stones, en el tour del disco Steel Wheels.Time’s Up!, segundo álbum lanzado en 1990, reveló toques experimentales con más arreglos, jugando con la música afro-latina en Solace Of You, la psicodelia en Fight The Fight y un sonido trash hardcore del tema que da título al álbum. El tema Love Rears It's Ugly Head los mantiene en las listas de éxitos, aunque el impacto del disco es menor. En este año reciben otro Grammy a la “Best Hard Rock Performance”. La presencia compositiva de Vernon Reid es menor, resultando un trabajo más de conjunto. Poco después la banda se embarcó en su primera gira europea.Biscuits, editado en 1991, es un EP con material en vivo (como los covers Talkin’ Loud And Sayin’ Nothing, de James Brown, y Burning of the Midnight Lamp, de Jimi Hendrix) y otros temas que no fueron publicados en Time’s Up!, como Money Talks. Muzz Skillings abandonó la banda por diferencias musicales en 1992 y lo sustituyó el bajista Doug Wimbish, que venía de tocar con Tackhead.En 1993 lanzaron el disco Stain, comenzando una nueva etapa de éxitos, giras mundiales y ventas millonarias. El sonido se tornó más oscuro y heavy que sus anteriores larga duración. Ese mismo año participaron, junto a Run DMC, en el tema Me, Myself & My Microphone para la banda sonora de la película Judgment Night. Editaron una versión del clásico Sunshine Of Your Love, del grupo Cream, para la película True Lies, pero las cosas no van bien en el seno del grupo. Living Colour se separó en enero de 1995 por diferencias musicales.Para la Navidad de 2000, Vernon Reid tocó con Head Fake, un proyecto de montado por Will Calhoun y Doug Wimbish, en el que ocasionalmente cantaba Corey Glover. El concierto se realizó en el CBGB de Nueva York bajo el cartel: Headfake and Surprise Musical Guest. La formación completa de Living Colour interpretó varios clásicos de la banda. Tras la reunión, surgieron pequeños tours por la Costa Oeste, Europa y Sudamérica. Luego de un año y medio componiendo, Living Colour lanzó CollideØscope después de diez años sin grabar juntos.DiscografíaDiscos de estudio:Vivid (1988)Time's Up (1990)Biscuits (1991) -EP-Stain (1993)CollideØscope (2003)Discos oficiales en vivo:Live at CBGB's (2004, grabado en vivo en 1989)Instant Live: Avalon, Boston, MA 10/17/04 (2005, grabado en vivo en 2004)Recopilaciones y discos oficiales con rarezas :Dread (1994)Pride (1995)Super Hits (1998)Play It Loud (1998)What's Your Favorite Color?: Remixes, B-Sides and Rarities (2005)Everything Is Possible: The Very Best of Living Colour (2006)Simples:Cult Of Personality (1988)Glamour Boys (1988)Memories Can't Wait (1989)Open Letter (To A Landlord) (1989)Love Rears Its Ugly Head (1991)Solace Of You (1991)Pride (1992)Fight The Fight (1992)Nothingness (1993)Ausländer (1993)Sunshine Of Your Love (1994)Videos:Official Lively Bootleg (1989)Primer (1989)Time Tunnel (1991)Fight The Fight (1992)DVD:On Stage at World Cafe Live (2007)EnlacesLiving Colour Official SiteLiving Colour Official MyspaceCategoría:Grupos de rock de Estados Unidos Categoría:Grupos de música de Estados Unidosde:Living Colour en:Living Colour fi:Living Colour fr:Living Colour it:Living Colour ja:リヴィング・カラー nl:Living Colour pl:Living Colour pt:Living Colour sv:Living Colour tr:Living Colour