Metacity es el gestor de ventanas por defecto para el entorno de escritorio GNOME. El desarrollo de Metacity empezó por parte de Havoc Pennington bajo la GNU GPL.Antes de la introducción de Metacity en GNOME 2.2, GNOME usaba Enlightenment y luego Sawfish como su gestor de ventanas. A pesar de que Metacity es parte del proyecto GNOME y está diseñado para integrarse en el escritorio GNOME, no requiere GNOME para ejecutarse, y GNOME puede ser usado con distintos gestores de ventanas disponibles que soportan la parte de la especificación ICCCM que GNOME necesita.Metacity está implementado en GTK+, lo cual le permite usar themes (temas) y mezclarse con otras aplicaciones GTK+.FilosofíaMetacity se centra en la simplicidad y la usabilidad más que en las novedades o trucos publicitarios.ThemesA pesar del estado incompleto de la documentación del desarrollo del theme de Metacity, muchos themes han sido escritos para Metacity. Un gran número de esos themes pueden descargarse del sitio de arte de GNOME, art.gnome.org. El theme más popular es Clearlooks, el cual ha sido el theme por defecto de GNOME desde la version 2.12.ControversiaMetacity, a diferencia de los anteriores gestores de ventanas de GNOME, tiene pocas opciones de configuración y su introducción como la elección por defecto fue controvertida. Aquellos a favor de Metacity dicen que GNOME está dirigida a nuevos usuarios de ordenador que no necesitan la configurabilidad extrema de Sawfish o Enlightenment. Havoc Pennington escribió una redacción explicando como escribió Metacity y como simplificó el escritorio GNOME http://ometer.com/free-software-ui.html. Las críticas dicen que Metacity ha sacrificado la flexibilidad y el control a menudo asociados con aplicaciones Unix. Esta perceptible carencia de flexibilidad ha llevado al desarrollo de add-ons como Brightside.Enlaces externosMetacity Homepage / Download Site (en inglés)Metacity Themes (en inglés)Designing Metacity Themes, Glynn Foster (en inglés)Categoría:Gestores de ventanas Categoría:Gestores de ventanas libres Categoría:Gestores de ventanas para Linux Categoría:GNOME Categoría:Interfaz gráfica de usuariocy:Metacity de:Metacity en:Metacity fr:Metacity it:Metacity ja:Metacity nl:Metacity no:Metacity pl:Metacity pt:Metacity ru:Metacity sv:Metacity uk:Metacity zh:Metacity