Linford Christie (n. San Andrés, Jamaica; 2 de abril de 1960) es un atleta ya retirado del Reino Unido que estaba especializad oen pruebas de velocidad. En los 100m lisos fue la prueba donde logró sus mejores marcas y éxitos..Nacido en Jamaica, Christie emigró a Inglaterra a la edad de siete años. Se inició en el atletismo a los 19 años.En 1986, fue el ganador contra todo pronóstico de los 100 metros lisos en el Campeonato Europeo de Atletismo.En los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, Christie ganó la medalla de plata detrás de Carl Lewis, (en la misma carrera Ben Johnson fue descalificado por dopaje). En 1992 ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, el campeonato europeo y el campeonato de la comunidad británica de naciones. A partir de 1994 su carrera empezó a decaer. En los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 fue descalificado por dos salidas nulas y en 1999 fue encontrado culpable de utilizar sustancias prohibidas, dando con ello fin a su carrera deportiva.Categoría:Nacidos en 1960 Categoría:Medallistas olímpicos del Reino Unido Categoría:Medallistas olímpicos de atletismo masculino Categoría:Medallistas olímpicos de Seúl 1988 Categoría:Medallistas olímpicos de Barcelona 1992cs:Linford Christie da:Linford Christie de:Linford Christie en:Linford Christie et:Linford Christie eu:Linford Christie fi:Linford Christie fr:Linford Christie he:לינפורד כריסטי hr:Linford Christie it:Linford Christie ja:リンフォード・クリスティ nl:Linford Christie no:Linford Christie pl:Linford Christie sh:Linford Christie sr:Линфорд Кристи sv:Linford Christie