thumb|Una caja fuerte cerrada thumb|Rueda para introducir la combinación de números en la caja Las cajas fuertes un compartimento de seguridad que ha sido inventado para que su apertura sea muy difícil para personas no autorizadas y así poder guardar elementos de valor. Por lo general son fabricadas en un metal extremadamente duro, por lo que son muy pesadas y constan de un sistema de cierre que solo se puede abrir mediante claves secretas, y que estas claves pueden cambiarse para preservar más aún la seguridad.Para acceder al contenido que hay en estas cajas fuertes es necesario saber la contraseña.En las cajas fuertes antiguas (todavía se producen de este tipo) se utiliza una especie de rueda que da vueltas a la izquierda y a la derecha. Hay que moverla determinados golpecitos o "ticks" hacia ambos lados hasta que abra.En las cajas fuertes modernas se utilizan sistemas de seguridad electrónicos, como son el digitar una contraseña (por lo general numérica, aunque hay algunos más avanzados que permiten alfanuméricas), colocar el dedo sobre un lector de huellas digitales o acercar el ojo a un lector óptico.Es muy común ver en las películas que estas cajas son escondidas detrás de pinturas colgadas en la pared.Tipos de cajas fuertesHay varios tipos de cajas fuertes, dependiendo de donde estén ubicadas, por ejemplo las hay ubicadas en las viviendas, que no son muy sofisticadas y que en la actual legislación española no están sometidas a ninguna prueba de calidad, por lo que las encontramos con diversos espesores de puerta y cuerpo. Las hay en joyerías que ya son más sofisticadas, las de los bancos pequeños tienen apertura retardada para evitar los atracos rápidos, y las de las sedes centrales de empresas y bancos son totalmente acorazadas, de difícil acceso a las mismas y con enormes controles de seguridad. Todo este tipo de cajas fuertes están reguladas por una normativa europea que las cataloga en diferentes grados: I (arma larga), II, III (arma corta), IV (Joyerías, Bancos...), V, VI etc. según su grado de resistencia.Las cajas fuertes domesticas están dividas en dos grandes categorías: Sobreponer y empotrar. Las de sobreponer se anclan por medio de tornillos en base y lados de la caja, mientras que las de empotrar se introducen en la pared. Aunque estas últimas requieren mayor esfuerzo en su colocación, se camuflan mejor y al estar recubiertas por las paredes de la casa, resisten mejor un ataque.Las cajas de uso doméstico, al no existir regulación alguna sobre ellas, tiene una variación en los espesores de la puerta que van desde los 2mm (mas que una caja fuerte es una caja de zapatos) hasta los 15mm con refuerzo de chapa de acero al manganeso (muy resistente al taladro).Respecto a los sistemas de apertura, esta clase de cajas pueden tener los siguientes:Solo llaveLlave + combinación mecánicaLlave + combinación electrónicaCombinación electrónica motorizadaEnlaces externosCaja fuertecs:Trezor de:Tresor en:Safe eo:Monŝranko fi:Kassakaappi fr:Coffre-fort he:כספת hu:Széf id:Brankas it:Cassaforte ja:金庫 ko:금고 (상자) lb:Kofferfort li:Kloes (bergruumde) nl:Brandkast no:Seif pl:Sejf pt:Cofre ro:Casă de bani ru:Сейф sv:Kassaskåp uk:Сейф yi:סייף