Arthur Friedenreich, (18 de julio de 1892 en São Paulo, - 6 de septiembre de 1969). Fue un futbolista brasileño apodado El Tigre llamado también El mulato de ojos verdes. Fue probablemente la primera superestrella de raza negra. Arthur era mulato de padre alemán, Oscar y madre brasileña, Matilde. Después de jugar con varios clubes en São Paulo desde 1910, Arthur hizo su debut en la selección nacional en 1914 con la que participó en 22 encuentros internacionales, ganando la Copa América en 1919 y 1922 y marcando 10 goles. En una gira por Europa en 1925, fue bautizado como el Rey del Fútbol. Se le atribuye el descubrimiento y desarrollo del tiro con chanfle o efecto que consiste en una técnica para patear la bola produciendo una trayectoria curva. Cabe señalar que durante esta época el fútbol era un deporte excluyente con la gente de color en Brasil, lo que le costó el constante acoso por medio de faltas por parte de los equipos rivales.HistoriaDebido a la precariedad del sistema de estadísticas del fútbol de estos años junto disputas entre FIFA y otros organismos de la época y finalmente la poca estanderización acerca la calidad de cuales eran realmente partidos oficiales la cifra de goles marcados es variada según algunos calculos se dice que marcó 1239 goles en 1329 partidos, otra versión es que se dice que marco 1329 goles en 1239 partidos esto es porque no se cuenta con archivos íntegros respecto de estos números además de la similaridad entre estos. Otras versiones sin embargo afirman que marco más de 2000 goles a lo largo de su carrera, lo que llevaría superar incluso a Pelé.La FIFA lo sitúa en sus archivos como el segundo mayor goleador de la historia, después de Pelé quien ostenta el primer puesto con 1281 goles en 1366 partidos de acuerdo con este organismo. Algunos de los últimas investigaciones apuntan a que la cantidad de goles marcados por Friedenreich en partidos oficiales son 556 en 592 partidos, la explicación para el mito de la elevada cantidad de goles marcados por el delantero se encontraría en que una vez fallecido Mário Andrade quien era quien llevaba notas acerca de la cantidad de goles y partidos de su amigo Arthur estos registros fueron desechados y una fuente externa dijo haber visto en estos registros 1239 goles en 1329 partidos, siendo estas cifras posteriormente publicadas en libros y periódicos lo que contribuyó a la confusión.En los estudios realizados por IFFHS en el 2006, le reconoce 354 goles en 323 partidos oficiales en primera División,http://www.iffhs.de/?b4a390f03be4ac07cda17b45fdcdc3bfcdc0aec28d6d12 | registro de goles en la IFFHS y es junto a Bernabé Ferreyra y Valeriano López los únicos delanteros latinoamericanos que anotaron más goles que partidos jugados y Arthur el que tiene el mejor promedio de gol (1.10 por partido jugado).Con Friedenreich en sus filas Brasil ganó sus primeros títulos a nivel continental, en la Copa América de 1919 –un gol suyo le dio el campeonato ante Uruguay siendo también Campeón Sudamericano en 1922. En 1925, formando filas en el Paulistano, salió del puerto de Santos hacia Europa y, tras 20 días de travesía, llegó al Viejo Continente. Debutaron venciendo a la selección de Francia 7 a 2. En 9 partidos ganaron 8 cotejos y perdieron 1. Friedenreich marcó 11 goles en total. La prensa parisina lo llamaba ‘El rey de reyes’.Jugó los campeonatos sudamericanos de 1916, 1919, 1922 y 1925. Trece partidos en total y nueve goles a su favor.Se retiró en julio de 1935 a la edad de 43 cuando jugaba para el Flamengo y murió el 6 de septiembre de 1969, a la edad de 77 años.ClubesFriedenreich jugó para los siguientes clubes:1909 SC Germania1910 Clube Atlético Ypiranga1911 SC Germania1912 Associacão Atlética Mackenzie College1913–1915 Clube Atlético Ypiranga1916 Clube Atlético Paulistano1917 Clube Atlético Ypiranga1918–1929 Clube Atlético Paulistano1929–1931 São Paulo da Floresta1931–1934 Clube de Regatas do FlamengoReconocimientos PersonalesFue el goleador de la Liga Paulista durante los años:1912 Club: Colegio Associação Atlética Mackenzie 12 goles1914 Club: Clube Atlético Paulistano 12 goles1917 Club: Clube Atlético Ypiranga 15 goles1918 Club: Clube Atlético Paulistano 25 goles1919 Club: Clube Atlético Ypiranga 26 goles1921 Club: Clube Atlético Paulistano 33 goles1927 Club: Clube Atlético Paulistano 13 goles1928 Club: Clube Atlético Paulistano 29 goles1929 Club: Clube Atlético Paulistano 16 golesDebido a disputas internas y a la división de la liga en el LPF y APEA compartió el título de goleador con otros jugadores durante los años:1914 jugador: Neco, Club: Sport Club Corinthians Paulista, 12 goles1927 jugador: Araken, Club: Santos Futebol Clube, 31 goles1928 jugador: Heitor, Club: Palestra Itália - today´s Sociedade Esportiva Palmeiras, 16 goles1929 jugador: Feitiço, Club: Santos Futebol Clube, 12 golesEnlaces externosFútbol FactoryArthur Friedenreich, El TigreE-biografíasReferenciasFriedenreich Friedenreich Friedenreich Friedenreich Friedenda:Arthur Friedenreich de:Arthur Friedenreich en:Arthur Friedenreich fi:Arthur Friedenreich fr:Arthur Friedenreich gl:Arthur Friedenreich he:ארתור פרידנרייך it:Arthur Friedenreich ja:アルツール・フリーデンライヒ ko:아르투르 프리덴라이히 nl:Arthur Friedenreich pl:Arthur Friedenreich pt:Arthur Friedenreich ru:Фриденрайх, Артур sv:Arthur Friedenreich