Jean-Michel Atlan (23 de enero de 1913 - 12 de febrero de 1960) nació en Constantina (Argelia) y se trasladó a París en 1930. Estudió filosofía en La Sorbona. Empezó como pintor autodidacto en 1941. Fue arrestado por ser judío y por su activismo político en 1942.Trabajó en París en los años (1945-1960), es por ello que pertenece al movimiento artístico denominado "Escuela de París", siendo este nombre aplicado a todos los pintores que trabajaron en esta ciudad en los años comprendidos entre el 1945 y 1960, son los siguientes:Jean-Michel Atlan, Jean Bazaine, Camille Bryen, Olivier Debré, Jean Degottex, Jean Dubuffet, Jean Fautrier, Hans Hartung, Toshimitsu Imaï, André Lanskoy, Alfred Manessier, Georges Mathieu, Serge Poliakoff, Jean-Paul Riopelle, Pierre Soulages, Maria Viera Da Silva, Nicolas de Staël, Pierre Tal-Coat, Wols. Categoría:Pintores de Francia Categoría:Nacidos en 1913 Categoría:Fallecidos en 1960de:Jean-Michel Atlan en:Jean-Michel Atlan fr:Jean-Michel Atlan nl:Jean-Michel Atlan pl:Jean-Michel Atlan sr:Жан Мишел Атлан