thumb|right|Liu Shaoqi Liu Shaoqi (chino simplificado: 刘少奇; chino tradicional: 劉少奇; pinyin: Liú Shàoqí; Wade-Giles: Liu Shao-ch'i) (Ningxiang, 24 de noviembre de 1898 &ndash; Kaifeng, 12 de noviembre de 1969) fue un político chino, uno de los máximos dirigentes del Partido Comunista de China (PCCh) y Presidente de la República Popular China.Tras convertirse en el principal dirigente político de la República Popular, cayó en desgracia tras los ataques que sufrió durante la Gran Revolución Cultural Proletaria, la violenta campaña de reafirmación ideológica promovida por Mao Zedong, líder ideológico del partido. Durante la Revolución Cultural, Liu fue depuesto de sus cargos y acusado de "escoria", "traidor" y de incursionismo en el capitalismo. Numerosos carteles públicos en los que se le atacaba a él y a su colaborador Deng Xiaoping fueron expuestos en toda China.Desaparecido de la vida pública a partir de 1968, falleció en 1969, como consecuencia de los malos tratos sufridos en prisión. Su muerte, sin embargo, no se conocería hasta después de la muerte de Mao Zedong. La rehabilitación póstuma de su figura tendría lugar tras el ascenso al poder de Deng Xiaoping. En la actualidad, Liu Shaoqi está considerado en la República Popular China como uno de los grandes dirigentes históricos del Partido Comunista.Infancia y juventudNacido en una familia de la burguesía campesina en el condado de Níngxiāng (宁乡/ 寧鄉), provincia de Hunan, Liu asistió a la misma escuela que Mao Zedong en Changsha, la capital provincial, y continuó sus estudios en la Unión Soviética, donde se licenció en la Universidad Laboral Oriental en Moscú, donde estudiaron otros muchos comunistas chinos. En 1921, mientras estaba en Moscú, se unió al recién fundado Partido Comunista de China. Al año siguiente, regresó a China y participó en huelgas y movilizaciones obreras en Shanghai y en la provincia de Hubei. En 1927, durante el congreso extraordinario que acabó con el liderazgo de Chen Duxiu, fue elegido miembro del Comité Central del partido, bajo la dirección de Qu Qiubai.Trayectoria en el Partido ComunistaEn 1932, Liu se convirtió en Secretario del Partido en la provincia de Fujian. Dos años más tarde participó en la Larga Marcha, el periplo por la China interior de los comunistas chinos, que perseguidos por el ejército de la República de China, acabarían llegando a la provincia de Shaanxi en el norte, donde se establecería el cuartel general comunista. Durante la Larga Marcha, se celebró la famosa Reunión de Zunyi, en la que Liu apoyó a Mao Zedong, que se convirtió en el nuevo líder del partido, desplazando del poder a los 28 bolcheviques, apoyados por la Unión Soviética y liderados por Wang Ming y Bo Gu. En 1936, Liu se convirtió en el Secretario del partido en el norte de China, encabezando la lucha contra la invasión japonesa. Fue elegido como Secretario General del PCCh en 1943, cargo sólo inferior al de Presidente del Partido, ocupado por Mao. Durante la Guerra Civil, Liu pasó a ocupar también el cargo de vicepresidente del partido, consolidando su posición como segundo líder máximo del partido.Ascenso al poder en la República PopularTras el establecimiento de la República Popular, Liu se encargó de la política económica. Debido a su formación soviética, veía en la industria pesada y la planificación económica las prioridades para el desarrollo de China, y vio con escepticismo la iniciativa del Gran Salto Adelante, programa de crecimiento económico impulsado por Mao que resultaría un desastre. Tras el fracaso del Gran Salto Adelante, Liu Shaoqi y el entonces Secretario General del partido Deng Xiaoping tomaron las riendas de la política económica, rechazando las ideas de Mao. En esa época, Liu asumió el cargo de Presidente de la República Popular China.La Revolución CulturalMao, al verse apartado del poder político, relegado a un papel simbólico, reaccionó movilizando a las bases del partido. En 1966, se lanzó la Gran Revolución Cultural Proletaria, campaña de movilización de las masas cuyo objetivo era desenmascarar a los capitalistas infiltrados en el partido y recuperar lo que en la ideología maoísta se consideraban las esencias del comunismo chino.Durante la Revolución Cultural, Liu y Deng fueron denunciados como capitalistas. Numerosos carteles propagandísticos acusaban a ambos dirigentes de reaccionarios, con epítetos tales como "escoria", "traidores" e "incursionistas en el capitalismo" (走资派 zǒuzīpài). En esta época, China había roto sus relaciones con la Unión Soviética liderada por Nikita Jrushchov, a la que Mao acusaba de revisionismo y de haber traicionado los ideales comunistas. Muchos carteles propagandísticos se referían a Liu como "el Jrushchov de China", identificándolo así con el denostado revisionismo soviético.En julio de 1966 fue relevado como vicepresidente del partido por Lin Biao, uno de los principales ideólogos de Mao. En 1967, Liu y su esposa Wang Guangmei (王光美) fueron puestos bajo arresto domiciliario en Pekín.Apartado de todas sus posiciones y expulsado del partido en octubre de 1968, desapareció de la vida pública. Mao dio ordenes que Liu Shaoqi habría vivido hasta por lo menos el Congreso 9o del PCP, en que él fue el objetivo de denunciaciones provocadas desde Mao. Tras la muerte de Mao se sabría que había fallecido en 1969, tras sufrir duras condiciones en una celda aislada en Kaifeng, que le provocarían la muerte por negligencia médica al no recibir tratamiento por su diabetes y pneumonía. Mao causó su muerte en un proceso similar pero más cruel a lo que él usaba contra un otro colega, Zhou Enlai, él que sufría de cancer de la vejiga, y que pudiera tratarlo temprano si Mao no había denegado de Chou a los tratamientos médicos.Vida tras la muerteAunque Liu Shaoqi había muerto en 1969, Mao dio mandatos a sus seguidores en los servicios de seguridad chinos a esconder el hecho y mantener la percepción en el público que Liu fue todavía estuvo vivo. Según ellos biografía de Mao, los autores Jung Chang y John Halliday ecribieron que Mao aprovechaba en la figura de Liu Shaoqi desde su arresto en 1967 hasta la muerte de Mao en 1976 (seis años tras la de Liu) como un chivo expiatorio de las condiciones de vida males entre el pueblo. La familia Liu no recibieron las noticias desde la muerte de él hasta 1972, y aquél hecho no había revelado en China hasta 1979. En 1978 el nuevo secretario general del PCP, Deng Xiaoping permitió la rehabilitación de Liu Shaoqi en la historia del partido y el estado comunista en China.Rehabilitación póstumaTras la muerte de Mao, la lucha por el poder entre el sucesor designado por éste, Hua Guofeng, y Deng Xiaoping se acabaría saldando con la victoria de este último, víctima junto con Liu de la Revolución Cultural. Tras el ascenso de Deng Xiaoping al poder, la figura de Liu Shaoqi fue rehabilitada de manera póstuma y, más de una década después de su muerte, se le rindieron honores en un funeral de estado.Véase tambiénRevolución CulturalHistoria de la República Popular ChinaBibliografíaChang, Jung and John Halliday. Mao: The Unknown Story. Nueva York: Knopf, 2005.Spence, Jonathan D: The Search for Modern China, Nueva York 1999 (ISBN 0393973514)Enlaces externos[http://www.marxists.org/reference/archive/liu-shaoqi/index.htm The Liu Shaoqi Reference Archive en marxists.org ]Categoría:Gobernantes de China Categoría:Políticos de China Liu Shaoqi Liu Shaoqide:Liu Shaoqi en:Liu Shaoqi fa:لیو شائوچی fi:Liu Shaoqi fr:Liu Shaoqi hi:लीउ शओची id:Liu Shaoqi it:Liu Shaoqi ja:劉少奇 ko:류샤오치 nl:Liu Shaoqi no:Liu Shaoqi pl:Liu Shaoqi pt:Liu Shaoqi ru:Лю Шаоци sv:Liu Shaoqi vi:Lưu Thiếu Kỳ zh:刘少奇