 thumb|right|250px|Imagen grabada por un ROV. Un ROV (del inglés Remote Operated Vehicle (Vehículo operado a distancia)) es un robot submarino no tripulado y conectado a un barco en la superficie por medio de un cable largo. La energía y los órdenes se envían mediante un mando a distancia a través del cable al ROV.A través del cable se transmiten también los datos de las cámaras fotográficas del ROV, los datos de los sensores y de los sonares al centro de control del barco de la superficie.Los ROVS pueden llevar una gran variedad de brazos manipuladores para realizar trabajos en las profundidades, o simplemente una cámara fotográfica con el fin de captar las imágenes del fondo del mar.El cable del ROV presenta ventajas e inconvenientes. Las ventajas es que es posible transmjitir al ROV fácilmente la energía y los datos, y los inconvenientes es que el propio peso del cable requiere una gran cantidad de energía para moverlo.Clasificación de los ROVs:ROVs de buceo libre y conexión con cableROVs remolcados de fondo y de media profundidadROVs de arrastre por el fondoLa mayor parte de los ROVs están equipados con cámaras de video.Los ROVs de buceo libre pueden operar con 6 grados de libertad.Aunque algún ROVs tiene baterías a bordo, se suelen alimentar desde la superficie mediante el cable.Estos vehículos apenas flotan en la superficie. Para descender utilizan una hélice en sentido vertical.En el otro extremo en cuanto a costes se encuentran los ROVs de bajo coste (LCROVs)Control de los ROVsEl control de los ROVs se realiza mediante un cable umbilical debido a las dificultades que existen para la transmisión de las ondas de radio en el agua del mar. Para poder realizar una transmisión efectiva, las ondas de radio deben ser de una gran longitud de onda, y esto requiere grandes antenas (centenares de metros) que las hacen poco operativas.Enlaces externosROVeXchangeROV.org - MTS CommitteeCasa ROVsCategoría:Navegaciónde:Remotely Operated Vehicle en:Remotely operated underwater vehicle fa:ربات زیرآبی fi:ROV fr:ROV it:Remotely operated vehicle ja:遠隔操作無人探査機 lt:Valdomas povandeninis robotas nl:ROV nn:Fjernstyrte undervassfarty no:Fjernstyrt undervannsfarkost pl:ROV pt:ROV ru:Телеуправляемый подводный аппарат sv:ROV zh:遙控潛水器