El katal (símbolo kat) es una unidad derivada del Sistema Internacional de Unidades para medir la actividad catalítica, especialmente en los campos de medicina y bioquímica. Es definido como la actividad catalítica responsable de la transformación de un mol de compuesto por segundo.El nombre katal se usa desde hace 30 años, pero sólo se oficializó durante la 21ª Conferencia General de Pesos y Medidas de 1999.En cinética enzimática, es la cantidad de enzima necesaria para transformar un mol de sustrato por segundo. 1 katal equivale a 60 x 106 unidades de actividad enzimática. Como es una unidad muy grande, se suele utilizar sus submúltiplos microkatal (μkat) y nanokatal (nkat).Véase tambiénPrefijos para múltiplos y submúltiplos en el SIhttp://www.bipm.org/jsp/en/ViewCGPMResolution.jsp?CGPM=21&RES=12Categoría:Unidades derivadas del Sistema Internacional Categoría:Unidades de actividad catalíticabe:Катал be-x-old:Катал bs:Katal ca:Katal da:Katal de:Katal en:Katal eo:Katalo fr:Katal hr:Katal it:Katal ja:カタール (単位) ko:캐탈 nl:Katal nn:Katal no:Katal pl:Katal pt:Katal ru:Катал sk:Katal sl:Katal sr:Катал uk:Катал