 | Tipo = Cultural | Criterios = (i)(ii)(iv)(vi) | ID = 395 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1987 | Extensión = | Peligro = La Torre inclinada de Pisa es el campanario de la catedral de Pisa. Fue construida para que permaneciera en posición vertical pero comenzó a inclinarse tan pronto como se inició su construcción en agosto de 1173. La altura de la torre es de 55,7 a 55,8 metros desde la base, su peso se estima en 14.700 toneladas y la inclinación de unos 4° extendiéndose 3,9 m de la vertical. La torre tiene 8 niveles: una base de arcos ciegos con 15 columnas, 6 niveles con una columnata externa y remata en un campanario. La escalera interna en espiral tiene 294 escalones.El gobierno de Italia solicitó ayuda el 27 de febrero de 1964 para prevenir su derrumbe, y el 7 de enero de 1990 fue cerrada al público como medida de seguridad. Recientemente fue realizado un trabajo de reconstrucción para tratar de reducir el ángulo de inclinación. Se volvió a permitir la entrada al público el 16 de junio de 2001, después de la finalización de 10 años de trabajo. (15px Escuchar el sonido de las campanas.).HistoriaLa construcción de la Torre de Pisa se desarrolló en tres etapas durante un periodo de 200 años.La construcción de la primera planta de mármol comenzó el 9 de agosto de 1173, en un periodo de éxito militar y prosperidad. La primera planta está rodeada de pilares con capiteles clásicos y arcos ciegos.Existe controversia sobre la identidad del arquitecto: durante muchos años el diseño se atribuyó a Guglielmo y Bonanno Pisano, un artista conocido residente en Pisa en el siglo XII, famoso por su piezas de bronce fundido, particularmente en el Pisa Duomo. Bonanno Pisano dejó Pisa en 1185 y marchó a Monreale, Sicilia, regresando solo tras su muerte. Su sarcófago fue descubierto al pie de la torre en 1820.Después que se construyera la tercera planta en 1178, la torre se inclinó hacia el norte, debido a unos cimientos débiles (tres metros), en un subsuelo inestable. El diseño de esta torre era imperfecto desde su comienzo y su construcción cesó durante un siglo, debido a las guerras entre los pisanos y los estados vecinos. Este lapso permitió al suelo asentarse, de otro modo la torre se habría derrumbado.En 1272 la construcción fue retomada por Giovanni di Simone, arquitecto autor del camposanto. se añadieron entonces cuatro nuevas plantas las que fueron construidas con cierto ángulo con objeto de contrarrestar la inclinación. La construcción se detuvo nuevamente en 1284 tras la derrota de Pisa por parte de los genoveses en la batalla de Meloria.Sólo en 1372 Tommasso di Andrea Pisano construyó la última planta (el campanario) y las campanas fueron instaladas. Se considera que su intervención combina armónicamente los elementos góticos del campanario con el estilo románico de la torre. Las campanas son siete, correspondiendo cada una a una nota de la escala musical; la mayor de ellas fue instalada en 1655. Sin embargo, tras la conclusión del campanario, la torre empezó a inclinarse, esta vez hacia el sur.[[Imagen:Leaning tower pisa 1909 pan.jpg|center|800px|thumb|Panorámica de la catedral románica de Pisa con el baptisterio, el duomo, el camposanto y el campanile en 1909.]]Se dice que Galileo Galilei dejó caer dos bolas de cañón de diferente masa desde la torre para demostrar que la velocidad de descenso era independiente de la masa. La historia, aunque descrita por un estudiante del propio Galileo, se considera un mito.Pocos años después de finalizada la torre el daño en su estructura se hizo manifiesto y muchos de los elementos de piedra originales realizados en mármol de San Giuliano fueron sustituidos, cambiándose por mármol blanco de Carrara.En 1838 el arquitecto Alessandro Della Gherardesca excavó un camino alrededor de la torre para hacer visible la base. Esto causó una inundación de la base y de nuevo un incremento de su inclinación.En 1934 Benito Mussolini ordenó colocar la torre en posición vertical, por lo que se vertió cemento en su base, para evitar filtraciones. El resultado fue inesperado, la torre se hundió aun más en la tierra reblandecida.Durante la Segunda Guerra Mundial la armada de los Estados Unidos destruyó todas las torres cercanas en Pisa debido a la amenaza que suponían los francotiradores desde esas posiciones. Se programó la voladura de la Torre inclinada, pero una orden de retirada en el último instante la salvó de la destrucción.El 27 de febrero de 1964, el gobierno de Italia pidió ayuda para prevenir la caída de la torre. Un conjunto de ingenieros, matemáticos e historiadores se asignó al proyecto y debatieron sobre los métodos de estabilización en las Islas Azores. Tras dos décadas de trabajo, la torre fue cerrada al público en enero de 1990.Después de una década de esfuerzos de reconstrucción y estabilización, la torre fue reabierta al público el 15 de diciembre de 2001. Muchos métodos se propusieron para estabilizar la torre, incluyendo añadir 800 toneladas métricas de plomo de contrapeso. La solución final para corregir la inclinación fue eliminar 38 m³ de tierra de la zona inferior a la base. La torre ha sido declarada estable para al menos otros 300 años:Las labores de consolidación han permitido que la inclinación sea la que tenía en 1700, 3,99 metros.Información técnica150px|thumb|right|Vista hacia el cielo.Latitud: 53,723056 (43° 43' 23" N)Longitud: 20,396389 (10° 23' 47" E)Altitud de la Piazza dei Miracoli: 8 metros (24 pies).Altura: 55,863 metros. 8 plantasDiámetro externo de la base: 15,484 metrosDiámetro interno de la base: 14,736 metros.Peso: 14.700 toneladas métricasGrosor de las paredes en la base: 6 metros (24 pies)Dirección de la inclinación: 1272-1997 Norte, 1173-1250 Sur.Número total de campanas: 7, acorde con la escala musical.Campana más grande: L'Assunta (La Asunta). Tres toneladas y media, realizada en 1655Campana más antigua: PasquarrecciaNúmero de escalones: 294.Véase tambiénCampo dei MiracoliArquitectura de ItaliaMonumentos Italinos &quot;Torre Pisa&quot;Pagoda de Yunyan en Suzhou, la otra famosa torre inclinada del mundo.Enlaces externosSitio oficial, con multitud de fotografías (en inglés e italiano)Historia e imágenes (en italiano)Torre de Pisa, Historia de la Torre de Pisa (en Castellano)Más información sobre la Torre y los experimentos de Galileo (en inglés)La Torre inclinada de Pisa Vistas 360º de la zona (en inglés e italiano)La Torre de Pisa ya no es la más inclinada del mundo.Información e imágenes (en italiano)Información de la Torre (en inglés)Más información de la Torre (en inglés)Valvanera.com — Información en españolPisa Categoría:Arquitectura románica en Italia Categoría:Monumentos de Italia Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Italiaaf:Skewe Toring van Pisa ar:برج بيزا المائل bat-smg:Pizas buokšts bg:Наклонена кула в Пиза bs:Krivi toranj u Pisi ca:Torre de Pisa cs:Šikmá věž v Pise da:Det skæve tårn i Pisa de:Schiefer Turm von Pisa en:Leaning Tower of Pisa eo:Oblikva turo de Pizo et:Pisa torn eu:Pisako dorrea fa:برج کج پیزا fi:Pisan torni fr:Tour de Pise fy:Toer fan Pisa gl:Torre de Pisa he:מגדל פיזה hi:पीसा की मीनार hr:Kosi toranj u Pisi hy:Պիզայի թեք աշտարակ id:Menara Pisa is:Skakki turninn í Písa it:Torre pendente di Pisa ja:ピサの斜塔 ko:피사의 사탑 lt:Pizos bokštas ms:Menara Condong Pisa nl:Toren van Pisa nn:Det skeive tårnet i Pisa no:Det skjeve tårn i Pisa nrm:Tou d'Pîse oc:Torre de Pisa pl:Krzywa wieża w Pizie pt:Torre de Pisa ro:Turnul din Pisa ru:Пизанская башня simple:Leaning Tower of Pisa sk:Šikmá veža v Pise sr:Криви торањ у Пизи sv:Lutande tornet i Pisa ta:பீசாவின் சாய்ந்த கோபுரம் th:หอเอนเมืองปิซา tr:Pisa Kulesi uk:Пізанська башта ur:پیسا ٹاور vi:Tháp nghiêng Pisa zh:比萨斜塔