 El Partido Socialista Progresista (PSP) (en árabe:الحزب التقدمي الاشتراكي al-hizb al-taqadummi al-ishtiraki) es un partido político de Líbano. Su actual presidente es Walid Jumblatt. A pesar de declararse laico, el PSP representa en gran parte a la comunidad drusa. Está afiliado a la Internacional Socialista.HistoriaEl partido fue fundado el 5 de enero de 1949 por Kamal Jumblatt, y otras personas. El PSP sostuvo en Beirut el primer congreso de los Partidos Socialistas Árabes en Libano, Siria, Egipto, e Irak, en 1951. Desde 1951 a 1972, el partido tuvo entre 3 y 6 representantes en el parlamento.El PSP, bajo el liderazgo de Kamal Jumblatt, conformó el Movimiento Nacional Libanés, que abogaba por una identidada libanesa árabe, y simpatizaba con Palestina.Enlace externoSitio oficial del PSPL Lar:الحزب التقدمي الاشتراكي cs:Pokroková socialistická strana de:Al-Hizb at-taqaddumi al-ischtiraki en:Progressive Socialist Party fr:Parti socialiste progressiste he:המפלגה הסוציאליסטית הפרוגרסיבית (לבנון) lt:Libano progresyvi socialistinė partija nl:Progressieve Socialistische Partij pl:Socjalistyczna Partia Postępu uk:Прогресивна соціалістична партія Лівану