 Las archaea (o arqueas) son microorganismos unicelulares. Al igual que las bacterias, las archaea carecen de núcleo y son por tanto procariontes. Sin embargo, las diferencias a nivel molecular entre arqueas y bacterias son tan fundamentales que se las clasifica en grupos distintos. De hecho, estas diferencias son mayores de las que hay, por ejemplo, entre una planta y un animal. Actualmente se considera que las archaea están filogenéticamente más próximas a los eucariontes que a las bacterias.Las archaea fueron descubiertas originariamente en ambientes extremos, pero desde entonces se las ha hallado en todo tipo de hábitats y podrían contribuir hasta el 20% de la biomasa. Son particularmente comunes en los océanos y pueden ser uno de los más abundantes grupos de organismos en el planeta. Algunas especies son hipertermófilas y pueden sobrevivir y prosperar a temperaturas ligeramente superiores a los 100°C y se las encuentra en géiseres, fuentes hidrotermales y pozos de petróleo. Otras extremófilas se encuentran en agua hiper-salina, ácida o alcalina. Sin embargo, otras son mesófilas o psicrófilas y prosperan en ambientes tales como marismas, aguas residuales, agua de mar y el suelo. A las metanógenas se las puede encontrar en el tracto digestivo de animales tales como rumiantes, termitas y seres humanos. No se conocen patógenos para los seres humanos, aunque se ha propuesto alguna relación entre los metanógenos y los trastornos periodontales humanos.Archaea constituye uno de los dominios en los que se dividen los seres vivos. Antiguamente se clasificaban como perteneciendo al reino Monera en la taxonomía tradicional de los cinco reinos. En 1990 se propuso considerarlos un dominio separado, según el sistema de tres dominios de Carl Woese.Características morfológicas y bioquímicasthumb|right|250px|Las archaea fueron inicialmente detectadas en ambientes extremos, tales como [[Aguas termales|manantiales volcánicos.]]Las archaea individuales tienen un diámetro comprendido entre 0,1 y 15 μm, mientras que algunos agregados o filamentos celulares llegan a tener una longitud de hasta 200 μm. Presentan diversas formas: esférica, cilíndrica, espiral, lobular, triangular, rectangular, irregular, pleomórfica, etc. Recientemente, se ha descubierto (en piscinas hipersalinas) una especie de forma cuadrada y plana.&lt;/ref&gt; Algunas archaea tienen flagelos y son móviles.Las archaea, al igual que las bacterias, no tienen membranas internas que delimiten orgánulos. Como todos los organismos presentan ribosomas, pero a diferencia de los encontrados en las bacterias que son sensibles a ciertos agentes químicos inhibidores, los de las archaea (y también los de Eukarya) no lo son, lo que puede sugerir una relación cercana entre Archaea y Eukarya. La membrama celular tiene una estructura similar a la de las demás células, pero su composición química es única. Casi todas las archaea poseen una pared celular (algunos Thermoplasma son la excepción) de composición característica, por ejemplo, no contienen peptidoglicano (mureína) como en las bacterias. Pueden clasificarse como Gram positivas (la mayoría tiene una capa homogénea y gruesa de seudopeptidoglicano) o Gram negativas.En resumen, la célula de las archaea tiene las mismas estructuras que el resto de los organismos pero se construye con compuestos químicos diferentes. Debido a estas diferencias, las archaea exhiben una alta resistencia contra los antibióticos y los agentes líticos.Como en todos los procariontes, las células de las archaea no tienen núcleo y presentan un sólo cromosoma circular. Elementos extracromosómicos, tales como plásmidos también se encuentran en las archaea. Sus genomas son de pequeño tamaño, sobre 2-4 millones de pares de bases. También es característica la presencia de ARN-polimerasas de constitución compleja y un gran número de nucleótidos modificados en los ácidos nucleicos ribosomales. Por otra parte, el ADN se empaqueta en forma de nucleosomas, como en los eucariontes gracias a proteínas semejantes a la histona, y algunos genes poseen intrones como en los eucariontes.Las archaea pueden ser aerobias, aerobias facultativas o anaerobias estrictas, autótrofas o heterótrofas. Varias especies son productores primarios usando el dióxido de carbono como fuente única de carbono y obteniendo energía por la oxidación de sustancias inorgánicas tales como azufre o hidrógeno, o por la reducción de azufre o nitrato. Aunque no se conocen especies que fijen carbono a través de la fotosíntesis, algunas archaea usan iones activados por la luz, tales como la bacteriorodopsina y halorodopsina, que generan gradientes iónicos que son convertidos en adenosín trifosfato (ATP).Pueden reproducirse por fisión binaria o múltiple, fragmentación o gemación.Hábitatsthumb|right|250px|En los géiseres del parque [[Yellowstone proliferan las archaea.]]thumb|right|250px|Imagen de satélite mostrando la abundancia de [[plancton en los océanos de los que las archaea forman parte.]]Según el hábitat preferido, podemos dividir a las archaea en tres grupos. Estos grupos no coinciden necesariamente con filogénesis moleculares, ni son necesariamente completos, ni mutuamente exclusivos. No obstante, son un punto de partida útil para estudios más detallados.Halófilos. Viven en ambientes extremadamente salinos. Halococcus y Halobacterium solo viven en medios con más del 12% de sal y pueden sobrevivir a concentraciones del 32% de sal.Termo-acidófilos. Necesitan temperaturas de más de 60-80 ºC, y algunas especies también un pH bajo, de 1-3. Sulfolobus acidocaldarius oxida el azufre y vive en las fuentes termales del parque Yellowstone. Thermoplasma se encuentra en escombreras de carbón encendidas. Pyrolobus fumarii es el organismo más termófilo de todos los conocidos con una temperatura máxima de crecimiento de 113 ºC. El organismo más acidófilo, Picrophilus, puede crecer a un pH de -0,06.Metanógenos. Viven en ambientes anaeróbicos y producen metano. Se pueden encontrar en sedimentos o en los intestinos de animales. Se han encontrado metanógenos vivos en muestras de hielo glaciar de Groenlandia tomadas a 3 km de profundidad.H.C. Tung, N.E. Bramall, and P.B. Price (2005), Microbial origin of excess methane in glacial ice and implications for life on Mars, Proceedings of the National Academy of Sciences (DOI: 10.1073/pnas.0507601102)Recientemente, varios estudios han demostrado que las archaea proliferan, no sólo en ambientes mesofílicos y termofílicos, sino también, a veces en gran número, en ambientes psicrofílicos. Los estudios filogenéticos sugieren que estas archaea derivan de antepasados termófilos que invadieron diversos hábitats de baja temperatura. Quizás lo más significativo sea la gran cantidad de arqueas encontradas en la mayor parte de de los océanos del mundo, un ambiente predominante frío. Estas arqueas pueden estar presentes en cantidades extremadamente altas (hasta 40% de la biomasa microbiana) aunque hasta el momento ninguno ha podido ser cultivado. No tenemos actualmente casi ninguna información con respecto a la fisiología de estos organismos, lo que significa que sus efectos sobre los ciclos biogeoquímicos globales siguen siendo desconocidos. Un estudio reciente ha demostrado, sin embargo, que un grupo de crenarchaeota marina es capaz de la nitrificación, un rasgo previamente desconocido en las archaea.Comparación de Archaea, Bacteria y EukaryaArchaea es similar a Bacteria en la mayoría de los detalles de la estructura y del metabolismo de la célula, pero difiere sobre todo en la composición de los lípidos de la membrana celular y en los aspectos genéticos. Así, la transcripción y traducción genéticas, los dos procesos centrales de la biología molecular, no presentan las características bacterianas típicas sino que son más similares en muchos aspectos a los encontrados en Eukarya. Por ejemplo, la traducción usa factores de iniciación y de alargamiento del tipo eucarionte y la transcripción implica proteínas de unión TATA y TFIIB como en los eucariontes. Muchos genes ARNr y ARNt de las archaea albergan intrones únicos que no se encuentran ni en eucariontes ni en bacterias.Varias otras características sitúan a Archaea en un grupo aparte. Como bacterias y eucariontes, las archaea poseen fosfolípidos basados en glicerol,&lt;/ref&gt; pero con tres características que los hacen inusuales:&lt;/ref&gt;[[Imagen:Archaea membrane.svg|thumb|right|300px|Comparación de las membranas celulares. Arriba, estructura típica de las membranas de Archaea: 1-cadena isoprenoide, 2-enlace éter, 3-glicerol L, 4-grupo fosfato. En medio, estructura típica de las membranas de Bacteria y Eukarya: 5-ácido graso, 6-enlace éster, 7-glicerol D, 8-grupo fosfato. Abajo, 9-bicapa lípida característica de bacterias y eucariontes y similar a la de la mayoría de las archaea. 10-monocapa lípida propia de algunas archaea.]]Estereoquímica del glicerol. Los lípidos de las archaeas son únicos porque la estereoquímica del glicerol es opuesta a la encontrada en bacterias y eucariontes. Esto evidencia fuertemente un camino biosintético independiente.Enlaces éter. La mayoría de bacterias y eucariontes tienen membranas compuestas principalmente por glicerol que se une a las cadenas laterales mediante enlaces éster, mientras que en las archaea la unión es por enlaces éter. Aun cuando alguna bacteria tiene lípidos ligados por éter, la estereoquímica del glicerol sigue siendo de tipo bacteriano. Estas diferencias pueden ser debidos por una adaptación de las archaea a los ambientes hipertermófilos. Sin embargo, hay que hacer notar que incluso las archaea mesófilas tienen lípidos ligados por éter.Cadenas isoprenoides. Las cadenas laterales de las membranas celulares también tiene una composición distintiva en Archaea, pues son cadenas isoprenoides (compuestas de 20 o incluso 40 átomos de carbono), mientras que en Bacteria y Eukarya están compuestas por ácidos grasos (usualmente de 16 a 18 átomos de carbono). Las cadenas isoprenoides son comunes en la industria del caucho y como componente de algunas vitaminas comunes en bacterias y eucariontes, sin embargo, solo las archaea incorporan estos compuestos a sus lípidos celulares. En algunas archaea la cadena de isoprenoide C-40 es lo suficientemente larga para atravesar el espesor de la membrana, uniendo el fosfato de glicerol de ambos extremos y formando una monocapa (en lugar de la bicapa habitual). Esta adaptación hace más estable y resistente la membrana, siendo habitual, por lo tanto, en las archaea hipertemófilas.Aunque no son únicas, las paredes celulares de las archaea son también inusuales. Las archaea no tienen paredes de peptidoglicano como en las bacterias, aunque en un grupo de metanógenos contiene seudopeptidoglicano (se diferencia en la composición y en los enlaces).Howland, John L. (2000) The Surprising Archaea: Discovering Another domain of Life, pages 69-71. (Oxford: Oxford University Press). ISBN 0-19-511183-4. Tampoco tienen paredes de celulosa como las plantas ni de quitina como los hongos. Las paredes celulares de otras archaea carecen tanto de peptidoglicano como de seudopeptidoglicano y se componen de polisacáridos, glicoproteínas o proteínas. El tipo más común de pared es la capa superficial paracristalina (capa S) que está formada por proteína o glicoproteína, generalmente de simetría hexagonal.&lt;/ref&gt; Las capas S son comunes en las bacterias, donde constituyen el único componente de la pared celular en algunos organismos (como en Planctomyces) o la capa externa de muchos otros organismos con peptidoglicano. La archaea Thermoplasma carece de pared celular.Las archaea también tienen flagelos que son notablemente diferentes en composición y desarrollo de los superficialmente similares flagelos de las bacterias. El flagelo bacteriano es un sistema de secreción de tipo III modificado, mientras que los flagelos de las archaea se asemejan a los pilis de tipo IV, los cuales utilizan un sistema de secreción algo similar pero no idéntico al sistema de secreción de tipo II.Morfologíathumb|300px|Rango de tamaños que presentan las células [[procariotas en relación a otros organismos y biomoléculas.]]Las archaea individuales tienen diámetros comprendidos entre 0,1 μm y más de 15 μm y se presentan en diversas formas, siendo comunes esferas, barras, espirales y placas. El grupo Crenarchaeota incluye otras morfologías tales como células lobuladas irregularmente en Sulfolobus, finos filamentos de menos de medio μm de diámetro en Thermofilum y barras casi perfectamente rectangulares en Thermoproteus y Pyrobaculum.Barns, Sue and Burggraf, Siegfried. (1997) Crenarchaeota. Version 01 January 1997. in The Tree of Life Web Project Recientemente, se ha descubierto en piscinas hipersalinas una especie de forma cuadrada y plana (como un sello de correos) denominada Haloquadra walsbyi. Estas formas inusuales probablemente se mantienen tanto por la pared celular como por un citoesqueleto procariótico, pero estas estructuras celulares, en contraste con las bacterianas, son poco conocidas. En las células de las archaea se han identificado, sin embargo, proteínas relacionadas con los componentes del citoesqueleto,&lt;/ref&gt; así como filamentos.&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;Algunas especies forman agregados o filamentos celulares de hasta 200 μm de longitud y pueden ser miembros prominentes de las comunidades de microbios que conforman biopelículas. Un ejemplo particularmente elaborado de colonias multicelulares lo constituyen las archaea del género Pyrodictium. En este caso, las células producen arreglos de tubos largos, delgados y huecos, denominados cánulas, que se conectan formando densas colonias arbustivas.&lt;/ref&gt; La función de estas cánulas se desconoce, pero pueden permitir que las células se comuniquen o intercambien nutrientes con sus vecinos.&lt;/ref&gt;Genéticathumb|200px|''[[Sulfolobus'' infectado con el virus STSV1. La barra mide 1 μm.&lt;/ref&gt;]]Las archaea por lo general tienen un único cromosoma circular al igual que las bacterias. Estos varían en tamaño desde 5.751.492 pares de bases en Methanosarcina acetivorans,&lt;/ref&gt; el mayor genoma secuenciado hasta la fecha, hasta 490.885 pares de bases en ''[[Nanoarchaeum equitans]]'', el genoma más pequeño conocido que puede contener sólo 537 genes codificadores de proteínas. Las archaea también presentan [[plásmido]]s&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;  que se pueden propagar por contacto físico entre células, en un proceso que puede ser similar a la conjugación bacteriana.&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name= SotaTop&gt;&lt;/ref&gt; Los plásmidos son cada vez más importantes como herramientas genéticas pues permiten la realización de estudios genéticos en archaea.&lt;ref name= LippsG&gt;&lt;/ref&gt;Al igual que los bacteriófagos que infectan bacterias, existen virus que se replican en las archaea. Son virus ADN bicatenarios que parecen no estar relacionados con otros virus y que pueden tener una gran variedad de formas inusuales, como botellas o ganchos. Estos virus han sido estudiados en más detalle en los termófilos, en particular en los órdenes Sulfolobales y Thermoproteales.&lt;/ref&gt; La defensa contra estos virus pueden implicar la interferencia de ARN por secuencias de ADN repetitivas en el genoma de las archaea.Las archaea son genéticamente distintas a otros organismos, con hasta un 15% de proteínas exclusivas codificadas por el genoma de cualquiera archaea.&lt;/ref&gt; Los genes que son compartidos entre Archaea, Bacteria y Eukarya forman un núcleo de funciones de la célula, relacionados principalmente con la [[transcripción genética|transcripción]], [[Traducción (genética)|traducción]] y metabolismo de [[nucleótido]]s.&lt;ref name=Gaasterland/&gt; La mayoría de los genes exclusivos de las archaea no tienen una función conocida, pero de los que tienen una función identificada, la mayoría participan en la [[metanógeno|metanogénesis]]. Otros elementos característicos de los genomas de las archaea son la organización de genes de función relacionada, tales como las enzimas que catalizan las etapas de la misma [[ruta metabólica]], nuevos [[operón|operones]] y grandes diferencias en genes [[ARNt]] y sus aminoacil ARNt sintetasas.&lt;ref name=Gaasterland&gt;&lt;/ref&gt;La transcripción y traducción en Archaea son más similares a Eukarya que a Bacteria, por ejemplo en las subunidades y secuencias de la ARN polimerasa II y en los ribosomas. Las funciones e interacciones de la ARN polimerasa en en la transcripción en Archaea también parece estar relacionada con la de Eukarya, con un similar ensamblado de proteínas (factores de transcripción genéricos) dirigiendo la unión de la ARN polimerasa a un promotor de gen. Sin embargo, muchos otros factores de transcripción en las archaea son similares a los de bacterias.&lt;/ref&gt;ReproducciónLas archaea se reproducen asexualmente por fisión binaria o múltiple, fragmentación o gemación. No se produce meiosis, de manera que si una especie de archaea existe en más de una forma, todas tienen el mismo número de cromosomas (tienen el mismo cariotipo). La división celular está controlada como parte de un complejo ciclo celular, donde el cromosoma se replica, las copias se separan y luego la célula se divide. Los detalles del ciclo celular sólo han sido investigados en el género Sulfolobus, siendo similares a los de bacterias y eucariontes: los cromosomas se replican desde múltiples puntos de partida (origen de replicación) usando ADN polimerasas que son similares a las enzimas equivalentes eucarióticas. Sin embargo, las proteínas que dirigen la división celular, como la proteína FtsZ que forma un anillo contráctil alrededor de la célula, parecen estar más relacionadas con sus equivalentes bacterianos.No se forman endosporas en ninguna especie de archaea, aunque algunas especies de Halobacteria pueden alternar entre fenotipos y crecer como diferentes tipos de células, incluidas estructuras de paredes gruesas que son resistentes al choque osmótico y que les permiten sobrevivir a bajas concentraciones de sal. No se trata de estructuras reproductivas, pero es posible que ayuden a estas especies a dispersarse en nuevos hábitats.Origen y evoluciónthumb|right|362px|Situación de las arqueas en el árbol filogénético de [[Carl Woese et al basado en datos de secuencias genéticas de ARNr 16S.]]thumb|right|362px|[[Árbol filogenético de los seres vivos obtenido a partir de genomas completamente secuenciados. Los árboles moleculares colocan a Archaea más próximo a Eukarya que a Bacteria.]]No hay acuerdo sobre cuándo se han originado las archaea puesto que los fósiles más tempranos son difíciles de interpretar. Los sedimentos más antiguos que se conocen, los de Groenlandia occidental de hace 3.800 millones de años, podrían contener restos de archaea. Fósiles probables datan de hace casi 3.500 millones de años y restos de lípidos, que podrían ser tanto de archaea como de eucariontes, se han detectado en pizarras de hace 2.700 millones de años. Sin embargo, no todos los investigadores están de acuerdo con la asignación de estos fósiles a Archaea y sitúan su origen hace sólo 900 millones de años.Las archaea fueron identificadas como una línea evolutiva separada en 1977 (y finalmente promovidas a dominio en 1990) por Carl Woese y George E. Fox, debido a su posición en los árboles filogenéticos basados en secuencias de ARNr. Aunque hay cierta incertidumbre en la posición filogenética de los dominios Archaea, Bacteria y Eukarya se considera que, a pesar de ser procariontes, las archaea están más relacionadas con los eucariontes que con las bacterias.Hay dos puntos de vista fundamentalmente diferentes sobre el origen de Archaea. Una de las posibilidades es que la especificidad de Archaea refleje una temprana divergencia en el árbol de la vida, antes de que muchas de las características celulares se estabilizaran. En este sentido, algunos estudios sugieren que puede ser el linaje más antiguo, con Bacteria y Eukarya divergiendo de este grupo.&lt;/ref&gt; Puesto que un estudio de árboles moleculares establece que el último ancestro común de las arqueas existentes en la actualidad pudiera ser un termófilo no metanógeno,&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt; se plantea la posibilidad de que los organismos que prosperan a temperaturas templadas aparecieran más tarde que los adaptados a temperaturas altas. Por su parte, Woese sugiere que los tres dominios podrían ser igual de antiguos pues derivarían de una colonia ancestral en la que la [[transferencia horizontal de genes]] fuese el principal motor evolutivo hasta que la transferencia vertical se hizo dominante y los dominios se separaran.&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;El otro punto de vista, mayoritario en la actualidad, es que Archaea es relativamente reciente y que surgió de bacterias especializadas. En esta línea, Cavalier-Smith sostiene que las innovaciones que dieron lugar a las arqueas tuvieron como partida un antecesor Neomura, del cual se derivaron tanto Archaea como Eukarya, que serían, por tanto, grupos hermanos.Thomas Cavalier-Smith (1987), The origin of eukaryote and archaebacterial cells, Ann NY Acad Sci 503: 17–54Thomas Cavalier-Smith (2002), The neomuran origin of archaebacteria, the negibacterial root of the universal tree and bacterial megaclassification, International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology 52: 7–76 &lt;/ref&gt; Neomura, a su vez, puede haberse originado a partir de [[actinobacteria]]s (bacterias [[gram positiva]]s) que perdieron su pared externa de [[mureína]]. Luego una posterior adaptación a condiciones hipertermófilas da origen a Archaea, que sería tan reciente como Eukarya y de hace sólo unos 900 millones de años.&lt;ref name=smith2006a&gt;Thomas Cavalier-Smith (2006), [http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1586193 Rooting the tree of life by transition analyses], Biol Direct. 1: 19.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=smith2006b&gt;&lt;/ref&gt;La relación entre Archaea, Bacteria y Eukarya sigue siendo todavía un problema importante.ClasificaciónLa sistemática de las arqueas no está completa y las diferencias entre algunos grupos son muy grandes.Se conocen unos 100 géneros y unas 300 especies de archaea. Se proponen cuatro filos (cada uno de los cuales se puede incluir en un reino del mismo nombre), comprendiendo los dos primeros la mayor parte de las especies conocidas:Crenarchaeota. Comprende a la mayoría de las especies hipertermófilas. Muchas son autótrofas quimiosintéticas, constituyendo los únicos productores primarios en ciertos hábitats inhóspitos. Recientes análisis basados en secuencias de ARNr indican que Crenarchaeota también se puede distribuir extensamente en ambientes de baja temperatura tales como mares, sedimentos y suelos.Euryarchaeota. Comprende a las que se encuentran en concentraciones salinas altas y que pueden obtener su energía de la luz, sin ningún pigmento clorofílico. También se clasifican dentro de este clado los metanógenos que habitan los sedimentos acuosos y en el tracto digestivo de diversos animales. Análisis de secuencias de ARNr sugieren que miembros de este grupo también se encuentran en gran número en las aguas oceánicas.Korarchaeota. Es un pequeño grupo de hipertermófilas (encontradas en el parque Yellowstone), filogenéticamente diferentes a las Crenarchaeotas y que se consideran las archaea más primitivas.Nanoarchaeota. Es un taxón especialmente creado para la especie Nanoarchaeum equitans, descubierta en 2002 y cuyas relaciones de parentesco son inciertas.Se debe tomar en cuenta que, aunque los dos primeros filos están firmemente establecidos, los dos restantes comprenden pocas especies mal conocidas y son dudosos. Dado el escaso conocimiento actual sobre las especies de este dominio, el número de filos puede aumentar con rapidez. Muchos de estos hipotéticos grupos son conocidos por una única secuencia de ARNr, lo que indica que la gran mayoría de la diversidad de estos organismos sigue siendo completamente desconocida.&lt;/ref&gt; Este problema de como abordar el estudio y clasificación de microbios no cultivados es común en todos los procariontes.&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt; Recientemente (en 2006) se han descubierto tres nuevos grupos de [[Euryarchaeota]] en el ambiente extremadamente ácido en una mina del Norte de California, denominados provisionalmente [[ARMAN]] (Archaeal Richmond Mine Acidophilic Nanoorganisms).&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;Usos de archaea en tecnología e industriaLas archaea extremófilas, en particular las resistentes a las altas temperaturas o a los extremos de acidez y alcalinidad, son una importante fuente de enzimas que puede funcionar bajo estas duras condiciones.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=Egorova&gt;&lt;/ref&gt; Estas enzimas tienen una amplia gama de usos.  Por ejemplo, las [[ADN polimerasa]]s termoestables, como la ADN polimerasa Pfu de ''[[Pyrococcus furiosus]]'', han revolucionado la biología molecular, al permitir el uso de la [[reacción en cadena de la polimerasa]] como método simple y rápido para la clonación del ADN. En la industria, las amilasas, galactosidasas y pululanasas de otras especies de Pyrococcus realizan su función a más de 100 °C, lo que permite la elaboración de alimentos a altas temperaturas, tales como leche baja en lactosa y suero de leche. Las enzimas de estas archaea termófilas también tienden a ser muy estables en solventes orgánicos, por lo que pueden utilizarse en una amplia gama de procesos respetuosos con el medio ambiente para la síntesis de compuestos orgánicos.En contraste con la amplia gama de aplicaciones de las enzimas, la utilización en biotecnología de los organismos en sí mismos es más reducida. Sin embargo, las archaea metanógenas son una parte vital del tratamiento de aguas residuales, realizando la digestión anaeróbica de los residuos y produciendo biogás.&lt;/ref&gt; Las archaea acidófilas son también prometedores en minería para la extracción de metales tales como oro, cobalto y cobre.Una nueva clase de antibióticos potencialmente útiles se derivan de este grupo de organismos. Ocho de esas sustancias ya han sido caracterizadas, pero podría haber muchas más, especialmente en Halobacteria. El descubrimiento de nuevas sustancias depende de la recuperación de estos organismos del medio ambiente y de su cultivo.ReferenciasEnlaces externosMolecular phylogeny of Archaea in boreal forest soil, freshwater and temperate estuarine sedimentOceans of Archaea Categoría:Archaea Categoría:Extremófilosar:عتائق ast:Archaea az:Arxeya bg:Археа bn:আর্কিয়া ca:Arqueobacteri  cs:Archea cy:Archaea da:Archaea de:Archaeen en:Archaea eo:Arkioj et:Arhed eu:Arkeobakterio fa:باستانیان fi:Arkkieliöt fr:Archaea ga:Aircéach he:חיידקים קדומים hi:आर्किया hr:Archaea hu:Archeák id:Archaea is:Forngerlar it:Archaea ja:古細菌 ko:고세균 la:Archaea lb:Archaeën lt:Archėja mk:Археи ms:Arkea nds:Archaeen new:आर्केया nl:Archaea nn:Arkar no:Arkebakterier oc:Archaea pam:Archaea pl:Archeowce pt:Archaea qu:Ñawpa añaki ru:Археи sah:Архей sh:Arheja simple:Archaea sk:Archaea sl:Arheje sv:Arkéer sw:Archaea ta:ஆர்க்கீயா th:อาร์เคีย tr:Arkea uk:Археї vi:Vi khuẩn cổ zh:古菌 zh-min-nan:Kó͘-seng-khún