 Las gimnospermas son plantas vasculares y productoras de semillas. El nombre proviene del griego γυμνός, desnudo, y σπέρμα, semilla; es decir, semilla desnuda. Este término se aplica debido a que las semillas de estas plantas no se forman en un ovario cerrado (esto es, un pistilo con uno o más carpelos que evolucionan a un fruto, como ocurre en las angiospermas), sino que están desnudas en las escamas de los conos.CaracterísticasSon plantas leñosas, casi siempre arbóreas, a veces arbustivas o de biotipo palmeroide. Sus flores son sencillas, poco llamativas, de polinización casi siempre anemofilia, con las flores dispuestas lo más a menudo en estróbilos.La producción de semillas distingue a las gimnospermas (junto con las angiospermas) del resto de las plantas vasculares. Las gimnospermas son heterospóreas, produciendo microsporas que se presentan como granos de polen y megasporas que contienen una oosfera o gameto femenino (en un gametofito femenino, el óvulo). Como resultado de la fecundación (al unirse los gametos masculino y femenino derivados de las esporas), se forma el embrión. Éste, acompañado por las envueltas y otros tejidos del óvulo, termina formando la semilla, que es una fase esporofítica con reposo (diapausa).thumb|left|''Cycas circinalis'', una [[Cycas|cícada, mostrando su porte semejante a una palmera y dos conos]]A diferencia de las angiospermas, no tienen la semilla totalmente cubierta por la hoja fértil o carpelo, por eso también se le llama semilla desnuda.Posición evolutiva y clasificaciónEn un momento, las gimnospermas se consideraron una clase (Clase ''Gymnospermae), primero dentro de las plantas con semilla (División Spermatophyta; 1883~1950) y luego dentro de las plantas vasculares (División Tracheophyta; 1950~1981). La clase esencialmente abarca a las coníferas y sus ''aliados (plantas relacionadas), incluidos varios grupos de plantas extintas conocidas solo por restos fósiles. En el esquema de clasificación anterior, las plantas con "semillas desnudas" fueron claramente apartadas de las otras grandes clases de plantas (esto es, helechos y plantas con flores clásicas o angiospermas), práctica que ha continuado hasta la actualidad. Sin embargo, las pruebas fósiles (y el ADN) demuestran que las angiospermas evolucionaron a partir de antecesores gimnospermos, lo que califica al grupo de parafilético (un cajón de sastre). Desde el desarrollo de la cladística moderna, se intenta definir sólo taxones holofiléticos (monofiléticos en el sentido de Hennig), es decir, que contengan a todos los descendientes del antepasado común del grupo sin excluir a ninguno.thumb|right|''Welwitschia mirabilis'', un gnetófito del desierto del [[Namib]]Así, mientras el término gimnospermas es aún informalmente utilizado para referirse conjuntamente a los cuatro taxones de plantas con semillas desnudas, distinguiéndolas de las angiospermas, sus representantes son ahora distribuidos en taxones con el mismo rango, el de filo o división, que el de aquellas:[[Conífera|División Coniferophyta]] &#8211; las coníferas.[[Ginkgo|División Ginkgophyta]] &#8211; con sólo una especie viviente, ''Ginkgo biloba''.[[Cycas|División Cycadophyta]] &#8211; las cícadas.[[Gnetophyta|Division Gnetophyta]] &#8211; con tres familias, cada una con un sólo género: Gnetum, Ephedra, ''Welwitschia''Véase tambiénSpermatophytaEnlaces externosStevens, P. F. 2001 en adelante. Angiosperm Phylogeny Website Versión 7, Mayo del 2006 (en inglés).Rydin C, Pedersen KR, Crane PR and Friis EM 2006. Former Diversity of Ephedra (Gnetales): Evidence from Early Cretaceous Seeds from Portugal and North America Annals of Botany 98(1):123-140ReferenciasBowe LM, Coat G, dePamphilis CW. 2000. "Phylogeny of seed plants based on all three genomic compartments: extant gymnosperms are monophyletic and Gnetales' closest relatives are conifers". Proc Natl Acad Sci 97(8):4092-7.http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?tool=pubmed&amp;pubmedid=10760278Zi-Qiang Wang. 2004. "A New Permian Gnetalean Cone as Fossil Evidence for Supporting Current Molecular Phylogeny". Annals of Botany 94(2):281-288 (resumen aquí y pdf aquí)Hajibabaei M, Xia J, Drouin G. 2006. "Seed plant phylogeny: gnetophytes are derived conifers and a sister group to Pinaceae.". Mol Phylogenet Evol. 40(1):208-17. (resumen aquí)Categoría:Gymnospermae Categoría:Spermatophytaar:عاريات البذور bg:Голосеменни ca:Gimnosperma cs:Nahosemenné da:Nøgenfrøede de:Nacktsamige Pflanzen el:Γυμνόσπερμο en:Gymnosperm eo:Gimnospermoj fa:بازدانگان fr:Gymnospermes gl:Ximnosperma he:חשופי זרע hu:Nyitvatermők id:Tumbuhan berbiji terbuka it:Gymnospermae ja:裸子植物 ka:შიშველთესლოვნები ko:겉씨식물 lt:Plikasėkliai mk:Голосеменици nah:Petlāuhxinachtli nl:Naaktzadigen no:Nakenfrøede planter pl:Nagonasienne pt:Gymnospermas qu:Llat'an muruyuq ru:Голосеменные simple:Gymnosperm sk:Nahosemenné rastliny sl:Golosemenke sv:Nakenfröiga växter ta:வித்துமூடியிலி te:వివృతబీజాలు tr:Açık tohumlular uk:Голонасінні vi:Thực vật hạt trần zh:裸子植物