250px|thumb|right|Foto aérea de Puerto Argentino/Stanley 250px|thumb|right|Catedral anglicana y el Arco de «''Whalebone''» (hueso de ballena)Puerto Argentino (de acuerdo con la denominación oficial argentina) o Stanley (según la denominación oficial del Reino Unido) es la población más grande de las Islas Malvinas y la capital del Territorio Británico de Ultramar de esas islas. Se encuentra en la Isla Soledad y tiene un aeropuerto en las afueras llamado Aeropuerto de Stanley (código IATA: PSY) cuya pista fue construida originalmente en colaboración con la Argentina. La ciudad está asentada en una de las zonas más húmedas de la isla. Su población estimada a 2007 es de 2.322 habitantes.Estimación de World GazetterDurante la breve administración argentina de las islas en 1982, fue hecha capital de la Gobernación Militar de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur creada en ese momento y que subsistió oficialmente hasta 1985.El asentamiento fue comenzado a construir por los británicos en 1843, pasando a ser capital administrativa en 1845. La ciudad creció rápidamente cuando se crearon unos astilleros y más tarde se convirtió en base para barcos balleneros y cazadores de focas en el Atlántico Sur.En la actualidad Puerto Argentino/Stanley está asentada en el centro de la red de carreteras de la isla Soledad y es la zona principal de compras en el archipiélago, además de ser la única que posee un colegio, un hospital, una piscina y una biblioteca. Algunas de las atracciones de Puerto Argentino/Stanley son: el campo de golf, la Casa del Gobernador, el Museo de las Islas Malvinas, la "catedral", el arco llamado "Whalebone" (o "Hueso de Ballena", en español), numerosas edificaciones al recuerdo de los caídos por Malvinas y lugares donde han encallado barcos.Durante la Guerra de Malvinas los alrededores de la ciudad fueron extensamente minados; aún hoy quedan lugares marcados como terrenos minados.DenominaciónLa ciudad recibe diversas denominaciones, tanto dentro del mundo hispanohablante como en el resto del mundo. 185px|right|thumb|Letreros con los mensajes "Bienvenidos a Stanley" y "Hermanada con [[Whitby" a la entrada de la ciudad.]] Originalmente se la llamó Port Stanley (en castellano: Puerto Stanley), en honor de Lord Stanley, Secretario de Estado británico para la Guerra y las Colonias en aquella época. Por ese nombre se la conoce mayormente en los países que no son de habla hispana.Luego paulatinamente fue utilizándose sólo el nombre Stanley. El 2 de agosto de 1956, el administrador británico de las islas aconsejó a su gobierno en Londres el uso de este nombre, debido a que se había generalizado en las islas. Así se la suele conocer en los países de habla inglesa.El gobierno militar argentino, a su vez, la renombró a Puerto Argentino a través del decreto 757/82 del 21 de abril de 1982, durante el conflicto armado por la soberanía de las islas (Guerra de las Malvinas), cuando esta localidad fue dominada por tropas argentinas. Su uso es excluyente en la Argentina, pero no así en la totalidad del mundo hispanohablante, donde la denominación de Puerto Argentino se alterna con la de Puerto Stanley.Previamente al decreto del 21 de abril, el gobierno argentino y algunos medios de prensa utilizaron otros nombres extraoficialmente:3 – 4 de abril de 1982: Puerto Rivero5 de abril de 1982: Puerto de la Isla Soledad6 al 20 de abril de 1982: Puerto de las Islas MalvinasBibliografíaThe toponymy of the Falkland Islands as recorded on maps and in gazetteers (en inglés), por el Comité Permanente sobre Nombres Geográficos, Reino Unido.Referencias Enlaces externosCategoría:Localidades de las Islas Malvinas Categoría:Capitales de América del Surbat-smg:Puerto Archentins bg:Порт Стенли cs:Port Stanley da:Stanley (Falklandsøerne) de:Stanley (Falklandinseln) en:Stanley, Falkland Islands et:Stanley (Falklandi saared) fi:Port Stanley fr:Port Stanley gd:Stanley gv:Stanley, ny Malveenaghyn he:סטנלי (עיר) hr:Stanley, Falklandski Otoci hu:Stanley (Falkland-szigetek) id:Stanley, Kepulauan Falkland io:Port Stanley is:Stanley it:Port Stanley (Isole Falkland) ja:スタンリー (フォークランド諸島) lt:Stenlis nl:Stanley (Falklandeilanden) no:Stanley pl:Stanley (miasto) pt:Stanley (cidade) ru:Порт-Стэнли simple:Stanley, Falkland Islands sk:Stanley (Falklandy) sv:Stanley (stad) uk:Стенлі zh:阿根廷港