 La Selección de rugby de Francia está controlada por la Federación Francesa de Rugby (Fédération Française de Rugby-FFR), miembro de la IRB. Es uno de los mejores combinados mundiales. El 1 de diciembre de 2008 ocupaba el séptimo puesto de la clasificación mundial de la IRB. Seis jugadores de la selección francesa forman parte del Salón de la fama de este deporte.El Rugby fue introducido en Francia por los británicos, y el día de año nuevo de 1906 tuvo lugar el primer partido de la selección, dicho encuentro la enfrentó a la selección de Nueva Zelanda en París. Desde ese momento jugó partidos esporádicos contra las cuatro selecciones británicas hasta que en 1910 fue invitada a jugar el desde ese momento llamado Torneo de las 5 Naciones. Así mismo y durante la celebración de las primeras ediciones de los Juegos Olímpicos (en los que el Rugby fue olímpico) la selección logró una medalla de oro (1900) y dos de plata (1924,1928). El primer título en solitario en el 5 Naciones lo logró en 1959 y el primer Grand Slam (concedido al ganador del Torneo que vence a todos los demás rivales) en 1968. Desde la primera edición de la Copa del Mundo de Rugby (1987) la selección francesa ha alcanzado cuanto menos la fase de eliminatorias directas, y en dos ocasiones se ha proclamado subcampeona del Mundo (1987,1999).Tradicionalmente el uniforme de la selección ha consistido en una camiseta azul, pantalón azul y medias rojas. El emblema de la selección es un gallo. Aunque la selección puede jugar sus partidos en diferentes localizaciones de la geografía francesa, los partidos del 6 Naciones son jugados en el Stade de France en París.HistoriaEl Rugby fue introducido en Francia por comerciantes y estudiantes en 1872. Aunque en los Juegos olímpicos de 1900 la representación francesa logró la medalla de oro (ante un equipo británico y otro alemán). Su primer partido internacional no tuvo lugar hasta el día de 1906, cuando se enfrentó a la selección de Nueva Zelanda. En 1910 tuvo lugar su inclusión en el Torneo de las 5 Naciones. En 1913 se enfrentó a la selección de Sudafrica (Springboks) por primera vez, perdiendo 38-5. A lo largo de la década de los años 20 Francia lograría dos medallas de plata olímpicas al perder las finales de los Juegos de 1924 y 1928 frente a la selección de Estados Unidos. En 1932 Francia fue expulsada del Torneo de las 5 naciones, dado que se acusaba a la Liga Francesa de contar con jugadores profesionales en un momento en el que el Rugby Union era estrictamente amateur. En 1939 volvió a ser invitada a formar parte del Torneo 5 Naciones, pero no compitió hasta 1947 debido al desarrollo de la 2ª Guerra Mundial. El rugby francés sufrió un espectacular desarrollo en las décadas de 1950 y 1960. En 1954 logró su primer título del 5 Naciones empatada con Inglaterra y Gales  logrando el primer título en solitario en 1959 al vencer tres partidos y empatar el restante frente a Inglaterra.En 1958 Francia se convirtió en el primer país en vencer a Sudáfrica en una serie. En 1961 realizó una gira por Nueva Zelanda y Australia perdiendo los dos partidos frente a los All Blacks pero venciendo a los australianos (Wallabies). En 1968 se alzó con su primer Grand Slam en el 5 Naciones. En la década de los 70 el Rugby francés continuó con su progresión y se alzó con su segundo Grand Slam en 1977. Así mismo ese año lograron su primera victoria frente a los All Blacks al vencerles en un encuentro disputado en Toulouse, aunque perderían el partido de vuelta en París. Y por fin el día de la Bastilla de 1979 la selección francesa logró batir a los All Blacks en Nueva Zelanda. La década de los 80 comenzó con la consecución del tercer Grand Slam, al vencer a Inglaterra en Twickenham. En 1987 lograron su cuarto Grand Slam y alcanzaron el Subcampeonato Mundial en la primera edición de la Copa el Mundo al perder frente a Nueva Zelanda (29-9) en Eden Park, Auckland.Francia acogió algunos partidos de la Copa del Mundo de 1991, pero fue eliminada al perder en cuartos de final frente a Inglaterra. En la Copa del Mundo de 1995, y tras partir como una de las favoritas tras su gira por Nueva Zelanda en 1993 (dos victorias por cero derrotas) alcanzó las semifinales donde fue derrotada por la selección anfitriona y a la postre campeona, Sudáfrica. En el partido por el tercer puesto vencería a Inglaterra. En 1998 y 1999 alcanzaron dos Grand Slam consecutivos en el 5 Naciones y en la Copa del Mundo de 1999 cayeron en la final frente a Australia.En el año 2000 el Torneo Cinco Naciones pasó a llamarse de las seis naciones tras la inclusión de Italia. En 2002, 2006 y 2007 lograron el Grand Slam y en la Copa del Mundo de 2003 perdieron frente a Inglaterra en semifinales.Equipación250px|thumb| La camiseta de la Selección Francesa con el característico símbolo del Gallo. Hasta 1912 la Camiseta utilizada por el equipo francés fue de color blanco con dos rayas horizontales (una roja y otra azul). Las la primera victoria frente a Escocia en 1911, el capitán francés Marcel Communeau pidió que se utilizase como símbolo el gallo. Este símbolo fue elegido por considerarse al Gallo como un animal combativo y orgulloso que en ocasiones puede ser muy agresivo. El color del mismo, fue inicialmente blanco y rojo, tras 1945 fue modificado pasando a ser multicolor, para adoptar por fin en 1970 el color dorado actual.Tradicionalmente la Selección francesa ha jugado con camiseta azul, pantalón blanco y medias rojas, aunque en ocasiones disputa sus partidos con camiseta blanca. Pero la camiseta de Francia para Mundial de 2007 que se disputó en su país sentó un precedente. La camiseta oscureció su color, pasando a ser azul marino. Esto hizo que en el partido de cuartos final disputado en Cardiff ante los All-Blacks estos tuvieran que utilizar su segunda equipación. Esto generó bastante discrepancia dado que habitualmente el equipo visitante tiene preferencia a la hora de escoger equipación.La multinacional norteamericana de ropa deportiva que vestía a la selección gala se anotó una victoria en la guerra comercial contra su rival que vestía a los All-Blacks.Estadiosthumb|250px|left|Francia frente a los [[All Blacks en el Stade de France situado en Saint-Denis, (París).]] Los primeros años en los que la Selección francesa disputo partidos internacionales, estos se jugaron en lugares como el Parque de los Príncipes y el Estadio Olímpico de Colombes ambos en París. El mayor estadio en el que actualmente juega la Selección francesa es el Stade France, con capacidad para 80.000 personas, y que acoge los partidos del Torneo 6 Naciones. Durante las temporadas de 2005 y 2006 Francia jugó partidos internacionales en estadios como el Stade Gerland, Lyon; Stade Vélodrome, Marsella; Stade de la Beaujoire, Nantes y el Stadium de Toulouse, Toulouse.La Copa del Mundo de Rugby de 1991 organizada por Inglaterra celebró los partidos correspondientes al grupo D (en el que se encontraba incluida Francia) en distintas localidades francesas como Béziers, Bayona, Grenoble, Toulouse, Brive y Agen. El Parque de los Príncipes y el Estadio Metropolitano de Lille acogieron un cuarto de final cada uno.En la Copa del Mundo de 1999 organizada por Gales, Francia volvió a acoger algunos partidos , en concreto los correspondientes al grupo C se celebraron en diversas localidades como Béziers, Burdeos y Toulouse. Un partido de Segunda Ronda se jugó en el Estadio Felix Bollaert y un cuarto de final en el Stade de FranceLa Copa del Mundo de 2007 en la que Francia es el principal organizador, se disputará en diez ciudades francesas distintas Burdeos (Estadio Chaban-Delmas), Lens (Estadio Félix Bollaert), Lyon (Estadio Gerland), Marsella (Estadio Vélodrome), Montpellier (Estadio de la Mosson), Nantes (Estadio de la Beaujoire), Paris (Stade de France, Saint-Denis and Parque de los Príncipes), Saint-Étienne (Estadio Geoffroy-Guichard), y Toulouse (Estadio de Toulouse). La final se disputará en el Stde FranceRécordSeis Naciones[[Image:France Irlande 02-11-2006-7.jpg|250px|thumb|Las Selecciones de Francia e Irlanda enfrentándose en el Seis naciones, el 11 de Febrero de 2006, en el Stade de France]]El único Torneo que juega Francia con carácter anual es el torneo de las 6 Naciones, en el que se enfrenta a otras 5 naciones europeas: Inglaterra, Irlanda, Italia, Escocia y Gales. La primera participación en el torneo data de 1910, en el periodo comprendido entre 1932 y 1947 fue excluida del mismo acusada de profesionalismo. La primera victoria en el torneo la logró en 1954, empatada con Inglaterra y Gales, mientras que el primer título en solitario data de 1959. Desde la edición de 2007 se entrega el Trofeo Garibaldi al vencedor del enfrentamiento Francia-Italia disputado dentro del Torneo.Torneos disputados: 76Victorias Totales: 23Victorias Compartidas: 7Victorias En solitario: 16Grand Slam: 8Copa del Mundo[[Imagen:Webb Ellis Cup.jpg|thumb|left|120px|La Copa Webb Ellis otorgada al vencedor de la Copa del Mundo]] Aunque Francia ha jugado todas las ediciones disputadas desde su inauguración en 1987, nunca ha logrado alzarse con la victoria. Sin embargo ha jugado al menos los cuartos de final de todas las ediciones y en dos ocasiones (1987,1999) ha alcanzado la final. En 1987 fue derrotada en la final por los All Blacks (29-9) en Eden Park, Auckland. En la edición de 1991 cayó en los cuartos de final frente a Inglaterra, siendo este el peor resultado obtenido. En la Copa del Mundo de 1995 logró el tercer puesto tras caer en semifinales frente al equipo anfitrión (Sudáfrica) y vencer en la final de consolación a Inglaterra. En 1999 y tras vencer en un partido histórico a los All-Blacks en semifinales, perdió la final frente a Australia (35-12). En la edición de 2003 obtuvo la cuarta posición.En la edición de 2007 y tras vencer a Nueva zelanda en cuartos de final Francia quedó eliminada de la lucha por el título por la selección inglesa que venció en semifinales por 14-9 gracias a un drop de Jonny Wilkinson a falta de cinco minutos. En la lucha por el bronce, Argentina superó a Francia.En la clasificación histórica de la Copa del Mundo, Francia ocupa la tercera posición en cuanto a puntos conseguidos (968 puntos). Así como las tercera posición en ensayos logrados y en penaltys convertidos. A título individual Thierry Lacroix fue el máximo anotador de la Copa del Mundo de 1995 y Jean-Baptiste Lafond el jugador que más ensayos logró en la edición de 1991, empatado con el australiano David Campese.HistóricoFrancia ha ganado 350 de los 629 partidos jugados, con un porcentaje de victorias del 55.64%. Cuando el ranking mundial fue creado en 2003 ocupaba la quinta posición. En Noviembre de 2003 alcanzó la tercera posición, aunque cayó a la cuarta ese mismo Diciembre. En Noviembre de 2004 volvió a caer a la quinta posición, para ascender en Abril de 2005 a la cuarta. Tras un fuerte ascenso en los primeros meses de 2006 logró alcanzar el segundo puesto, pero dos derrotas consecutivas frente a los All-Blacks le hicieron descender al tercer puesto. Hasta el 30 de septiembre de 2007 el récord frente a todos los países a los que se ha enfrentado es el siguiente:RivalJugadosGanadosEmpatadosPerdidos% Ganados Alemania15130286.66% Alemania Occidental1100100.00%423011171.40%361621844.44%760185.71%1100100.00%804333453.75%1100100.00%760185.71%7700100.00%843934246.43%1100100.00%903574839.00%835052860.24%27260196.30%2200100.00%10010.00%5500100.00%461113423.90%2200100.00%50402880.00%1100100.00%361062027.77%320166.67% Túnez1100100.00% Unión Soviética310233.33%1100100.00%Total6363543025255.7%JugadoresJugadores destacadosSeis miembros del equipo nacional francés han sido incluidos en el Salón de la Fama del Rugby internacional: Serge Blanco, André Boniface, Jo Maso, Jean Prat, Jean-Pierre Rives y Philippe Sella.Jean Prat fue internacional 51 veces entre los años 1945 y 1955, y capitaneó a la selección en las primeras victorias frente a Gales y Nueva Zelanda. Así mismo era el capitán de la selección en 1954 cuando logró su primera victoria en el Cinco Naciones.André Boniface también formaban parte del equipo que venció a Nueva Zelanda por primera vez y jugó 48 partidos con la selección antes de su retirada en 1966.Jo Maso jugó para la Selección Francesa entre 1966 y 1973. Formó parte el equpo frnacés que logró el primer Grand Slam en el 5 Naciones el año 1968. Ese mismo año participo en el Tour que la Selección realizó por Australia y Nueva Zelanda, donde vencieron en los dos partidos frente a Australia. ´Representó a Francia en 25 Test.Jean-Pierre Rives jugó 59 tests con Francia ente 1975 y 1984, incluyendo 34 como capitán. Logró los Grnad Slam de 1977 y 1981 y capitaneó a la Selección en la primera victoria frente a los All Blacks en Nuueva Zelanda.Serge Blanco jugó 93 Tests entre 1980 y 1991 ganó los Grand Slams de 1981 y 1987; y logro el ensayo frente Australia que clasificó al equipo frnacés para la finald e la Copa del Mundo de 1987.Philippe Sella jugó para Francia entre 1980 y 1995. En el 5 Naciones de 1986 logró un ensayo en cada uno de los partidos disputados. Jugó 111 veces con la selección.Actualmente Sébastien Chabal es uno de los jugadores más representativos..Records IndividualesEl record de puntos marcados con "les bleus" está en posesión de Christophe Lamaison con 380. Así mismo Lamaison también posee el record de conversiones con 60. El record de penaltys es posesión de Thierry Lacroix con 89 y el de Drops de Jean-Patrick Lescarboura con 15. El jugador que más veces ha vestido la camiseta francesa es Fabien Pelous con 111. Y Serge Blanco posee el record de ensayos con 38.EntrenadoresHistóricamente el puesto de entrenador en la selección francesa ha cambiado de mano con asiduidad. Debido al estatus de deporte amateur a lo largo de la historia, el trabajo de decidir las tácticas y dirigir los entrenamientos recaía sobre el capitán o sobre los jugadores más veteranos. Vivo ejemplo de esta tradición es el caso de Jacques Fouroux, entre los años 1973 y 1980 el equipo estaba entrenado por Jean Desclaux pero era Jacques Fouroux el principal responsable de las tácticas a aplicar sobre el campo. Fouroux jugó como medio melé y captaneó a la selección francesa a l ograr el Grand Slam de 1977 en el 5 Naciones. A pesar de los éxistos logrados, el juego bajo el mando de Fouroux fue severamente criticado tanto en cuanto se apartaba del tradicional juego de ataque francés para jugar de forma más defensiva. En 1981 con tan sólo 33 años, fue desigando seleccionador en sustitución de Desclaux. Bajo su dirección Francia logró 6 títulos en el Torneo 5 Naciones, incluyendo 2 Grand Slam, pero el juego continuó siendo muy criticado por la afición por su fuerte espíritu defensivo. En 1990 tras una derrota frente Rumanía, Fouroux dejó el cargo.Fouroux fue sustituido por Daniel Dubroca, quien dirigió a la selección francesa en la Copa del Mundo de 1991, Dubroca solo permaneció un año en el cargo y abandonó el puesto tras un violento enfrentamiento con el árbitro David Bishop en el partido que enfrentó a Francia frente a Inglaterra en los Cuartos de final de la Copa del Mundo 1991. Le sustituyó en el puesto Pierre Berbizier quien dirigió al equipo hasta la Copa del Mundo de 1995. El susituto de Berbizier, Jean-Claude Skrela, llevó al equipo a ganar los Grand Slam de 1998 y 1999, pero dejó el puesto tras la derrota en la final de la Copa del Mundo de 1999 frente a Australia. Bernard Laporte ocupó el puesto hasta la Copa del Mundo de 2007 tras la cual ocupó el puesto Marc Lièvremont.NameTenureJean Prat1964–1968Fernand Cazenave1968–1973Jean Desclaux1973–1980Jacques Fouroux1981–1990Daniel Dubroca1990–1991Pierre Berbizier1991–1995Jean-Claude Skrela1995–1999Bernard Laporte1999–2007Marc Lièvremont2007-presentCentro nacional de Rugbythumb|350px|right|Centro nacional del rugby en [[Marcoussis.]]El Centro nacional de rugby fue inaugurado por el ex presidente francés Jacques Chirac en noviembre de 2002. El coste de las instalaciones se elevó hasta los 68 millones de euros. Está localizado en el pueblo de Marcoussis, al sur de París. Las instalaciones ocupan 20 ha y cuentan con 5 campos (uno de ellos cubierto), gimnasio, instalaciones médicas, centro de prensa y biblioteca.Véase tambiénTorneo de las Seis NacionesCopa Mundial de Rugby de 2003Copa Mundial de Rugby de 2007Copa del Mundo de RugbyReferenciasEnlaces externosSitio web de la Fédération Française de RugbyNoticias de Francia en españolMichalak' unofficial Website Categoría:Rugby de Francia Francia Franciaaf:Franse nasionale rugbyspan cy:Tîm rygbi'r undeb cenedlaethol Ffrainc de:Französische Rugby-Union-Nationalmannschaft en:France national rugby union team fr:Équipe de France de rugby à XV gd:Sgioba nàiseanta rugbaidh na Frainge it:Nazionale di rugby XV della Francia ja:ラグビーフランス代表 ka:საფრანგეთის მორაგბეთა ეროვნული ნაკრები nl:Frans rugbyteam pl:Reprezentacja Francji w rugby mężczyzn pt:Seleção Francesa de Râguebi ro:Echipa naţională de rugby a Franţei sv:Frankrikes herrlandslag i rugby union