[[Imagen:Lucanus-cervus-femininum.jpg|thumb|right|Hembra de Lucanus cervus]]El ciervo volante (Lucanus cervus) es un coleóptero escarabeiforme perteneciente a la familia Lucanidae. Se le considera el escarabajo más grande de Europa. Su tamaño total varía entre los 3 y 9 cm en los machos y los 2,8 y 5,4 cm en las hembrasPresentan un notable dimorfismo sexual; los machos son mayores que las hembras y poseen las mandíbulas mucho más desarrolladas que utilizan para la lucha; tienen una forma que recuerda los cuernos de un ciervo, de donde deriva su nombre común.La larva de este insecto pasa de uno a cinco años alimentándose de madera en descomposición, por lo que suele vivir en bosques donde son abundantes los robles y encinas, razón por la que no son comunes en terrenos urbanos. Las larvas de esta especie tienen un apetito muy voraz; con tan solo un gramo de peso, pueden comer en un sólo día 22,5 cm3 de madera. Las larvas alcanzan un tamaño considerable, llegando incluso a 10 centímetros de largo.Los adultos se alimentan succionando la savia de los árboles y del zumo de frutas maduras. La vida tras la metamorfosis es mucho más corta que la de larva: tan sólo de quince días a un mes. Pueden volar, alcanzando velocidades de 6 km/h.Existen diversas teorías sobre cómo se aparean, aunque la más probable es que los machos se agrupen en torno a las hembras y se las disputen en combates que pueden ocasionar la muerte de uno de los contrincantes.Las hembras ponen huevos en huecos en los árboles, los cuales eclosionan a las dos o cuatro semanas de la puesta.Esta especie está en regresión debido a la pérdida de su hábitat y a la caza, pues es un ejemplar muy apreciado, por el que se llegan a pagar precios superiores a los 5.000 dólares (sobre todo en Japón, donde se llegan a pagar precios de 26.000 dólares).Según investigaciones para el año 2040 su total extinción estaría asegurada.En Galicia se le conoce con el nombre de escornabois para los machos y vacaloura para las hembras.ReferenciasHuerta & Rodríguez, 1988; Rodríguez, 1989.EscornaboisCategoría:Lucanidae Categoría:Fauna de Españaast:Lucanus cervus bg:Бръмбар рогач ca:Escanyapolls cs:Roháč obecný da:Eghjort de:Hirschkäfer en:Lucanus cervus eo:Cervoskarabo et:Põderpõrnikas fi:Tammihärkä fr:Lucane cerf-volant fur:Cierf volant gl:Escornabois hr:Obični jelenak io:Lukano it:Lucanus cervus ja:ヨーロッパミヤマクワガタ ka:ირემახოჭო lt:Paprastasis elniavabalis nl:Vliegend hert pl:Jelonek rogacz pt:Vacaloura ru:Жук-олень sk:Roháč veľký sr:Јеленак sv:Ekoxe uk:Жук-олень