 |Muerte = |Origen = , Kingston |Estilo = Reggae, Dancehall |Ocupación = Cantante. |Tiempo = 1996-presente |Discográfica = VP,Atlantic |Artistas_relacionados = Rihanna, Shaggy, Beyoncé Knowles, Comando Tiburón Sean Paul Ryan Francis Henriques (nacido el 8 de enero de 1973 en Kingston, Jamaica), más conocido como Sean Paul, es un cantante de reggae y dancehall jamaiquino de orígenes sefardí, portugues, chinos y africanos.En 1997, Paul graba en combinación con Spanner Banner en las listas jamaicanas “Ladies Man”, a través de Sweet Angel Productions. El hit resultó en que se involucrara en sesiones con Jeremy Harding, un productor poco conocido que ardía en la escena con su producción del hit de Beenie Man, "Who Am I". El productor lanzó el dancehall favorito “Baby Girl”, que fue seguido por la más exitosa, “Infiltrate”. El último éxito que junto la combinación del hit del cantante de los listados jamaiquinos.El estilo de Sean Paul es reminiscente de lo establecido por DJ Spragga Benz, aunque el también ha sido comparado con Junior Cat. Consciente de las comparaciones, él fortaleció su propio estilo ampliamente considerado como “Barrio Fino”. Una serie de hits resultaron incluidos al brillante “Deport Them” y la intrigante “Strategy”. En 1998 múltiples hits emergieron, más notablemente “Work With It”, “Hot Gal Today”, “Woman Yuh Hot”, “Report To Me” y “Faded”, todo de los que mantienen el perfil de los DJ.El furor del canto dancehall en Jamaica dejó unión más notable de fuerzas de DJ con vocalistas emergentes como un equipo. Paul no fue la excepción. El DJ se unió al Dutty Cup Crew al lado de Don Yute, Mossy Kid y Logga Man. En combinación al equipo lanzo el popular “Groove Me” y “Jamone”, lo que fue particularmente exitoso en Nueva York. Paul continúo lanzando dancehall favoritos como solista y en combinación con el Dutty Cup Crew. En el invierno de 1998, él grabó una versión de ritmo “Unda Wata” como “Ladies Man”. El canto fue una confianza mutua jactanciosa que relató a una chica lo que el sintió necesario para encubrir el resto el canto. El video Unda Wata caracterizo el megamix del tea con Buju Banton, Beenie Man, Buccaneer, Machel y General Degree al lado del cantante. La seguridad fue tensa en todo este grupo de estrellas, el éxito fenomenalmente promociona el Club Asylum en Kingston.En 1999, la carrera de Paul se consolidó cuando él, embarcado en un cargado horario de presentaciones en Europa, Japón y EE.UU, colaboró con Mr Vegas y el rapero americano DMX en una contribución a la banda sonora de Belly, Hype Williams. Él unió su popularidad en EE.UU. con un remix del hit “Hot Gal Today” y el lanzamiento del álbum Stage One.En el 2002, Paul disfrutó una corriente principalmente en el top 10 en Estados Unidos con “Gimme The Light”. Él tuvo más éxito el siguiente año cuando “Get Busy” subió constantemente en los listados, después alcanzando la posición número uno en mayo. El álbum Dutty Rock alcanzó el top 10 en los EE.UU. y aumentó la ventas de más de un millón.Paul dominó el agitado aire durante el verano, apareciendo en masivos hits por Blu Cantrell (“Breathe”) y Beyoncé Knowles (“Baby Boy”).Una nueva versión de la pista “Punkie” de Paul del álbum Dutty Rock caracterizó la aparición de Tego Calderón en el reciente (febrero de 2005) álbum Promo Only. Abril de 2005 Promo Only, el álbum de Caribean series, incluyo una nueva canción por Paul (“We Be Burning”). Recientemente Paul también colaboró con Nina Sky para su canción "Touch My Body". El siguiente álbum de Sean Paul fue lanzado en el 2005 (septiembre) llamado The Trinity. Sean Paul fue un artista característico del hit número uno de Beyonce, "Baby Boy". Con su éxito "Temperature", entre otros, se espera desde el año pasado el lanzamiento de su nuevo álbum titulado "A New Age".DiscografíaStage OneLanzado: 28 de marzo del 2000Posición en los Chart: #100 U.S, #55 U.S RapDutty RockLanzado: 24 de septiembre del 2002Posición en los Chart: #8 U.S, #2 U.K''' (2x Platino)'''The TrinityLanzado: 27 de septiembre del 2005Posición en los Chart: #7 U.S., #10 UK, #3 U.S. Rap (Platinum), #10 AUSA New AgeLanzado: 2008Posición en los Chart:Premios2004: Premio Grammy- Mejor Álbum Reggae (Dutty Rock)2005: Premio Billboard Music - Ventas Artista Reggae del Año2005: Premio Billboard Music - Top Ventas Álbum Reggae del Año2006: American Music Awards - Artista Masculino Pop/Rock Favorito2006: Premio Billboard Music - Hot 100 Single del Año "Temperature"2007: premio David Martínez al Hip Hop single del año "temperature"Enlaces externosPágina Oficial de Sean PaulVéase tambiénReggaeRapDancehallCategoría:Nacidos en 1973 Categoría:Cantantes de Jamaica Categoría:Músicos de reggaear:شون بول bg:Шон Пол da:Sean Paul de:Sean Paul en:Sean Paul eo:Sean Paul fa:شان پال fi:Sean Paul fr:Sean Paul he:שון פול ht:Sean Paul hu:Sean Paul is:Sean Paul it:Sean Paul ja:ショーン・ポール ka:შონ პოლი lv:Šons Pols nl:Sean Paul no:Sean Paul pl:Sean Paul pt:Sean Paul ru:Шон Пол simple:Sean Paul sv:Sean Paul tr:Sean Paul