 Run DMC o Run D.M.C fue una banda de hip hop de Nueva York (EEUU), que influyó poderosamente en el desarrollo de este estilo musical.MiembrosRun DMC estaba compuesto por tres jóvenes de Queens, Nueva York:Jason Mizell (21 de enero de 1965 - 30 de octubre de 2002), con nombre artístico Jam Master Jay - DJ - (asesinado)Darryl McDaniels, con nombre artístico DMC - MC (vocalista)Joseph Simmons, con nombres artísticos Reverend Run y DJ Run- MC (vocalista)HistoriaRun-D.M.C. (o Run DMC) fue un grupo pionero importante de Hip-Hop, fundado por Joseph "DJ Run" Simmons, Darryl “D.M.C.” McDaniels, y Jason "Jam-Master Jay" Mizell. El grupo tuvo un impacto enorme en el desarrollo del hip hop en los años 80. Crecieron en la vecindad de Hollis en la ciudad de Nueva York (EE.UU.). "Run" Simmons es el hermano de la leyenda del hip hop Russell "Rush" Simmons, y entró en la escena del hip hop por el primer gran éxito de su hermano, el autor de "The Breaks" Kurtis Blow. También compartió experiencias en escena con Darryl McDaniels, uno de los mejores amigos de su infancia, que después pasaría a ser su compañero de banda. En 1983 vieron publicado "Sucker MC's", la primera grabación de hip hop cuya parte instrumental se basaba sólo en el sonido de una caja de ritmos (Oberheim DMX) y scratch; muy minimalista pero efectivo. En grabaciones posteriores(tales como "Rock Box" y "King Of Rock") samplearon muestras de discos de rock duro (Hard Rock), en lugar de los sonidos disco y funk habitualmente empleados por la vieja escuela del hip hop. El guitarrista de apoyo es esos temas fue un músico de sesión llamado Eddie Martínez.Como otros grupos pioneros del hip hop, en estos primeros años tuvieron cierto éxito entre un público principalmente joven, afroamericano y urbano, pero poca repercusión en los medios de comunicación generales. En 1986 publicaron el álbum "Raising Hell", que incluía una versión de la canción "Walk This Way", originalmente aparecida en el álbum "Toys In The Attic" del grupo heavy Aerosmith, grabada con la colaboración de estos. Esta canción, así como un videoclip conjunto, benefició a ambos grupos: renovó la popularidad de Aerosmith, que estaban siendo reemplazados en su mercado por bandas más jóvenes, y ayudó a difundir el hip hop entre la audiencia blanca de Estados Unidos.De ello se beneficiaron muchos otros artistas del género, pero también Run DMC aprovecharon esta circunstancia, aunque sus siguientes discos no fueron tan innovadores.En 1988 protagonizaron la película Tougher Than Leather, dirigida por uno de los productores de sus discos Rick Rubin. En ella, los tres miembros de Run DMC básicamente se interpretaban a sí mismos, como tres artistas que dan conciertos (la mayor parte de los temas musicales eran suyos) y se encuentran con otras estrellas del hip hop, como Beastie Boys. Pero también tiene una trama de ficción: los tres músicos vengan el asesinato de un amigo negro, combatiendo a un gángster blanco interpretado por el propio Rick Rubin.Run DMC fueron el primer grupo de hip hop en lograr un disco de platino, un multi-platino y una nominación a un Grammy. Fueron los primeros rappers en aparecer con un video en la cadena MTV (en 1984 con "Rock Box") y los primeros rappers en una portada de la revista Rolling Stone.Jam Master Jay fue asesinado en su estudio de Queens el 30 de octubre de 2002.Discografía"Run DMC" (1984)"King of Rock" (1985)"Raising Hell" (1986)"Tougher Than Leather" (1988)"Back From Hell" (1990)"Down With the King" (1993)"Crown Royal" (1999)Filmografía"Krush Groove" - (1985)"Tougher Than Leather" - (1988)Categoría:Grupos de rap de Estados Unidos Categoría:Grupos de la década de 1980 Categoría:Grupos de la década de 1990 Categoría:Paseo de la Fama de Hollywoodca:Run-DMC cs:Run DMC de:Run-D.M.C. en:Run-D.M.C. fi:Run-D.M.C. fr:Run-DMC fy:Run-D.M.C. he:Run DMC id:Run-D.M.C. it:Run DMC ja:Run-D.M.C. nl:Run-D.M.C. no:Run-D.M.C. pl:Run-D.M.C. pt:Run-D.M.C. ru:Run-D.M.C. sk:Run D.M.C sv:Run DMC tr:Run-DMC