+ Próxima CentauriGliese 551/Proxima Centauri (ARICNS)260px|thumb|Posición de Próxima Centauri.ConstelaciónCentaurus 'Ascensión recta α 's]]Declinación]] δ '''-62º 40’ 46.1’’Distanciaaños-luz]]Magnitud visual+11,05Magnitud absoluta+15,49Luminosidad0,000138 solesTemperaturaK]]Masa0,123 solesRadio]]'''0,145 solesEdad4,85 × 109 añosTipo espectralM5.5VeVelocidad radial-20,3 km/sPróxima Centauri (del latín proximus, -a, -um: 'siguiente a' o 'cercana a')</ref> es una [[estrella]] [[enana roja]] de 11ª [[magnitud]] situada en la [[constelación]] de [[Centaurus]] y perteneciente al sistema [[Alfa Centauri]]. Es la estrella más cercana al [[Sol]] a una distancia de 4,22 [[año luz|años luz]] (1,295 [[parsec|pc]]).<ref name=distanciakm>La distancia a Próxima Centauri en [[kilómetro]]s es:(4,22 al) × (9,46 × 1012 km/al) = 40.000.000.000.000 kmHistoria de su observaciónEn 1915 el astrónomo Robert Innes, director del Union Observatory en Johannesburgo (Sudáfrica), descubrió que Próxima Centauri compartía el mismo movimiento propio que Alfa Centauri.</ref> Innes sugirió además el nombre de ''Proxima Centauri'' para la [[estrella]]. En [[1917]], en el [[Royal Observatory]] del [[Cabo de Buena Esperanza]], el astrónomo holandés [[J. Voûte]] midió la distancia mediante [[paralaje]] trigonométrico y determinó que la distancia de Próxima Centauri al [[Sol]] era de 4,22 años luz. Pronto se vio que Proxima Centauri era muy poco luminosa, siendo una de las estrellas con menor [[luminosidad]] conocidas por aquél entonces.<ref></ref>En 1951, Harlow Shapley anunció que Próxima Centauri era una estrella fulgurante. Los exámenes realizados en series de fotografías realizadas anteriormente mostraron que la estrella presentaba variaciones en su luminosidad en torno a un 8%, haciendo de esta estrella la más activa entre las estrellas fulgurantes descubiertas hasta la fecha.</ref>Características físicas[[Imagen:Alpha Centauri relative sizes.png|thumb|350px|left|Tamaños relativos del Sol (Sun), Alfa Centauri A y B y Próxima Centauri.]] Próxima Centauri es una enana roja de tipo espectral M5.5Ve. V645 Cen/Proxima Centauri - Flare Star (SIMBAD)Catalogada como una estrella fulgurante, Próxima Centauri muestra variaciones aleatorias de luminosidad debido en parte a su actividad magnética, recibiendo la denominación de estrella variable V645 Centauri. Posee una masa equivalente a una octava parte de la masa solar y por consiguiente es una estrella de muy baja luminosidad, siendo ésta un 0,0138% de la luminosidad solar.Las enanas rojas son en general muy difíciles de observar a simple vista, y Próxima Centauri no es una excepción. Posee una magnitud aparente de 11 mientras su magnitud absoluta es apenas de 15,5. Incluso desde las cercanas Alfa Centauri A y B, apenas se vería como una estrella de magnitud 5.</ref>thumb|250px|Imagen de Próxima Centauri obtenida con el programa [[Celestia.]] Fundamentándose en la paralaje de 772,3 ± 2,4 milisegundos de arco medida por el satélite Hipparcos (y la paralaje más precisa determinada por el telescopio espacial Hubble de 768,7 ± 0,3 milisegundos de arco),</ref> Próxima Centauri se encuentra con casi toda certeza a una distancia de 4,2&nbsp;años luz de distancia de la Tierra, o lo que es lo mismo, está 270.000 veces más alejada que el Sol. En sus cercanías se encuentran [[Alfa Centauri]] A y B (a 0,21 años luz), el Sol, la [[Estrella de Barnard]] (a 6,6 años luz) y [[Ross 154]] (a 8,1 años luz).<ref></ref><ref></ref> Vista desde la Tierra, Próxima está separada 2,2° de Alfa Centauri,<ref></ref> que equivale a 4 veces el [[diámetro angular]] de la [[luna llena]].Entre las estrellas conocidas, Próxima Centauri ha sido la estrella más cercana al Sol durante al menos 32.000 años y será así durante al menos otros 9.000 años, cuando será reemplazada por la Estrella de Barnard. &mdash; Descripción de la controversia del planeta de Van de Kamp.</ref> Próxima Centauri posee un [[movimiento propio]] relativamente grande&mdash;moviéndose cerca de 3,85 [[segundo de arco|segundos de arco]] por año en el cielo.<ref></ref>En el año 2002 el Very Large Telescope (VLT) utilizó interferometría óptica para medir el diámetro angular de Próxima Centauri, que resultó ser de 1.02 ± 0.08 milisegundos de arco. Como la distancia a la que se encuentra es bien conocida, pudo calcularse el radio de Próxima Centauri, obteniéndose el valor de 1/7 del radio solar o 1,5 veces el de Júpiter.Debido a su relativa poca masa, el interior de la estrella está completamente en estado convectivo, lo que significa que la energía es transferida al exterior por el movimiento físico del plasma y no por radiación. La convección está asociada con la generación y almacenamiento de un campo magnético. La energía magnética de este campo sale a la superficie mediante erupciones solares que incrementan por momentos la luminosidad de la estrella. Estas llamaradas tienen energía suficiente como para radiar rayos-X,</ref> y de hecho su luminosidad en rayos-X es equivalente a la que posee el Sol. La actividad de la estrella es relativamente baja comparada con otras estrellas del mismo tipo.<ref></ref> Esta actividad parece variar en un período de aproximadamente 442 días.<ref></ref>+'Masa máxima del objeto acompañante'Periodo orbital(días)Separación(UA)Masa máxima(MJup)500.133.76000.698.330001.0022Próxima Centauri, junto a Alfa Centauri A y B, está entre los objetivos del "Grupo 1" de la NASA en la misión denominada Space Interferometry Mission (SIM). En teoría SIM será capaz de detectar planetas tan pequeños como tres veces la masa de la Tierra.</ref> La presencia de un planeta masivo en torno a Próxima Centauri produciría un desplazamiento de la estrella a lo largo de la [[órbita]]. Si el [[plano orbital]] está inclinado respecto a la línea de visión desde la Tierra, dicho desplazamiento produciría cambios en la [[velocidad radial]], que hasta el momento no han sido detectados. Ello constriñe de forma significativa la masa máxima del posible objeto acompañante.<ref name="aaal344"></ref><ref name="apj118" />El sistema estelar Alfa CentauriYa desde su descubrimiento, se sugirió que Próxima Centauri era una verdadera componente del sistema binario Alfa Centauri. A una distancia de apenas 0,21 años luz o 15.000 ± 700 UA,</ref> Próxima Centauri puede orbitar alrededor de Alfa Centauri con un [[período orbital]] de 500.000 años o más. Por ello, recibe también el nombre de '''Alfa Centauri C'''. Estimaciones modernas, teniendo en cuenta la pequeña divergencia entre las [[velocidad relativa|velocidades relativas]] de las estrellas, sugieren que la posibilidad de que la alineación observada sea simple coincidencia es de aproximadamente una entre un millón.<ref></ref>Los trabajos más recientes combinando datos del satélite Hipparcos con observaciones realizadas desde la Tierra, son consistentes con la hipótesis de que las tres estrellas están vinculadas entre sí. En este caso, Próxima se hallaría actualmente cerca del apoastro (máxima separación respecto al par interior AB). No obstante, se necesitan medidas más precisas de la velocidad radial para confirmar esta conclusión.Viaje interestelarSe ha sugerido que Próxima Centauri es el destino más lógico para el primer viaje interestelar, pero por ser una estrella fulgurante posiblemente no sea muy hospitalaria. Aun así, suponiendo una velocidad de viaje de 40 km/s (frente a los 11 km/s del Apolo 10) el hombre tardaría en llegar allí aproximadamente unos 32.000 años.Dado que la distancia a Próxima Centauri es 4,0 × 1013 km y un año equivale a 32 millones de segundos, completar un viaje de 32.000 años (o ~1011 segundos) requiere una velocidad (no-relativista) de : (4.0 × 1013 km) / (1.0 × 1012 segundos) = 40 km/s. Comparativamente el Apolo 10 consiguió una velocidad récord de 11 km/s.ReferenciasVéase tambiénAnexo:Estrellas más cercanasReferencias externasO Sistema Alfa Centauri (português)Categoría:Estrellas Categoría:Enanas rojas Categoría:Estrellas fulgurantes Categoría:Constelación de Centaurus bg:Проксима Центавър ca:Pròxima Centauri cs:Proxima Centauri da:Proxima Centauri de:Proxima Centauri en:Proxima Centauri eo:Proksima Centaŭro eu:Proxima Centauri fa:پروکسیما قنطورس fr:Proxima Centauri he:פרוקסימה קנטאורי hu:Proxima Centauri id:Proxima Centauri it:Proxima Centauri ja:プロキシマ・ケンタウリ ko:센타우루스자리 프록시마 lt:Proxima Centauri ml:പ്രോക്സിമ സെന്റോറി nl:Proxima Centauri no:Proxima Centauri pl:Proxima Centauri pt:Proxima Centauri ro:Proxima Centauri ru:Проксима Центавра simple:Proxima Centauri sk:Proxima Centauri sr:Проксима Кентаури te:ప్రాక్సిమా సెంటారీ th:ดาวพร็อกซิมาคนครึ่งม้า tr:Proxima Centauri vo:Proxima Centauri zh:比邻星