 thumb|250px|right|Mapa del Golfo de Tarento. El Golfo de Tarento es un golfo perteneciente al Mar Mediterráneo. El golfo se encuentra entre la Península Salentina y Calabria. El Golfo de Tarento está comprendido entre Punta Meliso de Santa Maria de Leuca (Provincia de Lecce), y Punta Alice. La línea de base que lo encierra tiene una longitud de 60 millas marinas.Las regiones italianas que tienen costa en este golfo son: Apulia, Basilicata y Calabria.En el Golfo de Tarento se encuentran ciudades como Tarento o Gallipoli.thumb|250px|left|Foto satélite del Golfo de Tarento