) | ciudaddenacimiento = Santander (Cantabria) | paisdenacimiento = España | fechafallecimiento = | ciudadfallecimiento = | paisfallecimiento = | minibandera = 20px|español | club = Racing de Santander | posición = Delantero | partidosinternacionales = 20 (Selección española)1 (Selección cántabra) | goles = 40 (Primera división)2 (Selección española)1 (Selección cántabra) | altura = 1.67 | añodebut = 22 de enero de 1995 | clubdebut = Racing de Santander | añoretiro = | clubretiro = Pedro Munitis Álvarez (Santander (Cantabria), España, 19 de junio de 1975), futbolista Español. Juega de delantero aunque en ocasiones lo hace en banda derecha y su primer equipo fue el Santoña.TrayectoriaDestacan su velocidad, su ofrecimiento y desmarques, sus fintas y quiebros, las faltas a favor que provoca, y sus asistencias, especialmente de rosca a balón parado. Como contrapartida están, en ocasiones, su precipitación o atropello en la jugada, o el ímpetu en la recuperación de balón. No destaca como goleador, pese a jugar como atacante. Con los años ha perdido velocidad y desborde pero ha ganado experiencia y mantiene la garra de antaño convirtiéndole en un baluarte para cualquier equipo.Cuando era un niño, coincidió jugando con Iván Helguera e Iván de la Peña, jugadores cántabros como él. Solían ganar por goleada los partidos que jugaban.Su abuela acudía a verlo jugar. Los técnicos planteaban como inconveniente su baja estatura.Uno de los jugadores profesionales en los que Pedro se fijaba fue Emilio Butragueño.Después de haber debutado en la Primera división el 22 de enero de 1995, en la jornada decimoctava frente a la Real Sociedad, encuentro que finalizó con empate a cero, fue cedido al Club Deportivo Badajoz. Logró marcar goles de bella factura. Jugó 28 partidos y anotó 10 goles. Tuvo como entrenador a Miguel Ángel Lotina. Su equipo fue candidato al ascenso a la Primera división esa temporada, acabando en sexto lugar. Por las tardes salía a correr. Conectó con aficionados del Badajoz.Durante la temporada 1999/2000, en su vuelta al Racing tuvo actuaciones destacadas que lo llevaron a ser convocado con el combinado nacional y a fichar por el Real Madrid. Habitualmente jugaba acompañando a Salva en la delantera. Salva acabó siendo Pichichi. De esa temporada se recuerda su actuación en el Santiago Bernabéu donde su equipo ganó por 2-4 goles.En la siguiente temporada, su primera en el Real Madrid Club de Fútbol, en el Trofeo Santiago Bernabéu marcó un gol de fuerte disparo desde fuera del área que entró ajustado al palo izquierdo del marco. Jugó la Supercopa de Europa frente al Galatasaray, participando en las jugadas de ataque durante los minutos que actuó. No disputó la Copa Intercontinental frente a Boca Juniors ni la Copa del Rey cuya eliminatoria ganó el Toledo. Tuvo que competir con McManaman, Savio o Solari por jugar minutos en la banda izquierda. Tuvo significativas actuaciones contra el Málaga; fuera de casa; el Athletic, en casa; el Oviedo, en el Santiago Bernabéu o frente al Valencia en Mestalla. En la segunda temporada, la 2001-2002, jugó algunos partidos de titular en la delantera con Guti o Raúl. Su efectividad en esta temporada, exceptuando el primer cuarto, no fue la esperada. Parte de la afición madridista se desesperó con su juego, incluyendo a Alfredo Di Stéfano. En Liga, durante la temporada 2000-2001 a menudo entraba como recambio. Destacó su actuación contra el Lokomotiv en casa, en Liga de Campeones, donde marcó un gol cerca del área pequeña peinando la pelota con el pie izquierdo hacia la derecha de la portería, puesto que el pase de Raúl, paralelo a la portería, venía muy tocado; también provocó un penal a favor. Tuvo errores como la entrada a Olías en partido de Liga frente al Las Palmas en el Estadio Insular, que le supuso recibir una rigurosa roja directa; en este encuentro, anotó un gol y provocó la falta que Zidane marcó por la escuadra derecha de la portería. Ganó Las Palmas por 4 goles a 2. Otra equivocación fue una cesión a Casillas que interceptó un jugador del Gimnàstic de Tarragona en partido de vuelta de la Copa del Rey de octavos de final y que pudo costar un gol en contra. En el partido de ida el Nàstic se impuso por 1 gol a 0. Munitis no disputó la final de Copa del Rey que ganó el Deportivo de La Coruña frente al Real Madrid en el Bernabéu. No despuntó las veces que fue alineado como titular en el teórico equipo suplente tanto en Liga de Campeones como en Copa del Rey. Tampoco jugó la final de la Copa de Europa en la que el Real Madrid venció al Bayer Leverkusen, donde Zidane enganchó un voleo desde fuera del área, de un balón que venía de gran altura, que se coló como un obús por la escuadra derecha de la portería defendida por Butt.Estando cedido por el Real Madrid en el Racing de Santander, en la temporada 2002-2003, fue titular en la banda izquierda y jugó minutos por la parte derecha. Anotó un gol en El Sardinero frente al Real Madrid, elevando el balón por encima de Casillas. El toque fue dentro del área, cerca de la línea que delimita la zona de castigo. El balón venía de botar por un pase interior ligeramente bombeado de Javi Guerrero. La celebración que hizo de este gol no fue recibida con agrado en una parte de la afición madridista. Hubo una polémica sobre si debía jugar este partido contra el equipo que lo dejaba en cesión y que pagaba parte de su ficha, ya que no existió una cláusula en su contrato que lo obligara a no disputar este encuentro.Siendo jugador del Deportivo de La Coruña, en la temporada 2003-2004 y 2004-2005 con Javier Irureta de entrenador, participaba pero habitualmente estaba de inicio en el banquillo de suplentes. Durante la temporada 2005-2006, estando a las órdenes de Joaquín Caparrós, fue extremo izquierdo titular, intercambiando la posición con el jugador que actuaba de mediocampista por la parte derecha. Solía ser el lanzador de los saques de esquina de la parte derecha del ataque y las faltas escoradas hacia ese mismo lado. También ejecutaba el lanzamiento de faltas lejanas perpendiculares a la meta. En esta temporada fue protagonista determinante en los partidos en casa frente al Barcelona y Real Madrid y fuera de casa, contra el Celta y el Sevilla. En Copa del Rey destacó contra Osasuna en la ida. En la vuelta realizó una entrada innecesaria a Delporte que le dobló la pierna y trató de inmediato de pedir disculpas; recibió una tarjeta amarilla por esta acción.Actualmente milita en el Racing de Santander en su cuarta etapa como jugador del mismo, tras regresar en el verano de 2006 a la que es su casa tras un largo culebrón con el Deportivo de la Coruña en el intercambio con otros jugadores como Dudu Aouate y formando la delantera junto a Nikola Žigić en lo que se ha dado en llamar "el dúo sacapuntos".Munitis era una pieza esencial en la política de "Cantabrización" del equipo llevada a cabo por el presidente Francisco Pernía junto con otros ex jugadores como Colsa o Luis Fernández, tratando de dar al equipo un sentimiento olvidado tras los últimos años con desencuentros entre afición y club como el de la era Piterman, sentimiento que parece renacer, puesto que en enero de 2007 se ha logrado el récord de abonados superando los 17.000.El 6 de enero de 2008 Munitis se lesiona de gravedad en un brazo, producto de un balonazo, en un partido en el Sardinero contra el Athletic de Bilbao, 1-0 (Llorente p.p.), y tuvo que ser operado. Después de su larga lesión, el domingo 24 de febrero en el partido contra el Almería reapareció sustituyendo a Smolarek en el minuto 83 de la segunda parte.En la temporada 2008/2009 será uno de los capitanes del equipo racinguista.Munitis capitán del Racing.El 18 de septiembre de 2008 vio cumplido su sueño: jugar con la camiseta del Racing en Europa. Salió al campo en el minuto 61 sustituyendo a Jorge Gonçalves. El partido frente al FC Honka Espoo acabó 1-0 en favor del conjunto cántabro.El 14 de diciembre de 2008 jugó su partido 189 igualando a Jesús Merino como tercer jugador con más partidos de Liga en la historia del Racing.Participación con la SelecciónEn la Selección actuó normalmente de interior izquierdo en el sistema 4-4-2 de José Antonio Camacho. Debutó en el histórico 9-0 de España a Austria en Valencia: partido de clasificación para la Eurocopa de 2000 celebrada en Bélgica y los Países Bajos. Marcó su primer gol con la Selección en un amistoso en Varsovia frente a Polonia. Ganó España por 2 goles a 1. Disputó un partido amistoso contra Luxemburgo de delantero centro en el que Mendieta marcó el gol que valió la victoria a España por la mínima.Estuvo dentro del rectángulo de juego en dos encuentros de la Eurocopa de 2000. En el primero de ellos contra Yugoslavia, en el que España se jugaba la clasificación a cuartos de final, entró como sustituto y provocó la expulsión por doble amarilla de Jokanovic y anotó el segundo gol de España en este partido desde la frontal del área con un toque suave a media altura, que tocó el palo derecho de la portería y se coló por la escuadra, quedando el guardameta inmóvil. El resultado fue 4-3 a favor de España en la mayor gesta de la selección de los últimos años. El segundo partido que jugó fue contra Francia en cuartos de final. Disputó la primera mitad del enfrentamiento y propició un penalti a favor de España en un uno contra uno con Thuram como protagonista. Ganó Francia por 2 goles a 1 después de que Raúl enviara fuera, de la escuadra derecha del marco, un lanzamiento de penalti, cometido sobre Pedro Munitis, en los últimos minutos.ClubesSantoñaRacing B - 1993-1997Badajoz - 1997-1998Racing - 1998-2000Real Madrid - 2000-2002Racing - 2002-2003Deportivo de La Coruña - 2003-2006Racing - 2006-ActualidadTítulosCampeonatos nacionales1 Campeonato de Liga (Real Madrid, temporada 2000-01)Campeonatos Internacionales1 Copa de Europa (Real Madrid, 2001-02)1 Supercopa de Europa (Real Madrid, 2002)Comentarios y reacciones acerca de Pedro MunitisTras el partido en el Bernabéu con el Racing, después de haber superado el Real Madrid la eliminatoria de Liga de Campeones en Old Trafford, el diario As escribió: "Munitis es mejor que Beckham". Jorge Valdano comentó en un programa de radio mientras se diputaba el encuentro: "El partido, ahora mismo, es de Munitis".Llegó a la prensa un informe, el llamado Informe Pirri, en el que se aconsejaba la opción del fichaje de Munitis y se desaconsejaba el de Diego Tristán, cuando este último se encontraba en un punto principal de su carrera. Luego coincidieron en el Deportivo. Ya en el Real Madrid, uno de los apoyos importantes que tuvo fue el de Iván Helguera. Guti llegó a declarar de Pedro: "Es un jugador con la cabeza muy bien amueblada", después de que un sector de la afición lo silbara por su actuación. En su momento, Roberto Carlos comentó: "En los entrenamientos 'se sale' y luego en el terreno de juego no le salen las cosas". José Antonio Camacho seguía convocándolo: "Es un jugador que siempre ha cumplido con la Selección", pese a que no jugaba con asiduidad en el Real Madrid. Tras ganar el Real Madrid la novena Copa de Europa, Vicente del Bosque vino a decir que en ese título habían contribuido todos: Geremi, Munitis... Finalmente, los seleccionados para el Mundial de Corea del Sur y Japón de 2002 fueron, para la banda izquierda, Javier de Pedro, Luis Enrique y Albert Luque. Cuando José Antonio Camacho estuvo entrenando el Benfica se interesó por la disponibilidad de Munitis.En la temporada 2002-2003, luego de que el Racing ganara por 2 a 0 al Real Madrid, Fernando Hierro declaró: "A mí, personalmente, es un jugador que me gusta mucho". El As tituló: "O Rei de Cantabria", haciendo una comparación con el apodo de Ronaldo. Se llegó a redactar que, en términos futbolísticos, es profeta en su tierra.En el Deportivo de La Coruña, entrenado por Javier Irureta, vivió desde el banquillo los cuartos de final frente al Milán, que el Deportivo ganó por 4-0 en Riazor, y la semifinal de Liga de Campeones frente al Oporto. Walter Pandiani dijo de Munitis en una ocasión: "Tiene menos de lo que se merece". Se identificó con los métodos de Joaquín Caparrós.Como deportista se considera su profesionalidad y entrega, que se manifiesta en su preparación física y en el terreno de juego.Enlaces externosMunitis como jugador de la selecciónReferenciasCategoría:Nacidos en 1975 Categoría:Futbolistas de Cantabria Categoría:Santanderinos Categoría:Futbolistas Deportivo de La Coruña Categoría:Futbolistas Racing de Santander Categoría:Futbolistas Racing de Santander B Categoría:Futbolistas Real Madrid Años 2000 Categoría:Futbolistas de la Selección cántabra Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de España Años 2000ar:بيدرو مونيتس ca:Pedro Munitis Álvarez de:Pedro Munitis en:Pedro Munitis fi:Pedro Munitis fr:Pedro Munitis it:Pedro Munitis ja:ペドロ・ムニティス nl:Pedro Munitis pl:Pedro Munitis