En la mitología griega, Pitón era una gran serpiente, hija de Gea, la madre Tierra, nacida del barro que quedó en la tierra después del gran diluvio. El monstruo vivía en una gruta cerca de Delfos, sobre el monte Parnaso y allí custodiaba el oráculo. El dios Apolo mató a la Pitón, exigió el oráculo para sí y desde entonces fue conocido como Apolo Pitio. Se dice que el dios había establecido los Juegos Píticos para celebrar su victoria.Enlaces externosCategoría:Criaturas de la mitología griegabg:Питон (митология) cs:Pýthón da:Python (mytologi) de:Python (Mythologie) el:Πύθων (μυθολογία) en:Python (mythology) et:Python eu:Piton fi:Python (hirviö) fr:Python (mythologie) it:Pitone (mitologia) ja:ピュートーン ko:퓌톤 lb:Python (Mythologie) nl:Python (mythologie) no:Python (mytologi) pl:Pyton (mitologia) pt:Píton (mitologia) ru:Пифон sv:Python (mytologi) tr:Python (Mitoloji) uk:Пітон (міфологія) zh:皮同