thumb|right|Tres [[Slot de expansión|slots de arquitectura EISA.]] El Extended Industry Standard Architecture (en inglés, Arquitectura Estándar Industrial Extendida), casi siempre abreviado EISA, es una arquitectura de bus para computadora es compatibles con el IBM PC. Fue anunciado a finales de 1988 y desarrollado por el llamado "Grupo de los Nueve" (AST, Compaq, Epson, Hewlett-Packard, NEC Corporation, Olivetti, Tandy, Wyse y Zenith Data Systems), vendedores de computadores clónicos como respuesta al uso por parte de IBM de su arquitectura propietaria MicroChannel (MCA) en su serie PS/2. Tuvo un uso limitado en computadores personales 386 e 486 hasta mediados de los años 1990, cuando fue reemplazado por los buses locales tales como el bus local VESA y el PCIEISA amplía la arquitectura de bus ISA a 32 bits y permite que más de una CPU comparta el bus. El soporte de bus mastering también se mejora para permitir acceso hasta a 4 GB de memoria. A diferencia de MCA, EISA es compatible de forma descendente con ISA, por lo que puede aceptar tarjetas antiguas XT e ISA, siendo conexiones y las ranuras una ampliación de las del bus ISA.A pesar de ser en cierto modo inferior a MCA, el estándar EISA fue muy favorecido por los fabricantes debido a la naturaleza propietaria de MCA, e incluso IBM fabricó algunas máquinas que lo soportaban. Pero en el momento en el que hubo una fuerte demanda de un bus de estas velocidades y prestaciones, el bus local VESA y posteriormente el PCI llenaron este nicho y el EISA desapareció en la oscuridad.EISA introduce las siguientes mejoras sobre ISA:Direcciones de memoria de 32 bits para CPU, DMA, y dispositivos de bus master.Protocolo de transmisión síncrona para transferencias de alta velocidad.Traducción automática de ciclos de bus entre maestros y esclavos EISA e ISA.Soporte de controladores de periféricos maestros inteligentes.33 MB/s de velocidad de transferencia para buses maestros y dispositivos DMAInterrupciones compartidasConfiguración automática del sistema y las tarjetas de expansiónCategoría:Ranuras de expansión de tarjetas madrebs:EISA da:Extended Industry Standard Architecture de:Extended ISA en:Extended Industry Standard Architecture fi:EISA fr:Bus EISA he:EISA hr:EISA id:Bus EISA ja:Extended Industry Standard Architecture nl:Extended Industry Standard Architecture pl:EISA pt:EISA ru:EISA uk:EISA