311px|thumb|<center>Un grupo de majorettes</center>  Una majorette es una chica, generalmente muy joven, que forma parte de un grupo que desfila en las calles seguido de una orquesta, con ocasión de fiestas locales. Su atuendo suele consistir en un sombrero y una chaqueta de tipo militar, una minifalda y botas altas. Durante el desfile hace girar un bastón metálico con una técnica deportiva denominada twirling. Estos grupos, que son muy populares en Francia y en otros países europeos, suelen también organizar galas y participar en campeonatos. No deben ser confundidas con las pom-pom girls estadounidenses, practicantes del cheerleading, que son grupos de animadoras deportivas.Enlaces externosPágina web de la AFMF (Asociación de Bandas de Música y de Majorettes de Francia) (en francés)Categoría:Danza Categoría:Bailarines Categoría:Estéticacs:Mažoretka de:Tanzmariechen en:Majorette (dancer) fr:Majorette it:Majorette (sport) nl:Majorette (showdans) pl:Mażoretki sv:Drill (dans)