Atlanta, Georgia | colores=Azul claro, azul marino, rojo granate, dorado, marrón y blanco.| medios afiliados=| dueño= Atlanta Spirit, LLC | director general=  Don Waddell | técnico=  John Anderson | capitan= Vacante | afiliados liga menor= Chicago Wolves (AHL)| copa stanley= Ninguna| conf_titulos= Ninguno | division_titulos= 2006-07|  Atlanta Thrashers es un equipo profesional de hockey sobre hielo de los Estados Unidos, con base en el Philips Arena de Atlanta, Estado de Georgia.El equipo juega en la National Hockey League encuadrado en la División Sudeste de la NHL.Historia, una de las estrellas de los Thrashers.]] La ciudad de Atlanta recibió por parte de la National Hockey League una franquicia de expansión el 25 de junio de 1997. Ésta supondría el regreso de la máxima competición de hockey a la ciudad, tras la presencia de los Atlanta Flames desde 1972 hasta 1980, año en que dicha franquicia se trasladó a Calgary. El nombre del nuevo equipo fue elegido mediante una encuesta entre los seguidores, optando finalmente por Thrashers, ave oficial del Estado de Georgia, y jugaría sus partidos en el Philips Arena. Su primera elección de draft en 1999 fue Patrick Stefan.Los Thrashers debutaron el 2 de octubre de 1999 con una derrota ante New Jersey Devils por 4-1, y el primer gol en la historia del club fue anotado por el capitán Kelly Buchberger.El 21 de septiembre de 2003 el equipo fue vendido a un grupo de ejecutivos del conglomerado empresarial Time Warner, junto con el equipo de la NBA de los Atlanta Hawks, quienes comparten pabellón con los Thrashers. Ese mismo mes la tragedia se cebó con los Thrashers, cuando su estrella Dany Heatley tuvo un accidente con su Ferrari en el que resultó gravemente herido y en el que falleció su compañero de equipo Dan Snyder, que iba junto a él. Los Thrashers dedicaron los uniformes de la temporada 2003-04 a la memoria del fallecido y sus jugadores llevaron parches negros con el número de Snyder, el 37. Heatley fue acusado posteriormente por un tribunal de cargos criminales por imprudencia al volante, que le condenó a tres años sin carnet y servicios comunitarios, y abandonó el club la temporada siguiente rumbo a Ottawa. En ese traspaso estaría implicado el jugador eslovaco Martin Hossa.Tras varias temporadas de resultados discretos, Atlanta Thrashers logró por primera vez en su historia la clasificación a los playoff en la temporada 2006-07, con el añadido de hacerlo como líder de su división. Esa misma campaña Martin Hossa anotaría sus primeros 100 puntos en una temporada (43 goles y 57 asistencias), superando el anterior record de la franquicia establecido por Ilya Kovalchuk en 98. Pero en playoff no tuvieron tanta suerte y cayeron en primera ronda ante New York Rangers.EstadioAtlanta juega sus partidos como local en el Philips Arena, pabellón que comparte con el equipo de baloncesto de la NBA Atlanta Hawks. Tiene capacidad para 19.000 personas y alberga hockey, baloncesto y conciertos.Los Thrashers esperaron a la completa construcción del estadio, inaugurado en 1999, antes de comenzar su actividad profesional como franquicia en la NHL.Logo y equipaciónAtlanta Thrashers emplea como logotipo una cabeza de ave estilizada, pertenecinete al género Toxostoma, con un stick. Por otro lado, su equipación consiste en una camiseta azul claro para los partidos en casa y blanca para los partidos de fuera. Anteriormente la blanca fue la equipación de casa, pero desde 2003 la NHL decidió cambiar los colores de las equipaciones en casa y fuera.Enlaces externosPágina oficial de los Atlanta ThrashersCategoría:Equipos de la NHL Categoría:Deporte en Atlantabe-x-old:Атланта Трэшэрз bg:Атланта Трашърс cs:Atlanta Thrashers da:Atlanta Thrashers de:Atlanta Thrashers en:Atlanta Thrashers fi:Atlanta Thrashers fr:Thrashers d'Atlanta he:אטלנטה ת'ראשרס hr:Atlanta Thrashers hu:Atlanta Thrashers id:Atlanta Thrashers it:Atlanta Thrashers ja:アトランタ・スラッシャーズ lt:Atlanta Thrashers lv:Atlantas "Thrashers" nl:Atlanta Thrashers no:Atlanta Thrashers pl:Atlanta Thrashers pt:Atlanta Thrashers ru:Атланта Трэшерз sh:Atlanta Thrashers simple:Atlanta Thrashers sk:Atlanta Thrashers sv:Atlanta Thrashers tr:Atlanta Thrashers uk:Атланта Трешерс zh:亞特蘭大鶇鳥