Erno "Emppu" Vuorinen (nacido el 24 de junio de 1978 en Kitee, Finlandia) es el guitarrista de la banda de metal sinfónico Nightwish.Empezó a tocar la guitarra a los 12 años y desde entonces ha tocado en bandas como Altaria y Nightwish, estando en esta última desde sus comienzos. Como el compositor principal de Nightwish es el teclista de la misma Tuomas Holopainen, Emppu suele tocar riffs extraños para guitarra ya que la mayoría son compuestos con el teclado en mente. Vuorinen también es conocido por su estatura, mide 165 cm, y apodado coloquialmente como el "chico bajo".En el año 2003 Vuorinen es parte de un proyecto alterno del actual vocalista de la banda Argentina Rata Blanca Adrian Barilari, (véase Barilari ) cuyo apellido lleva el nombre de dicho proyecto, siendo Vuorinen parte esencial de la composición y producción del proyecto junto a Jens Johansson (ex-Stratovarius) Sami Vanska (ex-Nightwish) y Jukka Nevalainen (Nightwish).En enero del 2004, Altaria y Vuorinen acordaron que sería mejor para todos si dejase esa banda, poniendo toda la atención y énfasis en Nightwish. Desde 2006, Brother Firetribe se convirtió en su nuevo proyecto paralelo.EquipamientoVuorinen empezó usando las Washburn, la CS-780 Pearl White fue la guitarra principal de Emppu hasta la edición del "Once". Esta guitarra tiene la peculiaridad de que empezó a fabricarse en el 2000 pero se hizo modelo discontinuado en el 2002. Es una guitarra ideal para estilo metal, con dos humbuckers y un simple en el medio, madera de arce tanto en cuerpo como en mango; sin embargo lo característico está en el Floyd Rose, que le permite a Emppu destacar más sus armónicos artificiales. Actualmente, desde un poco antes del "Once", ha cambiado a las ESP.Se le puede encontrar normalmente tocando una ESP Horizon violeta custom hecha a medida para él y en algunas ocasiones una ESP Eclipse. Categoría:Nacidos en 1978 categoría:Personas vivas Categoría:Músicos de Finlandia Categoría:Nightwish Categoría:Guitarristas de Finlandiabg:Ерно Вуоринен cs:Emppu Vuorinen da:Erno Vuorinen de:Emppu Vuorinen en:Emppu Vuorinen fi:Emppu Vuorinen fr:Emppu Vuorinen hu:Emppu Vuorinen it:Emppu Vuorinen ja:エンプ・ヴオリネン nl:Emppu Vuorinen no:Emppu Vuorinen pl:Erno Vuorinen pt:Erno Vuorinen ro:Emppu Vuorinen ru:Вуоринен, Эрно sk:Emppu Vuorinen sr:Емпу Вуоринен sv:Erno Vuorinen tr:Emppu Vuorinen uk:Вуорінен Ерно