 (hoy en ) |Fecha_fallecimiento=10 de marzo de 1861 |Lugar_fallecimiento=San Petersburgo,  (hoy en ) |Ocupación=Poeta y pintor |Nacionalidad=Ucraniano |Periodo=1840-1861 Taras Hryhorovych Shevchenko (Тара́с Григо́рович Шевче́нко) (Morinchi, Óblast de Cherkasy, 9 de marzo de 1814 - San Petersburgo, 26 de febrero de 1861) fue un poeta y pintor ucraniano, fundador de la literatura moderna ucraniana y visionario de la Ucrania moderna.Nació en una familia de siervos. Quedó huérfano a los 11 años. Debido a que mostraba talento para la pintura, su amo, P. Engelhardt, lo llevó a Vilna y San Petersburgo, donde Shevchenko recibió clases de pintura. Algunos pintores rusos y el poeta Vasili Zhukovski, intentaron obtener a su libertad, la cual consiguieron en 1838, tras pagar 2.500 rublos. Ese mismo año fue aceptado en la Academia de Artes, en el estudio de Karl Briullov y recibió la Medalla de Plata por un paisaje. Dos años después recibió su segunda Medalla de Plata por su óleo Joven Mendigo dando pan a un perro.En 1840 publicó a su primera colección de poesía, Kobzar, que estaba escribiendo desde su época de servidumbre. En 1841 apareció su poema épico Haidamaky sobre el movimiento campesino ucraniano contra la nobleza polaca, y ganó su tercera medalla de Plata por [http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2d/Gipsy_Fortune_Teller_by_Taras_Shevchenko.jpg La Gitana leyendo la suerte] (Tsiganka Borozhity. En 1842 publicó una parte de la tragedia Nykyta Hayday y en 1843 completó el drama Nazar Stodolya. Luego del éxito de esas obras, Shevchenko viajó por Ucrania y comprobó las duras condiciones en las que vivían sus compatriotas y dibujó el álbum Ucrania pintoresca.thumb|250px|''Katerina'', ilustración para el poema de su nombre (1838). El 22 de marzo de 1845 la Academia de Artes le otorgó el título de artista y viajó de nuevo a su país, donde entró en contacto con integrantes de la "Hermandad de los Santos Cirilo y Metodio", una sociedad secreta política que abogaba por amplias reformas en el seno del Imperio Ruso. Shevchenko y otros miembros de la Hermandad fueron detenidos el 5 de abril de 1847, tras a prohibición de la sociedad; fue remitido a San Petersburgo y luego de encontrar la policía, en un allanamiento, su poema El Sueño (Hijo), en el cual criticaba al gobierno zarista, fue enviado al exilio cerca de Oremburgo, en los montes Urales, "bajo estricta vigilancia, con prohibición de escribir y pintar". Escribió sin embargo su famoso Testamento (Zapovit) en 1848 y poco a poco consiguió condiciones para realizar algunas pinturas, como [http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cc/Kazaja.jpg Niña Kazaja] (1856). Sólo pudo regresar en 1857, pero al no poder residir en San Petersburgo, se estableció en Nizhny Nóvgorod. En mayo de 1859 obtuvo permiso para ir a Ucrania, pero fue arrestado por blasfemia en julio y se le ordenó regresar a San Petersburgo.Taras Sevchenko pasó los últimos años de su vida escribiendo poesía y pintando, pero tras los años de exilio, su salud se deterioró y murió el 10 de marzo de 1861.Su obra se convirtió en cántigas populares, que cantaba y canta el pueblo ucraniano e impulsó a más escritores a escribir en lengua ucraniana, hasta entonces considerada por muchos como un "dialecto" del ruso.Enlaces externosTaras Shevchenko pinturas.Taras Shevchenko Autorretratos (en inglés)Categoría:Nacidos en 1814 Categoría:Fallecidos en 1861 Categoría:Escritores de Ucrania Categoría:Pintores de Ucrania Categoría:Poetas de Ucraniabe:Тарас Шаўчэнка be-x-old:Тарас Шаўчэнка bg:Тарас Шевченко bs:Taras Grigorovič Ševčenko ca:Taràs Xevtxenko cs:Taras Ševčenko cv:Шевченко Тарас Григорьевич de:Taras Schewtschenko el:Τάρας Σεβτσένκο en:Taras Shevchenko eo:Taras Ŝevĉenko fi:Taras Ševtšenko fr:Tarass Chevtchenko gl:Taras Schevchenko hr:Taras Grigorovič Ševčenko hu:Tarasz Sevcsenko it:Taras Hryhorovyč Ševčenko ja:タラス・シェフチェンコ ka:ტარას შევჩენკო kk:Шевченко, Тарас Григорьевич ko:타라스 셰우첸코 lt:Tarasas Ševčenka mk:Тарас Шевченко nl:Taras Sjevtsjenko no:Taras Sjevtsjenko pl:Taras Szewczenko pt:Taras Shevtchenko ro:Taras Şevcenko ru:Шевченко, Тарас Григорьевич sk:Taras Hryhorovyč Ševčenko sr:Тарас Шевченко sv:Taras Sjevtjenko tr:Taras Grigoroviç Şevçenko uk:Шевченко Тарас Григорович vi:Taras Hryhorovych Shevchenko war:Taras Shevchenko zh:塔拉斯·舍甫琴科