El estilo manuelino, es un estilo arquitectónico portugués que se desarrolló en el reinado de Manuel I de Portugal y prosiguió después de su muerte, aunque ya existiera desde el reinado de Juan II. Es una variación portuguesa del estilo gótico final, así como del arte luso-morisco o mudéjar, marcado por una sistematización de motivos iconográficos propios, de gran porte, simbolizando el poder regio. Incorporó, más tarde, ornamentaciones del Renacimiento italiano. El término "Manuelino" fue creado por Francisco Adolfo Varnhagen en su Notícia Histórica e Descriptiva do Mosteiro de Belém de 1842.El Estilo se desarrolló en una época propicia de la economía portuguesa y dejó marcas en todo el territorio nacional. Image:Mosteiro dos Geronimos 2.JPG|El Monasterio de los Jerónimos, en Lisboa, es uno de los legados más exuberantes de este estilo. Image:Matriz da Golegã.jpg|Iglesia Matriz de la Golegã, cuyo portal es uno de los más característicos del manuelino. Image:Convento-de-Cristo manuelina.jpg|La ventana del Capítulo del Convento de Cristo, en Tomar es una de las más referidas obras en este estilo. Image:Torre Belem (Lisboa).jpg|Torre de Belém en Lisboa. == Características principales == Esta tendencia artística era conocida, en la época, como la variante portuguesa de la arquitectura ad modum Yspaniae (al modo hispánico) que, por su parte, estaba incluida en la corriente arquitectónica "al moderno" - expresión utilizada para el Gótico tardío donde también había la variante, por ejemplo, del modo tudesco o alemán en la entonces nueva arquitectura nórdica. Esta corriente se oponía a la arquitectura al modo antiguo o al romano.El estilo manuelino alcanza su fase de mayor madurez a partir de la segunda década de reinado de D. Manuel. Los escultores y arquitectos de Portugal definieron, en este contexto, un estilo de una originalidad vigorosa que aún hoy destaca de entre todo el patrimonio artístico portugués. [[Image:Abóbada dos nós.jpg|thumb|200 px|Bóveda dos nós, en la Catedral de Viseu, de João de Castilho]] Los motivos ornamentales que caracterizan este estilo son de una riqueza impresionante y, al contrario de lo que se suele decir, no es caracterizada sólo por los motivos marítimos, inspirados en la Era de los Descubrimientos, sino también por un conjunto de símbolos de orden diversa donde, eventualmente, se encuentran elementos de tipo marinero. La idea de que los motivos ornamentales se conectaban al mar se debe a Edgar Quinet, en 1857, y se hizo un lugar común.En lo que concierne a la arquitectura propiamente dicha, el estilo Manuelino no enmascara la estructura de los edificios al mantenerlos libres de ornamentación innecesaria: las paredes exteriores e interiores son generalmente desnudas, concentrándose la decoración en determinados elementos estructurales, como ventanas, portadas, arcos de triunfo, techos, bóvedas, pilares y columnas, arcos, nervaduras, rizos, cornisas, óculos y contrafuertes, además de túmulos, fuentes, crucero, etc. A pesar de ser esencialmente ornamental, el Manuelino se caracteriza también por la aplicación de determinadas fórmulas técnicas en alturas, como las bóvedas polinervadas a partir de ménsulas.== Motivos ornamentales == La característica dominante del Manuelino es la exuberância de formas y una fuerte interpretación naturalista-simbólica de temas originales, eruditos o tradicionales. El conjunto decorativo de un elemento escultórico manuelino se presenta casi siempre como un discurso de piedra, donde diversos elementos y referencias se cruzan (pansemiosis - o "todos los significados"), como el cabalismo cristiano, la alquimia, la tradición popular, etc. El contexto puede ser tanto moralizante, como alegórico, jocoso (cuando se apunta el dedo a los defectos humanos o la pormenores obscenos, como en la referencia al sexo oral, en una gárgola exterior a la "Torre de la Colegiata de la Oliveira" (Olivo), en Guimarães), esotérico o simplemente, propagandístico en relación al poder imperial de D. Manuel I. Nótese que esta simbología está también muy conectada a la heráldica. Image:Esfera armilar Batalha.jpg|Esfera armilar como elemento ornamental, en el Claustro de Juan I, en el Monasterio de la Batalla Image:Romãs.jpg|Granadas, símbolo de fertilidad, en la puerta lateral de la Iglesia Matriz de la Golegã Image:Caracol Batalha.jpg|Caracol esculpido en el portal de las Capelas Imperfeitas, en el Monasterio de la Batalha Image:Dragão mordendo a cauda.jpg|Dragón devorando la propia cola, en una referencia a la desmesura, al salvajismo, a la autodestrucción... Image:Cruz de Cristo Capitel Batalha.jpg|Capitel, en el claustro de Juan I, en el Monasterio de la Batalha, donde es visible uno de los dos motivos emblemáticos del estilo manuelino, la Cruz de la Orden de Cristo. Image:Felatio, Igreja de Nossa senhora da Oliveira.jpg|Detalle de la torre de la Colegiata de la Oliveira (Olivo), en Guimarães, donde a las cuerdas esculpidas se asocia una gárgola representando el acto del sexo oral Image:Janela Tomar.jpg|Ventana en Tomar con motivos de cuerdas y nudos Los motivos más importantes de la arquitectura manuelina son:Símbolos nacionales:La esfera armilar ("la esfera de los matemáticos" conferida como divisa por Juan II de Portugal a su yerno, Manuel I de Portugal, que, habiendo escrito en el meridiano "Spera Mundi" - Esfera del Mundo - fue, más tarde, interpretada como señal de un designio divino para el reinado de D. Manuel que se presenta en los motivos artísticos del estilo como "Esperanza del Mundo", como también podría ser interpretada la expresión ahí inscrita)La Cruz de la Orden de Cristo;Escudo nacional;Elementos naturalistas:Corales;Algas;Árboles secos. Aparecen también en el gótico final de Europa Central, usándose el término "astwerk" para describir su utilización - son, por lo tanto, un elemento característico del tardo-gótico y remiten para la estética franciscana, de cariz marcadamente naturalista y austera. Por otro lado, es un elemento que fue utilizado por los detractores del gótico que consideraban el estilo bárbaro y primitivo - estéril como un árbol seco. Sus raíces y troncos nudosos tienen presencia notable en el Monasterio de Alcobaça, en la ventana del Capítulo de Tomar, sobre el busto del fundador; en Vilar de Frades o en el Pazo de Sintra.Alcachofas (símbolo de la regeneración y de la resurrección - siendo por eso quemada en la fiesta de San Juan, esperando que vuelva la reverdecer);Hojas de laurel, como en el Claustro de Juan I, en el Monasterio de la Batalla;Granadas (como en las puertas laterales de la Iglesia Matriz de Golegã - símbolo de fertilidad, por la cantidad extraordinaria de semillas que contienen)Hojas de hiedra;Piñas (fertilidad y/o inmortalidad - a veces interpretadas como espigas de mijo o mazorcas) - son visibles, por ejemplo, sobre el portal de la Matriz de la Golegã;Caracoles o conchas de nautilus (como en la Iglesia de la Vestiaria, en Alcobaza; o en la entrada de las Capelas Imperfeitas, en el Monasterio de la Batalla, simbolizando, tal vez, la lentitud de los trabajos);Animales variosPutti (niños)Elementos fantásticos:Ouroboros (la serpiente que muerde su propia cola: símbolo del Universo: la unión del principio y del fin)Sirenas (motivo del arte profano, tal vez fueran una referencia a varias palabras semejantes -en portugués sereia- y al simbolismo asociado: serão, o la hora a que se realizaba el ciclo productivo del cardado de la lana ; serenata, ritual de cortejo conectado al pecado de la carne, tal como en serrallo, etc);Monstruos (principalmente las gárgolas, pero también otros, como dragones y animales de boca abierta, devorando su propio cuerpo)Orejudos (cabezas con orejas descomunalmente grandes, como en el sillón de Santa Cruz de Coimbra);Animales realizando acciones humanas, en una perspectiva carnavalesca, como tocar instrumentos musicales.Simbolismo cristiano:Ramos de uvas y sarmientos (relacionado con la "Viña del Señor" y con a Eucaristía), como en Luz de Tavira;Agnus DeiQuerubinesOtros motivos:Las cuerdas y cabos entrelazados, haciendo muchas veces nudos, como en la Catedral de Viseu, en la Torre de Belém o en la Casa de los Alpoins, en Coimbra.Redes;Cinturones con grandes hebillas, como en el Coro del Convento de Cristo, en Tomar;Medias esferas, como en la Iglesia de la Concepción, en Beja;Pináculos cónicos con capullos de formas diversas;Columnas salomónicas(como en el portal de la Iglesia Matriz de la Golegã o en la Sé de la Guardia)Corrientes, como en la arquivolta del portal principal de la Casa de Sub-Ripas, en Coimbra;Bustos de personajes históricos;Cabezas de infantes (niños)Filigranas, semejantes a los de las platas españolas, sus contemporáneas (ver Plateresco).Referencias a la cestería;Nótese que estos mismos motivos aparecen también en otras construcciones, como picotas, túmulos o incluso en otras piezas artísticas, como la joyería.El ReyEl "discurso" artístico presente en el estilo manuelino, aunque su origen sea anterior al reinado de D. Manuel, tuvo una influencia considerable de la propia personalidad del monarca, de sus aspiraciones en el contexto mundial y en especial el proyecto de una cruzada que unificaría el mundo cristiano de Occidente con el mítico reino Cristiano oriental del Preste Juan, haciéndolo el "Rey de los Mares" (y fue, de hecho, así designado por diversos autores extranjeros).El estilo manuelino transmite en gran medida estas aspiraciones mesiánicas de un rey cuyo ascenso al poder fue, como mínimo, insólita, tras la muerte de varios otros herederos directos al trono (como el príncipe D. Afonso y su hermano, D. Diego, asesinado). Varias fueron las "señales" que indicaban que este rey fuera el "Escogido" por Dios para grandes hechos: desde la interpretación dada a la expresión "Spera Mundi", en la esfera armilar, hasta la interpretación de su propio nombre, Emanuel ("Dios con nosotros", en hebreo), nombre que le puso su madre al nacer, después de un parto díficil, largo y doloroso que sólo terminó cuando la procesión del Corpus Cristi pasaba por la calle.La propia concepción política de este rey, influenciada por su perceptor Diogo Rebelo y por el joaquinismo lo haría creer que estaba destinado a fundar el Quinto Imperio de la Profecía de Daniel. Estas referencias mesiánicas y apocalípticas están también presentes en la pintura (como en los frescos de las "Casas Pintadas", en Évora y en la "Aparición de Cristo a la Virgen" de Jorge Afonso). Un ejemplo claro aparece también en la representación del rey y de la reina D. Maria, en primer plano, en el cuadro "Fons Vitae", perteneciente a la Misericórdia del Puerto, de Colijn de Coter, en una escena de la crucifixión donde la sangre de Cristo fluye dentro de un gigantesco Grial.== Principales autores == [[Image:Anjos no portal das Capelas imperfeitas.jpg||thumb|200 px|Detalle del portal de las Capelas Imperfeitas, de Mateus Fernandes.]]En el norte de Portugal, los principales autores de este estilo, provenientes de Galicia o de Vizcaya, fueron Tomé de Tolosa, Francisco Fial y Pero Gallego, que participaron en la creación de la Iglesia Matriz de Camina, así como João de Vargas y João de Parmenes, que trabajaron conjuntamente con el portugués João Lopes en la Catedral de Lamego. El cántabro João de Castilho, responsable del nártex y del ábside la Catedral de Braga, también dejó su marca en el Monasterio de los Jerónimos. En los Jerónimos destaca la figura de Diogo Boitaca, creador del monasterio de Jesús de Setúbal. Además de Boitaca, el centro de Portugal cuenta también con la obra notable de Mateus Fernandes, bien representada en el portal de las Capelas Imperfeitas, en el Monasterio de la Batalla.Se habla aún de un "Manuelino de segunda generación", después del empeoramiento económico en Portugal, a consecuencia de los Descubrimientos. Castilho, Boitaca y los hermanos Francisco y Diogo de Arruda, que diseñaron la Torre de Belém, son sus principales representantes. También hay que nombrar a Manuel Pires, João Favacho, Pêro y Filipe Rodrigues, Álvaro Rodrigues, André Pires, João Días, Diogo Pires, el Moço, entre otros.Obras principales.]] Entre las obras más notabais del manuelino, hay que señalar:En el norte de Portugal, donde está presente desde el inicio del siglo XVI y donde son características dominantes la decoración al estilo del gótico flamígero y las iglesias divididas en tres naves. Los autores eran, generalmente, de origen español (gallegos, cántabros y vizcaínos):La iglesia matriz de Vila do Conde;Crucero de Cartaxo;La iglesia matriz de Caminha;La iglesia matriz de Freixo de Espada en Cinta;El Monasterio de Leça do Balio (pila bautismal);Pelourinho (picota) de Arcos de Valdevez;En el centro de Portugal:El Convento de Cristo, donde sobresale la magnífica ventana del Capítulo;El Monasterio de los Jerónimos de Belém;Determinadas partes del Monasterio de Santa Maria de la Victória (o Monasterio de Batalha);La iglesia matriz de Golegã;La iglesia del Monasterio de la Santa Cruz de Coimbra; (túmulos, iglesia, claustro);El Convento de Jesús en Setúbal;La Sala de los Escudos en el Palacio Real de Sintra;La Torre de Belém;El arco triunfal de la Iglesia de Nuestra Señora del Pueblo en Caldas da Rainha;La Catedral Nueva de Coimbra, (pila bautismal);En el sur:La iglesia matriz de Monchique, una de las más características de la variante local del estiloLa iglesia matriz de Odiáxere, característica del llamado Manuelino de Lagos.La Igreja de la Misericórdia de Loulé;El estilo también está presente fuera de Portugal continental:En las regiones autónomas:Catedral de FunchalLa iglesia matriz de Ponta DelgadaEn Marruecos:SafimMazagán (El Jadida)India:Iglesia del Priorato de RosárioIglesia de San FranciscoEn México:Iglesia de la Concepción de Texcoco.En RusiaPalacio de Morozov.En España el arte manuelino influenció sobre todo a las poblaciones fronterizas como Almonaster la Real y naturalmente las iglesias de Olivenza, que en esa época estaba en manos de Portugal.Véase tambiénEstilo neo-manuelinoPlaterescoGótico isabelino, gótico flamígeroMonasterio de los Jerónimos de BelémTorre de BelémHospital Real de Todos os SantosEnlaces externosCategoría:Arquitectura de Portugal Categoría:Arquitectura góticabg:Мануелин ca:Manuelí de:Manuelinik en:Manueline fr:Style manuélin he:גותיקה מנואלינית hu:Mánuel stílus it:Stile manuelino nl:Manuelstijl oc:Estil manuelin pl:Styl manueliński pt:Estilo manuelino ru:Мануэлино wa:Stîle manouwelyin