thumb|Grupos étnicos del Caúcaso. En el centro del mapa, en color carne, los cabardianos. Los cabardinos son un grupo étnico del norte del Cáucaso. Su lengua, el circasiano cabardino, pertenece a la rama de las lenguas caucásicas noroccidentales, o Abjasio-Adigueas, dentro de la familia de las lenguas caucásicas. Son étnica y lingüísticamente afines a los adigueses, a los cuales consideran la familia oriental de su pueblo. Su población se centra en la república de Kabardino-Balkaria de la Federación Rusa donde son unos 520.000 (2002).Censo ruso del 2002 (en ruso) También existen minorías en Turquía (principalmente en la provincia de Kayseri) y Georgia.Idioma cabardiano según Ethnologue Originariamente eran un pueblo seminómada y practican mayoritariamente el islam sunní.ReferenciasCategoría:Etnias de Rusia Categoría:Pueblos caucásicosca:Kabardins de:Kabardiner en:Kabardin eo:Kabardoj fr:Kabardes he:קברדינים hr:Kabardinci nl:Kabarden pl:Kabardyjczycy pt:Cabardinos ro:Kabardinii ru:Кабардинцы sh:Kabardinci sk:Kabarďania sr:Кабардинци ta:கபர்து மக்கள் tr:Kabardeyler uk:Кабардинці