thumb|350px|Imagen del rey Perseo de Macedonia en una antigua monedaPerseo (c. 212 – 165&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), último rey de la antigua Macedonia, y también el último monarca de la dinastía Antigónida, una de las sucesoras de Alejandro Magno (179 – 168&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Comenzó su reinado en el año 179&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., a la muerte de su padre Filipo V de Macedonia.Perseo pretendió desde un principio reavivar el enfrentamiento con Roma, acabar con su poder y dominio sobre Macedonia y que el reino volviera a ser independiente y soberano también de toda Grecia. Para conseguir sus objetivos organizó un complot contra Eumenes II de Pérgamo, que era un fiel aliado de los romanos. Pero sus planes fueron descubiertos y Roma declaró la guerra a Perseo, derrotando las legiones romanas a la falange macedonia en la decisiva batalla de Pidna (167&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). La victoria romana supuso la ocupación y la posterior división de Macedonia en cuatro regiones (con la prohibición tener relaciones entre sí), que dependían directamente de Roma. Un tiempo después, fue constituida la provincia romana, y para facilitar las relaciones con esta nueva provincia se construyó en el 148&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. una nueva vía, llamada Egnatia, que empezaba en Dirraquio (Durrës), pasaba después por las ciudades de Pella y Tesalónica hasta llegar al límite oriental.Tras su derrota, Perseo se retiró al santuario de los Cabiros, en Samotracia; finalmente se entregó a Roma. En el año 178&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se había casado con la hija de Seleuco IV de Siria, llamada Laodicea.Andrisco (apodado Pseudo-Filipo), haciéndose pasar por Filipo, un hijo de Perseo, se alzó en Macedonia con el propósito de recobrar la independencia. Q.Cecilio Metelo lo derrotó en el 148&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Categoría:Gobernantes de la Antigua Grecia Categoría:Nobles de la Antigua Grecia Categoría:Reyes de Macedonia Categoría:Dinastía Antigónida Categoría:Antiguos macedoniosbg:Персей (цар) bs:Perzej Makedonski ca:Perseu de Macedònia cs:Perseus Makedonský de:Perseus (Makedonien) el:Περσέας της Μακεδονίας en:Perseus of Macedon eu:Perseo fi:Perseus (Makedonia) fr:Persée de Macédoine hr:Perzej Makedonski it:Perseo di Macedonia ja:ペルセウス (マケドニア王) mk:Персеј nl:Perseus van Macedonië no:Perseus av Makedonia pl:Perseusz Antygonida ru:Персей Македонский sr:Персеј Македонски sv:Perseus av Makedonien zh:珀尔修斯 (马其顿)