La Organización Mundial de Sanidad Animal '('OIE) es una organización intergubernamental creada por un convenio internacional el 25 de enero de 1924, firmado por 28 países. En mayo de 2004, la OIE contaba con 167 Países Miembros. Su sede esta en París, Francia. Conocida original en 1924 como la Oficina Internacional de Epizootias (OIE). Desde 23 de mayo de 2003 tiene su actual denominación pero conservando las siglas originales.HistoriaSus orígenes están en una peste bovina originada por el tránsito portuario en Amberes de cebús provenientes de la India destino al Brasil que se manifiesta en Bélgica. Negociaciones diplomáticas encaminadas a tener un control y prevención internacional de enfermedades animales concluyen con la firma de un convenio internacional que crea la OIE. Desde 1927 publica un boletín. En 1928 una reunión de expertos organizada por la OIE establece que los únicos certificados sanitarios validos son los emitidos por las autoridades veterinarias nacionales correspondientes.Con la creación por las Naciones Unidas de la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO, 1946) y la Organización Mundial de la Salud (OMS, 1948) como organismos especializados se debate la futura existencia de la OIE. Los objetivos de la FAO y la OMS son similares a la OIE con lo cual se plantea su disolución. Sin embargo en 1951 se aprueba la continuidad de la OIE. Desde dicha fecha se efectúan acuerdo con organismos oficiales que tienen roles similares.ObjetivosCada País Miembro se compromete a declarar las enfermedades de los animales que detecta en su territorio. La OIE transmite la información recibida a todos los demás países, para que puedan protegerse. Dicha información, que también concierne las enfermedades transmisibles a los seres humanos, es objeto de una difusión inmediata o diferida, según la gravedad de la enfermedad. Los medios de difusión son el sitio Web de la OIE, el correo electrónico y las siguientes publicaciones periódicas: Informaciones Sanitarias (semanal), el Boletín de la OIE (bimensual) y el compendio anual Sanidad Animal Mundial.FuncionesRecopilar, analizar y difundir la información científica veterinaria.Asesorar y estimular la solidaridad internacional para el control de las enfermedades animalesGarantizar la seguridad sanitaria del comercio mundial mediante la elaboración de reglas sanitarias aplicables a los intercambios internacionales de animales y productos de origen animalEnlaces externosSitio oficial OIEClasificación de las enfermedadesCódigo Sanitario para los Animales Terrestres. 2005Manual diagnóstico de Enfermedades 2004Categoría:Organizaciones internacionales y regionales Organizacion Mundial de Sanidad Animalcs:Světová organizace pro zdraví zvířat de:Weltorganisation für Tiergesundheit en:Office international des épizooties fi:OIE fr:Organisation mondiale de la santé animale ja:国際獣疫事務局 ko:국제수역사무국 nl:Wereldorganisatie voor diergezondheid pl:Światowa Organizacja Zdrowia Zwierząt pt:Organização Mundial da Saúde Animal zh:世界动物卫生组织