David Lee Roth (nacido el 10 de octubre de 1954 en Indiana) es un cantante estadounidense de rock, famoso por haber sido vocalista del grupo de Hard Rock Van Halen. Es también conocido como "Diamond Dave". Bloomington, Indiana, USA | Died = | Instrumento = Voz, guitarra | Genero = Hard rock | Ocupación = Singer-songwriter, musician | Años de actividad = 1974 - present | Label = Warner Bros., Magna Carta, CMH Records | Associated_acts = Van Halen | URL = www.davidleeroth.com La era Van HalenA principios de los años setenta, David Lee Roth era un joven que le alquilaba el equipo de sonido a los hermanos Eddie y Alex Van Halen. Se rumorea que para ahorrarse el dinero, invitaron a Roth al grupo y así, junto con Michael Anthony, formaron el grupo Mamooth. Tras los problemas relacionados con este nombre, el mismo Roth sugiere tomar el apellido de los hermanos holandeses y así nace Van Halen.Gene Simmons, bajista y vocalista del grupo musical KISS descubre al cuarteto e intenta financiarlos. Le compró a David Lee Roth sus primeros pantalones de cuero para ganarse a la banda. Pero Gene Simmons en ese momento no pudo aportar suficiente dinero como para ficharles y solo consiguió lanzarles al éxito financiándoles su primera maqueta, que luego llegó a manos de la discográfica Warner Bros, y de ahí al estrellato. No fue hasta años más tarde cuando Gene Simmons fundó su propia discográfica "Simmons Records", pero eso ya es otra historia.Después del éxito alcanzado por el grupo a nivel mundial y tras publicar seis discos, las claras diferencias musicales entre Roth y los hermanos Van Halen se hacen evidentes tras la publicación del exitoso álbum "1984" en 1984. Dave realiza el EP "Crazy from the heat" en 1985 bajo su propio nombre de artista mientras sigue siendo miembro de Van Halen, y tras comprobar su éxito es entonces cuando decide abandonar la formación de Van Halen.Sammy Hagar ocuparía la vacante de vocalista en Van Halen.Como solistaEn 1986 Roth publica su primer álbum titulado "Eat 'em and smile" con Steve Vai, Billy Sheehan y Greg Bissonette siendo todo un éxito de ventas con el mega-hit "Yankee Rose". Incluso, tras el éxito alcanzado, Dave se toma el lujo de hacer una versión de su propio disco, ésta vez en castellano (con acento latinoamericano). El disco sería exactamente el mismo, menos en la pista de voz, lo que para ser sinceros no quedó del todo bien, hablando de calidad. Pero fue una idea muy original, quizá fuese el primer cantante de la historia en realizar dos discos idénticos pero en dos idiomas diferentes, y además en el mismo año. El disco se tituló "Sonrisa salvaje" y ha sido remasterizado y relanzado en el año 2008.Mientras tanto Sammy Hagar pasa a ser el nuevo vocalista de Van Halen, y los fans se vieron dividos entre el nuevo sonido del grupo, con más teclados y seriedad en las composiciones que cuando eran más rockeros, y el sonido de David Lee Roth, que, junto a Steve Vai recordaba más a los Van Halen anteriores.Hubo quienes aceptaron con agrado el cambio de Van Halen y hubo quienes quisieron seguir en la línea del rock y prefirieron a Roth. Y por lo tanto, hubo polémica y discusiones por años, entre los fans y hasta entre los propios miembros.Véase por ejemplo los títulos que ambas bandas decidían para sus nuevos álbumes:1986 - Van Halen - "5150" (código de la policía para describir que un hombre loco anda suelto.)1986 - David Lee Roth - "Eat 'em and smile" (cómetelos y sonríe.)1988 - Van Halen - "OU812" (traducido sonoramente como: Oh, tu comes uno también.)1988 - David Lee Roth - "Skyscraper" (rascacielos. Podría hacer referéncia al éxito alcanzado en contra de sus antiguos compañeros.)1991 - Van Halen - "F.U.C.K" (¿un mensaje directo?.)1991 - David Lee Roth - "A little ain't enough" (un poco no es suficiente. ¿Una respuesta directa?.)1994 - David Lee Roth - "Your filthy little mouth" (este último dio muchos problemas cuando tuvieron la oportunidad en el año 1996, de volver a reunirse, pues el mensaje es más que directo: Tu sucia y pequeña boca.)De todas maneras, el éxito de Roth comenzó a decaer precisamente con el disco "Skyscraper" en 1988, pues incluía demasiados teclados y a muchos de los fans del rock duro no acabó de convencer. El disco tuvo poco éxito y la banda se desintegró dejándo sólo a Dave.Roth continuó reclutanto músicos con talento, pero las diferentes formaciones que se fueron sucediendo también fueron un lastre, pues los fans no aguantan tanto cambio de miembros y hasta de estilo.A principios del siglo XXI, Roth tuvo una exitosa gira con Sammy Hagar Y Michael Anthony, antiguo bajista de Van Halen, en varias ciudades de los Estados Unidos. En 2004 recibió el título de auxiliar de enfermería en la Ciudad de Nueva York y se ha dedicado igualmente a ser locutor de radio.La esperanza de los fans de que Roth regrese a Van Halen se cumplió en enero de 2007, cuando en la página oficial de Van Halen se anunció que David Lee Roth saldría de gira con Van Halen en el verano. David Lee Roth es de nuevo el vocalista de Van Halen, siendo la formación: David Lee Roth, los hermanos Van Halen y el hijo de Eddie Van Halen (Wolfang Van Halen) al bajo, excluyendo al antiguo y fundador miembro Michael Anthony.DiscografíaCon Van HalenVan Halen (1978)Van Halen II (1979)Women and Children First (1980)Fair Warning (1981)Diver Down (1982)1984 (1984)Van Halen Greatest Hits (1996)Como solistaCrazy from the Heat (1985)Eat'em and Smile (1986)Sonrisa Salvaje (en español) (1986)Skyscraper (1988)A Little Ain't Enough (1991)Your Filthy Little Mouth (1994)The Best (1997)DLR Band (1998)Diamond Dave (2003)Strummin' With The Devil (2006)Enlaces externosSitio OficialSitio de fansRoth, David Lee Roth, David Lee Roth, David Leecs:David Lee Roth da:David Lee Roth de:David Lee Roth en:David Lee Roth fi:David Lee Roth fr:David Lee Roth hr:David Lee Roth id:David Lee Roth io:David Lee Roth it:David Lee Roth ja:デイヴィッド・リー・ロス nl:David Lee Roth no:David Lee Roth pl:David Lee Roth pt:David Lee Roth sk:David Lee Roth sv:David Lee Roth