Las porfirinas son intermediarios secundarios en la síntesis del grupo hemo (posee un átomo central de Fe2+) de la hemoglobina en los seres vivos.La hemoglobina (Hb) es una molécula conformada por un grupo prostético, el hemo, y una proteína con estructura cuaternaria, la globina. Se encuentra en los eritrocitos (glóbulos rojos) y es la encargada de transportar el O2 molecular en sangre arterial y captar el CO2 para pasar a sangre venosa y oxigenarse nuevamente en los pulmones. El producto de la degradación de la Hb en el humano es la bilirrubina.Valores normales: Hombre: 13 a 18 mg/100 ml. Mujer: 12 a 16 mg /100 ml.Categoría:Hemoproteínascs:Porfyriny de:Porphyrine en:Porphyrin fi:Porfyriini fr:Porphyrine io:Porfirino it:Porfirina ja:ポルフィリン la:Porphyrinus mk:Порфирин nl:Porfyrine pl:Porfiryny pt:Porfirina ru:Порфирины sv:Porfyrin tr:Porfirin zh:卟啉