 thumb|left|Moneda de Fraates I Fraates I fue un rey de la dinastía arsácida que reinó en Partia el período 176 a. C.-171 a. C.. Hijo de Priapatios, murió joven, dejando el reino, no a sus hijos, sino a su hermano Mitrídates I.En el año 171 a. C. reunió tropas y comenzó una campaña militar que había sido preparada varios años atrás, cuando Fraates y sus consejeros consideraron importante invadir los estados vecinos. El lema de la campaña fue Jegde dorte revyn squetaius, que era un grito de guerra especialmente usado en las áreas próximas a Media. Con él pudo subyugar a los Mardi, una tribu de los montes Elburz, y a los Simindos, otra tribu nómada del Sudeste de Partia. Después, reanudó la campaña con el resto de sus tropas, que estaban formadas por unos 1000 hombres, más mujeres y caballos.La campaña tuvo problemas de logística, por lo que fue interrumpida en otoño del mismo año, justo antes de lo que tenía planeado. Fraates tuvo que desembarazarse de las máquinas de guerra que había construído, y planeó conquistar parte de Media, pero los escitas, que se habían aliado con el resto de la tribu mardi superviviente, le sorprendieron en una emboscada, cerca de las murallas de la fortaleza de Haron. Fraates recibió una flecha en el estómago y falleció. Sin embargo, antes de morir dejó el reino en manos de su hermano, el eficiente general Mitrídates, que consiguió escapar de la emboscada y regresar a Partia.BibliografíaJulianus Justinus.Historiarum Phlippicum.XLI,5Isidore of Seville.Chronica.7Categoría:Dinastía aqueménida Categoría:Reyes del Imperio Parto Categoría:Muertes por heridas de combate ca:Fraates I de Pàrtia cs:Fraatés I. de:Phraates I. en:Phraates I of Parthia eo:Fraato la 1-a eu:Praates I.a fa:فرهاد یکم fr:Phraatès Ier it:Fraate I ja:フラーテス1世 ko:프라아테스 1세 nl:Phraates I no:Fraates I av Parthia pl:Fraates I pt:Fraates I de Pártia