 es la ciudad capital de la prefectura de Tochigi, Japón. Tiene un área de 312,16 km² y una población de 448.363 habitantes (2003). Fue fundada el 1 de abril de 1896.La ciudad posee la planta de manufactura óptica de la Canon Inc., los centros de diseño de Honda y el Parque Industrial de Kiyohara. La ciudad es conocida por la producción de bolas de comida japonesa o gyoza.En esta ciudad se disputa la Japan Cup, una de las pruebas ciclistas más importantes de Asia.Ciudades hermanadas20px Qiqihar, China, 198420px Orléans, Francia, 1989Enlaces externosPágina oficial (en japonés)Category:Localidades de Tochigics:Ucunomija de:Utsunomiya en:Utsunomiya, Tochigi et:Utsunomiya fr:Utsunomiya it:Utsunomiya ja:宇都宮市 ko:우쓰노미야 시 lt:Ucunomija nl:Utsunomiya no:Utsunomiya pl:Utsunomiya pt:Utsunomiya ro:Utsunomiya, Tochigi sv:Utsunomiya tg:Утсуномия tl:Utsunomiya, Totsigi vi:Utsunomiya zh:宇都宮市