   | Tipo = nacionales|  La actual bandera de Afganistán fue adoptada el 4 de enero de 2004, en conjunto con la nueva Constitución afgana, reemplazando a la anterior bandera de transición. Es similar a la utilizada durante el periodo de monarquía entre 1930 y 1973.La bandera consta de tres franjas verticales en colores negro, rojo y verde respectivamente, incluyendo en el centro al escudo de armas de Afganistán en color blanco. Los colores, usados por primera vez en 1928, representarían el pasado, la lucha independentista y el progreso, respectivamente. El escudo incluye una mezquita sobre la que se ubica la shahadah y bajo la cual aparece el año 1298 del calendario musulmán (equivalente al occidental año 1918, fecha en que se proclama la independencia afgana). En sus alrededores, se enarbolan dos banderas y una corona de laureles.HistoriaPrimeras banderas Imagen:Afga nadi.gif|23px|Bandera histórica La primera bandera de la que se tiene conocimiento corresponde a la época de Nadir Shah. Image:Bandera_de_Herat.png|23px|Bandera histórica Bandera utilizada en la época del Imperio Durrani y del Emirato de Herat. Período monárquicoLa primera bandera moderna de Afganistán se estableció durante el reinado del emir Abdur Rahman Khan desde 1880 y constaba de un paño negro. En 1901, fue agregada la mezquita en color blanco ubicada en el centro del paño y rodeada por laureles. Posteriormente, en 1919 cuando se declaró formalmente la independencia del país se agregaron rayos formando una estrella de ocho puntas, imagen basada en los estandartes del Imperio Otomano.En 1926, con la ascensión de Ammanulah como rey, la bandera fue cambiada y los rayos fueron reemplazados por dos ramas blancas de laureles en torno a la mezquita. Sin embargo, la bandera duró hasta 1929, cuando Ammanulah fue obligado a abdicar. Imagen:Flag of Afghanistan pre-1901.svg|23px|Bandera histórica Antes de 1901 Imagen:NF 1892 - 1919.jpg|23px|Bandera histórica 1901 a 1919 Imagen:Afghanistan flag 1919.png|23px|Bandera histórica 1919 a 1921 Image:Flag of Afghanistan (1921-1928).svg|23px|Bandera histórica 1921 a 1926 Imagen:Afghanistan Flag 1928.jpg|23px|Bandera histórica 1926 Primera repúblicaTras la abdicación de Ammanulah, se estableció una república de corte socialista, estableciendo una bandera de tres colores y el logotipo del nuevo estado en el centro. El negro representaba el pasado oscuro del país bajo los gobiernos anteriores, el rojo representaba al pueblo comunista y el verde al Islam. Luego fue reemplazada por una bandera de aún más breve duración, también compuesta por tres franjas verticales de colores rojo, negro y blanco.  Imagen:NF 9 1928 - 1929.jpg|23px|Bandera histórica 1928 a 1929 Imagen:Flag of Afghanistan 1929.svg|23px|Bandera histórica 1929 Restauración monárquicaEl Estado socialista duró pocos meses y fue reemplazado por el gobierno más estable de la historia de Afganistán a cargo del rey Zahir Shah. Entre 1931 y 1973, la bandera de Afganistán era muy similar a la actual bandera; sólo difieren en la shahadah y el año (en la bandera de la monarquía, se usaba el año islámico 1348, equivalente al año 1929, fecha en que asumió el rey Zahir).  Imagen:NF 10 1929 - 1931.jpg|23px|Bandera histórica 1929 a 1931 Imagen:Flag of Afghanistan 1930.svg.png|23px|Bandera histórica 1931 a 1973 Image:Flag of Afghanistan 1973.svg.png|23px|Bandera histórica 1973 a 1974 Segunda repúblicaTras el derrocamiento del rey Zahir, se cambió la bandera en 1974. Esta estaba compuesta por tres franjas de los colores tradicionales, pero en forma horizontal. La franja verde, sin embargo, había aumentado su tamaño, ocupando toda la mitad inferior de la bandera. En el cantón se ubicaba el nuevo escudo de armas, un halcón dorado con las alas abiertas. Posteriormente, el escudo fue eliminado.  Image:Flag of Afghanistan 1974.svg.png|23px|Bandera histórica 1974 a 1978 Image:Flag of Afghanistan (1978).png|23px|Bandera histórica 1978 Período socialistaEn 1978, se instaló un gobierno comunista que reemplazó la bandera por una semejante a la soviética, el 17 de octubre de aquel año. Constaba de un campo rojo con el escudo de la República en el extremo superior izquierdo. Allí, en color dorado se ubicaba la palabra en pashtu Khalq (el Pueblo), rodeado por espigas de trigo y una estrella arriba. Abajo, un lema decía, también en dorado, Da Afghanistan Jamburiat Demokratik (República Democrática de Afganistán) y luego Da Saur Enklab 1317 (La revolución de abril de 1978). Fue ligeramente modificada en septiembre de 1979, pero habría de durar sólo hasta finales de ese año. La ausencia de los colores tradicionales provocó molestia en el pueblo, lo que obligó al nuevo gobierno a abolir la bandera, el 21 de abril de 1980.La nueva bandera se asemejaba a la bandera de la primera república, pero las franjas horizontales eran de igual tamaño. En su extremo superior se ubicaba la nueva insignia del Estado. En 1987, tras la caída del gobierno, se retiró la estrella superior de la insignia. Imagen:NF 1978 - 1980.jpg|23px|Bandera histórica 1978-1979 Image:Flag of the People's Democratic Party of Afghanistan.svg|23px|Bandera histórica Bandera provisional en 1979, bandera del Partido Democrático Popular. Image:AfghanFlag1980.png|23px|Bandera histórica 1980-1987 Últimos tiempos de la RepúblicaEn abril de 1992 se estableció una bandera provisional que constaba de tres franjas horizontales de igual tamaño en colores verde, blanco y negro. En las dos primeras franjas aparecían escritas, en letras negras, la shahadah y la frase Allahu Akbar ("Dios es Grande") respectivamente. En septiembre del mismo año, se presentó la nueva bandera oficial del Estado Islámico de Afganistán, semejante a la bandera provisional pero que incluía el escudo de armas tradicional de Afganistán, rodeado por dos cimitarras entrecruzadas. El color verde representa el islam, el blanco a la pureza y el negro al pasado oscuro del país. Image:NF 1987 - 1992.jpg|23px|Bandera histórica 1987-1992 Image:Flag of Afghanistan 1992 provisional.png|23px|Bandera histórica 1992 Imagen:Flag of Afghanistan (1992-1996; 2001).svg|23px|Bandera histórica 1992 a 1996 Período talibánEn 1996, los talibanes derrocaron al gobierno oficial e instauraron una dictadura. La bandera antigua fue prohibida y se reemplazó por una bandera blanca, que luego llevó la shahadah completa escrita en letras negras, ocupando gran parte del campo blanco. Sin embargo, internacionalmente ninguna de estas banderas fue reconocida. En tanto, la Alianza del Norte siguió utilizando la bandera de 1992, mientras que otros enemigos del régimen talibán usaban la bandera de 1931. Image:Flag of Afghanistan 1996-1997.svg.png|23px|Bandera histórica23px|Bandera de facto, no reconocida internacionalmente 1996 a 1997 Imagen:Flag of Taliban.svg|23px|Bandera histórica23px|Bandera de facto, no reconocida internacionalmenteDualidad 1997 a 2001 Transición hacia la democraciaTras la caída de los talibanes en 2001, fue utilizada la bandera de 1992 pero al año siguiente se estableció una nueva bandera, basada en la de 1933, pero con el escudo en colores dorados y proporción 1:2. Esta bandera de transición fue reemplazada por la actual, el 4 de enero de 2004 por el presidente Hamid Karzai. Imagen:Flag of Afghanistan (1992-1996; 2001).svg|23px|Bandera histórica 2001 Image:Flag of Afghanistan 2001.svg|23px|Bandera histórica 2001 a 2002 Imagen:Flag of Afghanistan (2002-2004).svg|23px|Bandera histórica 2002 a 2004 Imagen:Flag of Afghanistan.svg|23px|Bandera normal 2004 al presente Enlaces externosAfganistan Categoría:Símbolos de Afganistánar:علم أفغانستان be:Сцяг Афганістана be-x-old:Сьцяг Аўганістана bn:আফগানিস্তানের জাতীয় পতাকা bpy:আফগানিস্তানর ফিরালহান bs:Zastava Afganistana ca:Bandera de l'Afganistan cs:Afghánská vlajka cy:Baner Afghanistan da:Afghanistans flag de:Flagge Afghanistans el:Σημαία του Αφγανιστάν en:Flag of Afghanistan et:Afganistani lipp eu:Afganistango bandera fa:پرچم افغانستان fi:Afganistanin lippu fr:Drapeau de l'Afghanistan he:דגל אפגניסטן hr:Zastava Afganistana hu:Afganisztán zászlaja id:Bendera Afganistan it:Bandiera afghana ja:アフガニスタンの国旗 ko:아프가니스탄의 국기 lb:Afghanesche Fändel lt:Afganistano vėliava lv:Afganistānas karogs nah:Pāmitl Afgantlālpan nl:Vlag van Afghanistan no:Afghanistans flagg pl:Flaga Afganistanu ps:د افغانستان بيرغ pt:Bandeira do Afeganistão ro:Drapelul Afganistanului ru:Флаг Афганистана sh:Zastava Afganistana sk:Vlajka Afganistanu sl:Zastava Afganistana sr:Застава Авганистана sv:Afghanistans flagga th:ธงชาติอัฟกานิสถาน tr:Afganistan bayrağı zh:阿富汗国旗