Las Convolvulaceae, la familia de la campánulas o gloria de la mañana, con unos 60 géneros y más de 650 especies la mayoría son plantas trepadoras herbáceas, pero también árboles, arbustos y hierbas.Pueden ser reconocidos fácilmente por su flores de forma de embudo radial y simétrica. Éstos tienen 5 sépalos, con corola de 5 pétalos unidos y 5 estambres. Las flores son hipóginas (= teniendo un ovario súpero). El vástago de estas plantas generalmente está enrollando, por lo tanto su nombre latino (convolvere = al viento). Las hojas son simples y alternas, sin estípulas. La fruta es una cápsula con una a cuatro semillas (a veces aún más), o una baya.Las hojas y el almidón de las raíces tuberosas de unas determinadas especies se utilizan como alimento (e.g. patata dulce y la espinaca de agua). Las semillas se explotan para su valor medicinal como purgantes. En ciertas especies contienen ergolina un alcaloide que probablemente tiene actividad como psicodélicos, drogas Psicoactivas (e.g. ololiuhqui).Los miembros de la familia son bien conocidas como plantas llamativas del jardín (e.g. gloria de mañana) y como malas hierbas molestas (e.g. enredadera).TribusSegún el estudio de D.F. Austin (véase la referencia) la familia Convolvulaceae puede ser clasificada en las tribus siguientes:Anisieae, Cardiochlamyeae, Convolvuleae, Cresseae, Cuscuteae, Dichondreae, Erycibeae, Humbertieae, Ipomoeeae, Jacquemontieae, Maripeae, MerremieaeGéneros[[Sinonimia (biología)|Sinonimia]]Cuscutaceaehttp://delta-intkey.com/angio/www/cuscutac.htm&lt;/ref&gt; Humbertiaceaehttp://delta-intkey.com/angio/www/humberti.htm&lt;/ref&gt;ReferenciasBibliografíaAustin, D. F. (1973) The American Erycibeae (Convolvulaceae): Maripa, Dicranostyles, and Lysiostyles I. Systematics. Ann. Missouri Bot. Gard. 60: 306-412.Enlaces externosAustin, D. F. 1997. Convolvulaceae (Morning Glory Family)Convolvulus plantConvolvulaceae in L. Watson and M.J. Dallwitz (1992 onwards). The families of flowering plants.Categoría:Convolvulaceaear:محموديات ca:Convolvulàcia da:Snerle-familien de:Windengewächse en:Convolvulaceae eo:Konvolvulacoj fr:Convolvulaceae he:חבלבליים it:Convolvulaceae ja:ヒルガオ科 ko:메꽃과 lt:Vijokliniai nds-nl:Wiendefemilie nl:Windefamilie no:Vindelfamilien pl:Powojowate pt:Convolvulaceae ro:Convolvulaceae ru:Вьюнковые sv:Vindeväxter vi:Họ Bìm bìm zh:旋花科 zh-min-nan:Soân-hoe-kho