thumb|right|200px|Frank Miller (1982)Frank Miller ( * 27 de enero de 1957; Olney, Maryland). Dibujante de novelas graficas y guionista de cine estadounidense. Casado hasta el año 2005 con la colorista e ilustradora de comic Lynn Varley.BiografíaRealizó su primer trabajo para la editorial Marvel Comics en 1979 en Spectacular Spiderman, en un crossover con Daredevil. Pero se dio a conocer como joven promesa en la serie Daredevil, también para Marvel Comics, entre finales de los setenta y principios de los ochenta. Poco después, realizaba para la editorial DC Comics Ronin, la historia de un samurai sin amo en un futuro postapocalíptico, obra donde mostró una evolución gráfica influenciada tanto por algunos artistas europeos como algunos clásicos de la historieta japonesa.En 1986 retornó a la serie Daredevil, guionizando la saga Born Again, y contando en esta ocasión con el excelente David Mazzucchelli en la parte gráfica. En esta saga, Miller usa la iconografía católica como metáfora para contar la caída y posterior 'resurrección' del personaje. A nivel formal, condensa toda la experiencia acumulada hasta la fecha demostrando su pericia narrativa con un preciso control del ritmo y los tiempos de la historia, y apoyándose en unos diálogos y una prosa secos, austeros y certeros.Su obra más afamada es Batman: The Dark Knight Returns (El Regreso del Caballero Nocturno, El Regreso del Señor de la Noche o El Regreso del Caballero Oscuro dependiendo de la traducción), de nuevo en DC Comics, en la que presentaría a un Batman envejecido y retirado (que acabaría enfrentándose con Superman, el otro gran icono de la editorial), mostrándonos de paso su visión de un cercano futuro ultraviolento y dominado por los Mass Media. Posteriormente, y junto a Mazzucchelli de nuevo, recrearía el primer año de Batman en la saga de cuatro números Batman: Año Uno, acercándose aquí más que nunca a los registros propios de la literatura de serie negra.Hay que mencionar también sus dos colaboraciones con el dibujante Bill Sienkiewicz: Daredevil: Love and War y, especialmente, Elektra:Assassin, donde definiría de una forma más detallada a la asesina ninja que creara para las páginas de Daredevil, y su trágico pasado, inspirado en su homónimo mitológico (mito de Elektra).Últimamente Miller ha conocido especial relevancia mediática por las adaptaciones cinematográficas de dos de sus obras, su popular serie Sin City, dirigida en 2005 por Robert Rodriguez (con el mismo Miller como codirector, y Quentin Tarantino haciéndose cargo de algunas escenas) y posteriormente la novela gráfica 300, llevada a la pantalla grande en 2007 por Zack Snyder.A partir de Sin City Miller ahonda gráficamente en una síntesis estética más deudora del expresionismo, con fuertes influencias del argentino Jose Munoz, que de la temática de serie negra en la que se enmarcan las historias y a las que se pretende homenajear.En los 90, Miller abandona DC comics y realiza para Epic Comics una última obra sobre su creación Elektra, titulada Elektra Lives Again, y en la que Miller, acompañado de uno de los mejores colores de Linn Varley, quiso dar su particular adiós al mundo de Daredevil. Volvió, sin embargo, en 1993, a escribir una miniserie del personaje (acompañado por el dibujo de Jonh Romita Jr) que se tituló Media:Daredevil: Man Without Fear, basada a priori en un fallido guión cinematográfico. Pero su obra más importante durante los noventa es aquélla que concibió en la editorial independiente Dark Horse, donde Miller se encontró con total libertad creativa para hacerlo que quisiese. Así, en 1990 colabora con el dibujante Geoff Darrow en Hard Boiled, una ultraviolenta historia que mezclaba satira, género negro y ciencia ficción. Esta fue una obra con problemas, debido a que en Dark Horse recibieron protestas por el contenido de la obra. En el mismo año colabora con el dibujante Dave Gibbons (famoso por sus dibujos en Watchmen, a los guiones de Alan Moore) y ambos crean la serie limitada "Martha Washington: Give Me Liberty", donde la sátira política que tan bien supo llevar siempre Miller (sobre todo en "Dark Knight Returns" y en "Elektra:Assasin") alcanzaba nuevas cotas en esta historia apocalítica, violenta y futurista. Miller y Gibbons volvieron a trabajar en el personaje después, en "Marta Washington Goes to War" (1994), "Happy Birthday, Marha Washington" (1995), "Martha Washington Stranded in Space" (1995) "Martha Washington Saves the World"(1997) y "Martha Washington Dies" (2007) Entre esos trabajos y otros realiza otros menores, como guiones de películas, la miniserie "RoboCop Vs The Terminator" o un trabajo con el famoso personaje de Image, Spawn en el crossover "Spawn/Batman". Pero si algo destaca de esta época es su famosa obra de genero negro y pulp Sin City, cuyo primer número fue realizado en 1991 con el nombre de "Sin City", puestoque Miller no tenía pensado al principio seguir escribiendo historias ambientadas en esta ciudad. A día de hoy Frank Miller continúa dibujando historias de Sin City, y debido al gran éxito de la película basada en el cómic se relanzó de nuevo toda la serie, y de paso su primera historia fue renombrada como "Sin City: The Hard Goodbye" ("El Duro Adiós").Por orden cronológico, éstas son las obras de Sin City publicadas a día de hoy:Sin City o The Hard Goodbye (Sin City/El Duro Adiós)A Dame to Kill For (Mataría Por Ella o Moriría Por Ella)The Babe Wore Red and Other Stories (tres historias cortas de Sin City)Silent Night (un número único sin diálogos)The Big Fat Kill (La Gran Masacre)That Yellow Bastard ("Ese Cobarde Bastardo")Lost, Lonely & Letal" ("Perdida, Sola y Letal", historias cortas)Sex and Violence ("Sexo y Violencia" historias cortas)Just Another Saturday Night (inédita en España)Family Values ("Valores Familiares")Hell and Back ("Ida y Vuelta al infierno")Brooze, Broads and Bullets ("Alcohol, Chicas y Balas")Miller ha confirmado que está trabajando en nuevas historias acerca de: la nueva vida de Nancy Callahan (después de lo sucedido en "Ese Cobarde Bastado"), la vida de Hartigan antes de lo ocurrido en esa misma historia (y, según Miller, explicando su cicatriz) y el pasado del policía Jack Rafferty.En 1995, Miller trabajó de nuevo con Darrow en Big Guy and Rusty the Boy Robot, que continúa inédita en España pero que ha conocido una serie animada traducida como "Grandullón y Robotín". Big Guy conoció cierta poularidad en Dark Horse y de ésta resultaron algunos crossovers con otros personajes del universo ficticio (pero nunca confirmado como tal) de la editorial, llegando a juntarse con el Madman de Mike Allred o con Martha Washington en la aventura titulada "Martha Washington Stranded in Space". En 1998 realiza "300", una pequeña novela gráfica que relata la batalla de las termópilas desde el punto de vista Espartano. Es un cómic que llamó la atencón sobre todo por el excelente color y por la decisión de Miller de editarlo en formato apaisado.Recientemente Miller volvió a DC para realizar una segunda parte de la exitosa "Dark Knight Returns". Así, entre Noviembre de 2001 y Julio de 2002, DC editó una miniserie en tres números titulada "The Dark Knight Strikes Again" (El Caballero Oscuro Contraataca, o El Señor de la Noche Ataca de Nuevo), también conocida por las siglas "DK2". Esta es una historia controvertida dado que ha dividido fuertemente las opiniones de lo fans. Si en los últimos años, y principalmente en su obra Sin City, ciertos sectores de público empezaron a dudar de que la calidad creativa de Miller siguiese siendo tal, con este "DK2" el sentimiento se acrecentó puesto que muchos fans se sintieron estafados. En oposición total a estos fans, la otra mitad suele defender que es un muy buen cómic.Actualmente Frank Miller sigue tabajando con Batman en la serie "All Star: Batman & Robin The Boy Wonder", guionizando al dibujante Jim Lee.Pero Miller, antes de las adaptaciones de "300" y "Sin City" ya había hecho sus pinitos en el cine. Su trabajo más destacado en este aspecto fue, en los 90, el de guionista de la segunda y tercera parte de Robocop. Sin embargo, quedó muy insatisfecho de estos trabajos, debido sobre todo que se sintió coartado creativamente. De todas formas, su guión original para Robocop 2 fue adaptado por Steve Grant para Avatar Press.También realizó cameos en las películas "RoboCop 2"(1990), "Jugular Wine: A Vampire Odissey"(1994) "Daredevil"(2003) y "Sin City"(2005).Otros proyectos futuros:"Holy Terror Batman!", un historia para DC en la que Batman defiende Gotham City de Al-Qaeda"Will Eisner`s The Spirit". Película dirigida y guionizada por él mismo basada en el personaje Spirit de Will EisnerObra (en españa)Publicado por Planeta Deagostini:Daredevil: Marcado por la muerte/obras maestras Nº12 (1994), con guión de Roger McKenzie; entintado de Klaus Jason y de Joe Rubinstein , (# 159-161, 163-164 USA 1979-1980). En los USA se editó en tomo en 1990, en esta edición no se incuyó una página del Nº 159.Daredevil: Elektra/obras maestras Nº15 (1995), con guión de Roger Mckenzie , de David Micheline y del propio Frank Miller ; entintado de Klaus Jason (# 165-168 USA 1980-1981).Daredevil: Guerra de bandas/obras maestras Nº19 (1996), entintado de Klaus Jason (# 169-173 USA 1981). En los USA de editó en tomo incluyendo además el número 180 USA y prescindiendo del 173 USA.Daredevil: Cazadores/obras maestras Nº24 (1997), entintado de Klaus jason (# 174-179 USA 1981-1982).Daredevil: Condenados/obras maestras Nº31 (1998), entintado de Klaus Jason (a partir de número 185 USA Frank miller hace los bocetos y Klaus Jason lo dibuja y lo entinta), (# 180-185 USA 1982).Daredevil: Acabado/obras maestras Nº35 (1999), bocetos de Frank miller y Klaus Jason lo dibuja y lo entinta (el número 191 USA lo dibuja Frank Miller y lo entinta Terry Austin siendo el ultimo número del primero), (# 186-191 USA 1982-1983).Lobezno: Honor (1999), con guión de Chris Claremont, (miniserie de 4 números publicado por marvel comics en 1982).Ronin (2007), con color de Lynn Varley, (miniserie de 6 números publicado por DC comics).Batman: el regreso del caballero oscuro, Batman: The Dark Knight Returns (1986).Elektra Assasin, Los años perdidos (1986), con dibujos de Bill Sienkiewicz.Daredevil: Born Again/obras mestras Nº1 (1991), con dibujos de David Mazzucchelli, (# 227-233 USA 1986).Daredevil: Amor y guerra (1986), con dibujos de Bill SienkiewiczBatman: Año uno (1986), con dibujos de David Mazzucchelli, (# 404-407 USA).Elektra Lives Again (1990).Daredevil: El Hombre sin Miedo (1993), con dibujos de John Romita Jr., (# 1-5 USA).Batman: El contraataque del caballero oscuro (2001).Publicado por Norma Editorial:Ronin (2002), con color de Lynn Varley, (miniserie de 6 números publicado por DC comics en 1983-1984).Batman: el regreso del señor de la noche, Batman: The Dark Knight Returns (2001) 1986).Hard boiled (1990), con dibujos de Geoff Darrow.Give me Liberty (1990), con dibujo de Dave Gibbons.Sin City (1991-2000).Martha Washington goes to War (1994), con dibujo de Dave Gibbons.The Big Guy and Rusty the Boy Robot ( 1995), con dibujos de Geoff Darrow.Bad boy (1997), con dibujos de Simon Bisley.300 (1998).Martha Washington Saves the World (1999), con dibujo de Dave Gibbons.Batman: El Señor de la Noche contraataca (2001).Publicado por Panini Comics:Daredevil: Marcado por la muerte (2008), con guión de Roger McKenzie; entintado de Klaus Jason y de Joe Rubinstein, (# 158-161, 163-164 publicados por Marvel comics en 1979 y 1980).Daredevil: Elektra (2008), con guión de Roger Mckenzie , de David Micheline y del propio Frank Miller ; entintado de Klaus Jason (# 165-169).Lobezno: Honor (2008), con guión de Chris Claremont, (miniserie de 4 números publicado por Marvel comics en 1982).Daredevil: El Hombre sin Miedo (1993), con dibujos de John Romita Jr., (# 1-5 USA).Publicado por Aleta Ediciones:Frank Miller´s Robocop (2008), historia de Frank miller, adaptada por Steven Grant y dibujada por Juan Jose RYP, ( miniserie de 9 números publicado por Avatar Prees en 2003). En la edición en tomo se incluyen todas las cubiertas originales.Enlaces externosSin City FansiteSin City y otras historiasFrank Miller en la Guía del CómicCategoría:Historietistas de Estados Unidos Categoría:Guionistas de Marvel Comics Categoría:Dibujantes de Marvel Comics Categoría:Dibujantes de DC Comics Categoría:Ateos de Estados Unidosda:Frank Miller de:Frank Miller el:Φρανκ Μίλλερ en:Frank Miller (comics) eu:Frank Miller fa:فرانک میلر fi:Frank Miller fr:Frank Miller he:פרנק מילר hu:Frank Miller it:Frank Miller ja:フランク・ミラー nl:Frank Miller no:Frank Miller pl:Frank Miller pt:Frank Miller ru:Миллер, Фрэнк simple:Frank Miller (comics) sq:Frank Miller sv:Frank Miller tr:Frank Miller