1-2-dimetilamino-1-(4-metoxifenil)-etilciclohexan-1-olNúmero CAS  93413-69-5Código ATC  N06 AX16Fórmula químicaC17 H27 NO2Peso molecular277.402 g/molBiodisponibilidad45%MetabolismoHepáticoSemivida de eliminación5 +/- 2 horas (droga madre); 11 +/- 2 horas (metabolitos activos)ExcreciónRenalCategoría embarazoCStatus legalVenta bajo receta (EE.UU)Vía de administraciónOralLa venlafaxina es un fármaco antidepresivo, perteneciente a la clase química de la fenetilaminas, aprobado en los años 1990. Al igual que la fluoxetina, se caracteriza por sus propiedades activantes sobre el humor y la cognición.PropiedadesLa venlafaxina es una droga antidepresiva cuya molécula difiere estructuralmente de los tricíclicos clásicos, de los tetracíclicos y de los agentes antidepresivos convencionales. Se trata de un derivado químico de la fenetilamina.A diferencia de la fluoxetina, no necesariamente se asocia con efectos energizantes, pudiendo generar astenia (fatiga) en algunos pacientes. Una ventaja distintiva de la venlafaxina es el rápido inicio de su acción terapéutica, logrando controlar los síntomas depresivos en lapsos más cortos que los observados con fluoxetina, emparentándose en este sentido a las cualidades farmacodinámicas de los tricíclicos. Se ha descrito que la acción de la venlafaxina sobre los estados de humor suele prescindir de efectos timoanestésicos o, dicho de otro modo, este agente no suprimiría la angustia adormeciendo las emociones, pudiendo promover, por el contrario, una amplificación de las mismas.Mecanismo de acciónSu mecanismo de acción se relaciona al de otros antidepresivos conocidos (fluoxetina, sertralina y paroxetina), ya que está directamente asociado a la potenciación de la actividad neurotransmisora en el sistema nervioso central.La venlafaxina es un potente inhibidor de la recaptación de aminas en la neurona presináptica y, (a diferencia de sertralina y paroxetina), además de inhibir la recaptación de serotonina (5-HT o 5-hidroxitriptamina) ejerce acción moderada sobre la de noradrenalina y débil sobre la de dopamina. Funcionalmente se emparenta con el mecanismo de acción de los antidepresivos tricíclicos; no obstante, no ejerce acción sobre los receptores muscarínicos, histaminérgicos o alfaadrenérgicos, al igual que fluoxetina y sertralina. Debido a ello no se generan efectos significativos a nivel autonómico, ni reacciones anticolinérgicas, sedantes hipnóticos o cardiovasculares, como sí ocurre con los antidepresivos tricíclicos clásicos.FarmacocinéticaSe absorbe fácilmente en el tracto digestivo (92%) a las dosis habituales (rango de 75 a 150 mg/día); sufre una amplia biotransformación hepática, de la cual surge un único metabolito activo denominado O-desmetilvenlafaxina (ODV). La ODV tiene propiedades farmacológicas destacables, y está en fase III de ensayos clínicos para ser aprobada en EE.UU. con las mismas indicaciones que la venlafaxina. La ODV parece tener un perfil farmacodinámico que se traduce en beneficios clínicos más consistentes que los observados con venlafaxina. Se estima que aproximadamente 87% de la dosis administrada por vía oral se excreta en la orina de los pacientes en las primeras 48 horas, de los cuales 5% corresponden a droga no metabolizada, 26% al metabolito activo (ODV) y 27% a otros metabolitos inactivos; esto hace de la excreción renal la vía principal de eliminación de la venlafaxina. El proceso de absorción gastrointestinal no es afectado por la presencia de alimentos. La fracción que se une a las proteínas plasmáticas es de 27%, para un rango de concentración sérica de 2,5 a 2215ng/ml. El perfil farmacocinético de la venlafaxina, administrada cada 8 a 12 horas, no se altera por la edad y el sexo de los sujetos en tratamiento. En sujetos con falla renal la vida media de eliminación se prolongó aproximadamente 50% y la depuración de creatinina en un 24%; en tanto que en nefrópatas crónicos en proceso de diálisis la vida media se prolongó alrededor del 180%.IndicacionesLa venlafaxina está indicada para el tratamiento de síndromes depresivos en todos sus grados (leve, moderado y severo), del Trastorno de ansiedad generalizada (TAG), y de trastornos obsesivo-compulsivos (TOC). También se utiliza con frecuencia para mejorar los síntomas del ADHD, sobre todo cuando este síndrome cursa con depresión comórbida.Precauciones y advertenciasEn sujetos con insuficiencia renal se recomienda reducir ls dosis diaria. La suspensión del tratamiento será lenta y gradual, debe evitarse la supresión brusca. Cuando se desea cambiar la venlafaxina por un antidepresivo inhibidor de la monoaminooxidasa (IMAO) deberán pasar 7 a 14 días. Las patologías depresivas severas requerirán tratamientos prolongados (3 a 6 meses) para lograr la eutimia. En sujetos hipertensos deberá emplearse con precaución y control tensional periódico.Reacciones adversasLas más frecuentes son anorexia, ansiedad, cefalea, sequedad de boca, insomnio y nerviosismo. Se han descrito en menor medida náuseas (al inicio del tratamiento) y erupciones cutáneas. En general la tolerancia clínica del fármaco es buena y la incidencia de estos secundarismos es baja (3%).InteraccionesLa venlafaxina es un antidepresivo que por su reducida fracción ligada a proteínas y su mínima interacción con el sistema citocromo P450 posee una muy leve propensión a generar interacciones medicamentosas con numerosos fármacos (litio, diazepam, cimetidina).ContraindicacionesEmbarazo y lactancia. Hipersensibilidad o alergia a la venlafaxina. No se aconseja durante el tratamiento el consumo de bebidas alcohólicas. No administrar a niños menores de 18 años ni a pacientes con insuficiencia hepática o renal graves.Cese del tratamientoUna desventaja relevante de la venlafaxina respecto de otros antidepresivos como la fluoxetina, es el potencial de esta sustancia de inducir síndromes carenciales en pacientes que discontinúan la droga. Esto puede suceder en casos de interrupción abrupta del tratamiento con altas dosis, aunque también se han reportado síntomas de abstinencia (más débiles) en algunos sujetos que han seguido un programa de reducción gradual de la droga. Se han descripto cuadros caracterizados por temblores, despersonalización, náuseas, ansiedad, espasmos musculares, confusión. En caso de presentarse, pueden alcanzar grados de severidad relativamente discapacitante sobre el desempeño psíquico y cognitivo del individuo, por lo que es fundamental el seguimiento de un profesional ante la decisión de discontinuar la farmacoterapia con venlafaxina.Véase tambiénBupropiónFluoxetinaFenetilaminaBibliografíaGoeringer KE, McIntyre IM, Drummer OH (2001). Postmortem tissue concentrations of venlafaxine. Forensic Science International 121 (1-2): 70-5. PMID 11516890 Fulltext options List of Library Holdings WorldwideMayo Clinic staff (2005) Beyond hormone therapy: Other medicines may help, Hot flashes: Ease the discomfort of menopause online Mayo Clinic. Available from: http://www.mayoclinic.com/invoke.cfm?id=HQ01409 Accessed on 19 August 2005.Authors listed &quot;Acute Effectiveness of Additional Drugs to the Standard Treatment of Depression.&quot; ClinicalTrials.gov. 23 June 2005.Enlaces externos[http://www.forumclinic.org/enfermedades/depresion Más información sobre Antidepresivos en Forumclinic (información ofrecida por especialistas del Hospital Clínic de Barcelona)]Detailed Effexor Consumer Information: Uses, Precautions, Side EffectsPubChem Substance Summary: Venlafaxine National Center for Biotechnology Information.[http://www.crazymeds.org/effexorxrpi.pdf Effexor XR Prescribing Information] Wyeth Laboratories (PDF).Categoría:Antidepresivos Categoría:FenetilaminasCategoría: Código ATC Nde:Venlafaxin en:Venlafaxine fi:Venlafaksiini fr:Venlafaxine it:Venlafaxina ko:벤라팍신 nl:Venlafaxine pl:Wenlafaksyna pt:Venlafaxina ru:Венлафаксин sv:Venlafaxin