thumb|right|Luis XIV en la Academia en 1671 La Academia de las Ciencias de Francia (en francés, Académie des sciences) es la institución francesa que: «''Anima y protege el espíritu de la investigación, y contribuye al progreso de las ciencias y de sus aplicaciones''». Creada en 1666, durante el reinado de Luis XIV bajo el patrocinio de su primer ministro Jean-Baptiste Colbert, contó inicialmente con científicos como René Descartes, Blaise Pascal y Pierre de Fermat. Se trata de una de las cinco academias francesas que constituyen el actual Instituto de Francia.Fue la primera institución que adoptó el sistema métrico decimal como sistema universal.HistoriaLa Academia de Ciencias francesa, o Académie des sciences, fue creada en 1666, durante el reinado de Luis XIV bajo el patrocinio de su primer ministro Jean-Baptiste Colbert y contando inicialmente con científicos como René Descartes, Blaise Pascal y Pierre de Fermat. Se trata de una de las cinco academias francesas albergadas por el Instituto de Francia. El 20 de abril de 1699, Luis XIV da a la Academia Real de Ciencias su primer reglamento: la Academia recibe el título de real y se instala en el Louvre, compuesta en un principio por 70 miembros.Durante el siglo XVIII al movimiento científico de su tiempo por medio de sus publicaciones, y juega un rol de consejo para el poder. El 8 de agosto de 1793, la Convención suprime todas las academias. Dos años más tarde, el 22 de agosto de 1795, fue creado en su lugar un «Instituto nacional de ciencias y artes» reagrupando las antiguas academias científicas, literarias y artísticas. La primera clase del «Instituto de ciencias físicas y matemáticas» fue la más numerosa con 66 miembros de 144.En 1816, la Academia de Ciencias reencuentra su autonomía participando en el Instituto de Francia. El jefe de Estado es su protector. En 1835, bajo la influencia de François Arago, fueron creadas las «Cuentas rendidas de la Academia de las Ciencias», que vuelve a ser un instrumento de primera importancia para la difusión de trabajos de científicos franceses y extranjeros.Fines de la Academia de las cienciasPara comprender correctamente los objetivos, el estatus, y la forma de trabajar de la Academia, se recogen aquí los artículos 1 al 5, de su reglamento de funcionamiento:Los archivos de la Academia de las cienciasUno de las labores más importantes que realiza la Academia es la búsqueda y salvaguarda de los documentos científicos más importantes, para que perduren a lo largo de la historia y sean accesibles a los científicos que deseen consultar trabajos y artículos. Es un grandioso trabajo de divulgación en favor del conocimiento de la ciencia y su desarrollo.La Academia de las ciencias ha tenido siempre la preocupación de preservar su memoria, aunque ha tenido que esperar a los años 1880 para ver constituirse las colecciones de las que se enorgullece. Guarda las actas orales de las sesiones (las más antiguas datan de 1666), numerosas memorias, informes, cartas, manuscritos de todo tipo, datos bibliográficos de sus sabios, actas y debates de premios, etc.Conserva también los dossieres biográficos que conciernen a todos los sabios que hayan pertenecido a la Academia desde su creación, a través de manuscritos, documentos iconográficos y documentación. Guarda los dossieres sobre los precios de las cosas, que aparecieron por vez primera en 1720.Posee un depósito que permite a los autores garantizar sus derechos en cuanto a la anterioridad de un descubrimiento, siendo una idea que se remonta al siglo XVIII.Almacena los papeles de los comités y comisiones, creados en la Academia para estudiar cuestiones científicas o para asegurar responsabilidades administrativas; un fondo importante de archivos personales —siendo uno de los más destacados el de Lavoisier— que constituyen una fuente de primera importancia para los historiadores de la ciencia y de la vida política y económica.Los archivos de la Academia conservan documentos impresos, como la colección de « Comptes rendus », creados en 1835, digitalizados por la Biblioteca nacional de Francia, así como de una importante colección de retratos, bustos, medallas y medallones, usualmente firmados por grandes artistas.Miembros distinguidos de la AcademiaAlguno de los miembros más distinguidos de esta institución fueron: Pierre Simon Laplace, Henri Léon Lebesgue, Joseph Fourier, Simeon Poisson, Jean-Victor Poncelet, Henri Poincaré, Charles Hermite, Émile Borel.ReferenciasEnlaces externosAcademie des Sciences — Página oficial de la Academia (en francés).Página con la lista completa de los miembros de la Academia (en francés).Discurso pronunciado por Condorcet en nombre de la Academia de las ciencias, en la Asamblea Nacional francesa, en favor del Sistema Métrico Internacional («Discours à l'Assemblée nationale, au nom de l'Académie des Sciences (12 juin 1790)». Un enlace para ser conscientes de la gran importancia de la Academia en la época (y en la actualidad), en el que se ve la intervención de la Academia en la vida política y cómo intenta resolver los problemas que se plantean en la sociedad, y su puesta en práctica.Gallica.bnf.fr (buscar: Comptes Rendus). Los Comptes Rendus («Cuentas rendidas de la Academia de las Ciencias»), un instrumento de primera importancia para la difusión de trabajos de científicos franceses y extranjeros. Están disponibles en la Biblioteca Nacional.Categoría:Academias de Francia Categoría:Ciencia y tecnología de Francia Categoría:Academia de las Ciencias Francesabg:Френска академия на науките bs:Francuska akademija nauka ca:Acadèmia Francesa de les Ciències cs:Francouzská akademie věd de:Académie des sciences el:Γαλλική Ακαδημία Επιστημών en:French Academy of Sciences fi:Ranskan tiedeakatemia fr:Académie des sciences (France) he:האקדמיה הצרפתית למדעים it:Accademia delle scienze francese ja:科学アカデミー (フランス) la:Academia Scientiarum Francica nl:Académie des Sciences no:Det franske vitenskapsakademiet pl:Francuska Akademia Nauk pt:Académie des Sciences ro:Academia de ştiinţe a Franţei ru:Французская Академия наук sv:Franska vetenskapsakademin zh:法国科学院