El Virus sincicial respiratorio humano (VSR), también llamado Virus respiratorio sincicial o VRS es un virus de cadena simple de ARN en sentido negativo de la familia de los Paramixovirus, la cual incluye virus respiratorios comunes como los que causan sarampión y parotiditis. El VSR es miembro de la subfamilia de Pneumovirus.El VSR causa infección del tracto respiratorio en pacientes de todas las edades. Es la causa mayor de infecciones al tracto respiratorio durante la infancia y la niñez. En los climas templados es una epidemia anual durante los meses de invierno. En climas tropicales, la infección es más común en la temporada de lluvias. En Estados Unidos, el 60% de los infantes se infectan durante su primera temporadas del VSR y casi todos los niños se habrán infectado con el virus al llegar a los 2 o 3 años de edad. La infección natural con el VSR no induce inmunidad y las personas pueden volver a infectarse. A veces un niño puede infectarse sintomáticamente más de una vez en la misma temporada del VSR. Recientemente se ha visto un fuerte incremento en los casos del VSR en pacientes de avanzada edad.En la mayoría de los casos, el VSR produce solo síntomas menores, indistinguibles de un resfriado común o enfermedades menores. Para algunos niños, sin embargo, el VSR puede causar bronquiolitis, produciendo un cuadro respiratorio grave requiriendo hospitalización y, con muy poca frecuencia, la muerte. Esto ocurre mayormente en pacientes con problemas inmunológicos o en bebés prematuros.Los silbidos en el pecho o asma son comunes entre los individuos que han sufrido de infecciones graves del VSR durante los primeros meses de vida; si los silbidos del pecho frecuentes son secuela del VSR o si quienes padecen asma están en riesgo de infectarse en forma seria con el VSR, es algo que está en constante debate.PrevenciónComo el virus se encuentra en todas partes del mundo, no es posible evitar la infección. Epidemiológicamente, una vacuna es la mejor respuesta. Desafortunadamente el desarrollo de una vacuna ha estado lleno de fallas y difíciles obstáculos. Científicos están trabajando en una vacuna viva atenuada, pero hasta hoy no existe. Sin embargo, esta disponible una droga profiláctica para niños de alto riesgo. Esta droga es un anticuerpo monoclónico dirigido en contra de las proteínas del VSR. Se administra por medio inyecciones mensuales, las que comienzan antes de la temporada de VSR y generalmente se continúan por cinco meses.TratamientoHasta hoy, el tratamiento del VSR consiste en hidratación y oxigenación hasta que la enfermedad complete su ciclo. Un agente antiviral de amplio espectro conocido como Ribavirina fue empleado como terapia de apoyo en los pacientes más enfermos; sin embargo, su eficacia ha sido cuestionada por múltiples estudios y muchas instituciones ya no la usan.Enlaces externoshttp://www.pediatraldia.cl/pb/vrs_mas.htm Más Sobre El Virus Sincicial RespiratorioSynagis (registrado MedImmune, manufactura Synagis)Virazole (registrado Valeant Pharmaceuticals, manufactura Virazole)The Family DoctorRSV in Infants: síntomas, tratamiento, prevención.Biotrin provee de RSV kitsCategoría:Paramyxoviridaede:Respiratory-Syncytial-Virus en:Human respiratory syncytial virus fi:RS-virus fr:Virus respiratoire syncytial ja:RSウイルス ko:호흡기 세포융합 바이러스 nl:Respiratoir syncytieel virus no:Respiratorisk-syncytialt virus pl:Wirus RSV sv:RSV (virus) zh:人類呼吸道合胞病毒