Gran Bahama es una de las islas más al norte de las Bahamas. Se encuentra a 90 km de la costa de Florida, Estados Unidos, posee una superficie aproximada de 1373 km² y una población estimada en 2007 de 75.000 habitantes.Después de que Cristóbal Colón la descubriera en 1492 la Gran Bahama fue reclamada por España dándosele el nombre de Gran Bajamar del que luego derivaría la denominación de todo el archipiélago.Los españoles se desinteresaron por la isla tras haber esclavizado a los habitantes nativos de etnia Lucayan por lo que, en 1670 Reino Unido reclamó para sí las islas.La isla permaneció poco desarrollada hasta el boom económico provocado por la Guerra Civil Americana, cuando se convirtió en base de operaciones para los Estados Confederados. Otro segundo boom económico llegó con la promulgación de la Ley Seca en Estados Unidos.West End, la ciudad más occidental de la isla fue su capital durante mucho tiempo.McLeans Town se encuentra en la cara opuesta de la isla y se conecta con la isla de Gran Ábaco a través de una línea de ferry que hace el trayecto en aproximadamente media hora.En 1955, Wallace Groves, un banquero del Estado de Virginia, acordó con el Gobierno de Bahamas la construcción de la ciudad de Freeport, la cual creció hasta convertirse en la segunda ciudad más poblada de todo el país. La economía se basa actualmente en la industria del turismo.Categoría:Islas de Bahamasde:Grand Bahama en:Grand Bahama fi:Grand Bahama fr:Grand Bahama gl:Gran Bahama it:Grand Bahama ja:グランド・バハマ島 nl:Grand Bahama pl:Wielka Bahama ru:Большая Багама sr:Велики Бахами