Elsa Morante (Roma, 18 de agosto de 1912 - Roma, 25 de noviembre de 1985), fue una escritora italiana.Infancia y juventudNatural de Roma, la infancia de Elsa Morante transcurrió en el barrio popular del Testaccio. Hija ilegítima de una maestra judía (Irma Poggibonsi) y de un empleado de correos (Francesco Lo Monaco), fue reconocida como propia por Augusto Morante, vigilante en un instituto correccional de jóvenes. Elsa Morante comenzó muy joven a escribir cuentos y fábulas para niños, poesías y cuentos breves que fueron publicándose a partir de 1933 y hasta principios de la Segunda Guerra Mundial en varias revistas, entre otras en Il Corriere dei Piccoli, Il Meridiano di Roma, I Diritti della Scuola y Oggi.Su primer libro publicado (Il Gioco Segreto, 1941) fue precisamente una selección de algunas de estos cuentos juveniles. En 1942 publica otro libro para niños, Le Bellissime Avventure di Caterì dalla Trecciolina (posteriormente reescrito en 1959 y publicado con el título de Le Straordinarie Avventure di Caterina).Matrimonio con Alberto Moravia. Carrera literariaEn 1936 conoció al escritor Alberto Moravia con el que se casó en 1941; el matrimonio frecuentó a los mayores escritores y pensadores italianos de su tiempo, entre ellos a Pier Paolo Pasolini, muy amigo de Elsa y Alberto.Hacia el final de la Segunda Guerra Mundial, para huir de las represalias nazis, abandonó con su marido la Roma ocupada y se refugiaron en Fondi, un pueblo cercano a Cassino. Esta zona de la Italia meridional aparecerá a partir de ahora de forma frecuente en la obra narrativa de ambos escritores: en el caso de Elsa Morante, especialmente en su novela La Storia. Durante este periodo empezó a traducir al italiano el diario de Katherine Mansfield y sus obras posteriores reflejarán la influencia de Mansfield. Después del final de la guerra, Morante y Moravia conocieron al traductor estadounidense William Weaver, quien les ayudó a ser conocidos por los lectores norteamericanos.Primeras novelasLa primera novela que Elsa Morante publicó fue Menzogna e sortilegio («Mentira y sortilegio», 1948), que ganó el Premio Viareggio. Esta novela se publicó en 1951 en Estados Unidos con el título de House of Liars.Su novela siguiente, L'isola di Arturo («La isla de Arturo»), se publicó en Italia en 1957, obtuvo el Premio Strega y alcanzó gran éxito de ventas. Damiano Damiani dirigió en 1962 la adaptación cinematográfica de la novela.Años 60Durante los años 60 Elsa Morante reflexionó sobre su narrativa y destruyó buena parte de lo que había escrito hasta aquel momento. Entre las obras que conservó se encuentra la poesía L'Avventura. En 1963 publicó una nueva selección de sus cuentos Lo scialle andaluso («El chal andaluz»). En su siguiente obra, Il mondo salvato dai ragazzini («El mundo salvado por los jóvenes», 1968), mezcla poesía, canciones y teatro.Separación de Moravia y últimas novelasMorante y Moravia se separaron en 1961 y ella continuó escribiendo sólo de forma esporádica. Trabajó durante estos años en una novela que no se publicó jamás: Senza i conforti della religione («Sin los consuelos de la religión»). Sí terminó y publicó en 1974 La Storia, una novela ambientada en Roma durante la Segunda Guerra Mundial. Tuvo gran fama internacional, pero recibió reproches despiadados por parte de algunos críticos. Luigi Comencini adaptó el texto para la televisión, con Claudia Cardinale como protagonista.La última novela de Elsa Morante fue ''Aracoeli '', publicada en 1982 (Premio Médicis) en 1984. Enferma tras una fractura del fémur, intentó suicidarse en 1983. Murió en 1985 por un infarto tras una segunda operación quirúrgica.Hay un premio literario que lleva su nombre.Bibliografía parcialIl gioco segreto, 1941La bellissime avventure di Caterì Dalla Trecciolina, 1942Menzogna e sortilegio, 1948L'isola di Arturo, 1957Alibi (poesía), 1958Le straordinarie avventure di CaterinaLo scialle andaluso, 1963Il mondo salvato dai ragazzini, 1968La Storia, 1974Aracoeli, 1982Pro o contro la bomba atomica e altri scritti (ensayos)Diario 1938, 1990Racconti dimenticatiEdiciones en españolEnlaces externos[http://www.radio.rai.it/radio3/terzo_anello/alta_voce/archivio_2005/eventi/2005_04_01_lastoria/index.cfm La Storia], versión radiofónica de Radio 3 RAI Categoría:Escritores de Italia Categoría:Escritores en italiano Categoría:Nacidos en 1912 Categoría:Fallecidos en 1985 Categoría:Novelistas de Italia Categoría:Cuentistas de Italia Categoría:Escritores del siglo XX Categoría:Ganadores del Premio Stregade:Elsa Morante en:Elsa Morante eo:Elsa Morante fa:الزا مورانته fr:Elsa Morante he:אלזה מורנטה it:Elsa Morante la:Elsa Morante nl:Elsa Morante no:Elsa Morante oc:Elsa Morante pl:Elsa Morante pt:Elsa Morante pms:Elsa Morante ru:Моранте, Эльза sv:Elsa Morante