 |Estilo = Metal góticoMetal sinfónico |Tiempo = 2003 – presente |Discográfica = Nuclear Blast |Artistas_relacionados = KamelotAfter Forever |URL = www.epica.nl |Miembros = Simone SimonsMark JansenIsaac Delahaye  Yves HutsCoen JanssenAriën van Weesenbeek |Otros_miembros = Jeroen SimonsHelena MichaelsenAd Sluijter Epica es un grupo holandés de Metal gótico y Metal sinfónico que mezcla la voz mezzo-soprano de Simone Simons acompañada con guitarras melódicas y contundentes, usando voces guturales, coros y pasajes en latín.HistoriaLa banda fue fundada en abril del 2002 por el ex integrante de After Forever, Mark Jansen. En sus inicios la banda se llamó Sahara Dust y tenía como vocalista a la cantante noruega Helena Michaelsen que antes formó parte de Trail of Tears. En octubre de 2002, Mark Jansen invitó a Simone Simons con apenas 17 años de edad (y su pareja en ese momento), para ser la vocalista definitiva. En noviembre, la banda entró a grabar al estudio en la ciudad de Rotterdam (donde After Forever grabó Prison of Desire), para grabar su primer demo Cry For The Moon, que sería lanzado el mes siguiente. Este trabajo tenía el nombre de Illusive Consensus. Su primera presentación en vivo fue el día 15 de diciembre, en Tilburg, Holanda. En enero de 2003 iniciaron las grabaciones en Alemania del álbum The Phantom Agony. Por lo que los fans han declarado: "Epica es un grupo humanista del que se puede aprender mucho".En marzo, para darle una nueva identidad (más que nada por el cambio de vocalista) surgió la idea de cambiar el nombre a la banda a "Epica". Mark Jansen afirma: "Epica es un lugar del universo donde podemos encontrar las respuestas más importantes sobre las preguntas de la vida. La mayoría de nuestras letras son parecidas al significado de Epica". El nombre del grupo surgió ya que Kamelot acababa de grabar su álbum titulado Epica. En palabras de la banda, "adoramos el título, ahora nosotros adoramos escuchar a Kamelot. Y decidimos cambiar el nombre a Epica".The Phantom Agony fue producido por Sascha Paeth (productor de Rhapsody, Kamelot, Angra, entre otros) y lanzado en junio de 2003, con una gran influencia de música árabe, como Seif al Din, y del Metal melódico. Optaron por combinar la voz mezzosoprano de Simone Simons y la voz gutural de Mark Jansen. En la canción Run for a Fall que fue escrita por Mark Jansen, describe sobre su salida de After Forever. Façade of Reality aborda los atentados de 11 de Septiembre, incluyendo declaraciones de Tony Blair; de esta manera Epica demuestra que tiene una conciencia humanista y social entre los integrantes, sobre todo Mark Jansen, compositor de siete canciones del álbum.250x390px|thumb|Mark Jansen durante el Tuska Open Air Metal Festival de [[2006.]] En octubre fue lanzado el single The Phantom Agony, que tras el título tuvo varias versiones, como Façade of Reality y la inédita Veniality. En enero de 2004, llegó el single Feint, después se realizó la versión en piano tras la reedición de Seif al Din salió la nueva que era Triumph of Defeat. Seguido de la canción salió el videoclip de Feint. En mayo fue lanzado el single Cry for the Moon. En septiembre de 2004, es lanzado el DVD We Will Take You With Us, incluyendo videoclips, making off y presentaciones acústicas, en vivo y en estudio. Las presentaciones continuaron en el 2004. Las presentaciones europeas fueron en Inglaterra, Alemania, Turquía, España, Portugal y otros países.En diciembre, México presenció el show de Epica. Al final del año la banda entró a los estudios para grabar su segundo álbum: Consign to Oblivion. Este trabajo aborda la cultura maya, y fue lanzado en abril del 2005 y producido por el alemán Sascha Paeth y por el brasileño Philip Colodetti. En septiembre del mismo año fue lanzado el álbum The Score – An Epic Journey. En este trabajo algunas canciones fueron grabadas, originalmente, para componer la banda sonora del filme holandés Joyride. En octubre, Epica lanzó el single Quietus. Este trabajo tiene dos versiones, también contiene vídeo-clip, y canciones inéditas como Linger y Crystal Mountain.En el 2006 Jeroen Simons abandona la banda. Se dice que su ida es por buscar otros rumbos, manteniendo la amistad con los integrantes del grupo. Sin embargo para el próximo disco Ariën van Weesenbeek tocará la batería para el grupo. Ariën van Weesenbeek es actualmente miembro de la banda alemana God Dethroned.Desde el 28 de Agosto del 2007 ya se encuentra a la venta en Estados Unidos el nuevo álbum de Epica, The Divine Conspiracy, que cuenta con la colaboración de Sander Gommans de After Forever en las voces guturales. Este trabajo trata de demostrar que Dios creó muchas religiones en el mundo, pero deben superar sus diferencias superficiales, y descubrir que su verdadera naturaleza es igual o independiente de sus creencias. El álbum se encontrara a la venta en Europa en Septiembre del 2007. Su sello discográfico es Nuclear Blast.En un fragmento de una entrevista, vemos lo que Mark Jansen de Epica habla del nuevo álbum The Divine Conspiracy, estas fueron sus palabras :"En este trabajo nos hemos respetado muchísimo a nosotros mismos, y hemos compuesto el disco con dos fuerzas principales: La primera ha sido pensando en la parte "mainstream", el lado más conocido de la banda, pero luego hemos escuchado más que nunca a nuestro corazón que nos pedía hacer música más heavy. En este caso no ha habido restricciones de ningún tipo y hemos hecho exactamente lo que queríamos. Por esto ha resultado un disco más duro que nunca, y posiblemente esto haga que alguna gente considere The Divine Conspiracy demasiado heavy para ellos, pero no podemos hacer nada por esto. Yo sé que nuestros fans más leales es lo que prefieren y nosotros también así que la cosa está clara."Actualmente Epica estará en México el 1º de diciembre del 2007 presentando su nuevo álbum en Café Iguanas, Monterrey. Mark Jansen afirmó: "Quisiera ver algunas de las obras de la cultura maya, es por eso que quiero regresar a México no solo para dar conciertos".El 1° de diciembre del 2007 la vocalista Simone Simons se enfermó de la garganta y canceló su concierto en el Café Iguanas, Monterrey. En enero de 2008, un comunicado en la web oficial del grupo declaraba que Simone padece del SARM y que por ello se habían visto obligados a cancelar sus próximos conciertos para los meses de enero y febrero, aunque Amanda Somerville, miembro del coro de la banda, ha reemplazado a Simone en la gira de Estados Unidos.En julio del 2008 se realiza el concierto "The Classical Conspiracy" en el cual finalmente pueden tocar frente a un público con coros y una orquesta sinfónica.En el 2008 se destaca su gira por Latinoamérica incluyendo esta vez a Venezuela y Colombia, países que no habían sido visitados en la gira pasada (2005)En Diciembre de 2008, Ad Sluijter decide finalmente dejar la banda de la cual fue fundador junto a Mark Janssen, las razones las da en una carta abierta que se encuentra en su Myspace. La razón principal es la presión que significa hacer un disco en un tiempo determinado sin dejar paso a la pasión de componer música, además de la apretada agenda de conciertos que posee en el último tiempo esta banda.En enero de 2009, el guitarrista Isaac Delahaye se une a Epica en reemplazo de Ad Sluijter."Isaac no es un desconocido para la banda desde que una vez reemplazó a Ad en un concierto en Francia en el 2003. Él también trabajó con Coen, Yves y Arien en "Project SIC" en 2006, pero ustedes lo conocerán mejor por su trabajo con "God Dethroned" en donde también trabajó con Arien."Miembros de la BandaSimone Simons (voz)Mark Jansen (guitarra y segunda voz)Isaac Delahaye (guitarra a partir del 2009)Coen Janssen (teclados)Yves Huts (bajo)Ariën Van Weesenbeek (batería)Amanda Somerville, (voz gira de Estados unidos)Ex miembrosAd Sluijter (guitarra hasta el 2008)Jeroen Simons (batería)Koen Herfst (batería para algunas fechas de la gira 2007)Helena Michaelsen (vocalista, cuando el grupo se llamaba Sahara Dust)Miembros del CoroMelvin Edmondsen - Bajo (en The Phantom Agony, Consign to Oblivion, The Divine Conspiracy y We Will Take You With Us)Previn Moore - Tenor (en The Phantom Agony, Consign to Oblivion, The Divine Conspiracy y We Will Take You With Us)Bridget Fogle - Contralto (en The Phantom Agony y We Will Take You With Us)/ Soprano (en Consign to Oblivion y The Divine Conspiracy)Cinzia Rizzo - Contralto (en The Phantom Agony y The Divine Conspiracy)Amanda Somerville - Soprano (en The Phantom Agony y We Will Take You With Us)/ Contralto (en Consign to Oblivion y The Divine Conspiracy)Annie Goebel - Soprano (en The Phantom Agony)/ Contralto (en Consign to Oblivion y We Will Take You With Us)Linda van Summeren Soprano (en Consign to Oblivion y The Divine Conspiracy)/ Backing Vocals (en We Will Take You With Us)Georgina Chakos y Leigh Adoff - Soprano (en We Will Take You With Us)Miembros de la OrquestaAndreas Pfaff - Violín (en The Phantom Agony y Consign to Oblivion)Thomas Glöckner - Violín (en The Phantom Agony)Tobias Rempe - Violín (en The Phantom Agony y Consign to Oblivion)Benjamin Spillner - Violín (en Consign to Oblivion)Gregor Dierck - Violín (en Consign to Oblivion)David Schlage - Viola (en The Phantom Agony)Marie-Theres Stumpf - Viola (en The Phantom Agony)Astrid Müller - Viola (en Consign to Oblivion)Patrick Sepec - Viola (en Consign to Oblivion)Swantje Tessmann - Viola (en Consign to Oblivion)Cordula Rohde - Violonchelo (en The Phantom Agony)Jörn Kellermann - Violonchelo (en The Phantom Agony y Consign to Oblivion)André Neygenfind - Contrabajo (en The Phantom Agony)Karen Dekker y Lenneke Dijkens - Violín (en We Will Take You With Us)Marleen Veldstra - Viola (en We Will Take You With Us)Jonas Pap y Lois van Driel - Violonchelo (en We Will Take You With Us)Pieter Althuis - Contrabajo (en We Will Take You With Us)DiscografíaCD'SThe Phantom Agony (2003)Consign to Oblivion (2005)The Score - An Epic Journey (2005)The Divine Conspiracy (2007)DVD'SWe Will Take You With Us (2004)OtrosThe Road To Paradiso (2006)SinglesThe Phantom Agony (2003)Feint (2004)Cry For The Moon (2004)Solitary Ground (2005)Quietus (2005)Never Enough (2007)Chasing the Dragon (2008)Enlace externoPágina oficial del grupoFansite del grupo en Inglés y Español (de Argentina)Fansite del grupo en MexicoFansite del Grupo en ChileCategoría:Epica Categoría:Grupos de metal gótico Categoría:Grupos de metal sinfónico Categoría:Grupos de música de los Países Bajos Categoría:Grupos de la década de 2000bg:Epica bs:Epica cs:Epica da:Epica de:Epica en:Epica (band) fi:Epica fr:Epica he:אפיקה hr:Epica it:Epica (gruppo musicale) ja:エピカ lt:Epica nl:Epica (band) pl:Epica pt:Epica ro:Epica ru:Epica sk:Epica sr:Epica sv:Epica th:เอพิกา tr:Epica uk:Epica zh:黯黑史詩