escritor suizo nació en Berna en 1743 y falleción en 1818. En sus juventud estudio en la universidad en Alemania, y fue bibliotecario en su ciudad natal. Su fama mundial le viene por haber escrito la novela Los Robisones Suizos, novela inspirada en Robinson Crusoe de Daniel Dafoe. La novela tuvo una gran difusión en todo el mundo fue editada por el hijo del autor Rudolf Wyss.Categoría:Nacidos en 1743 Categoría:Fallecidos en 1818 Categoría:Escritores de Suizacs:Johann David Wyss da:Johann David Wyss de:Johann David Wyss en:Johann David Wyss fr:Johann David Wyss ja:ヨハン・ダビット・ウィース nl:Johann David Wyss no:Johann David Wyss pl:Johann David Wyss