[[Image:Menelik II.jpg|thumb|'Ménélik II'.]] Menelik II fue emperador de Etiopía (llamada en aquel entonces Abisinia). Nacido en Ankober, en la actual Etiopía en 1844 y muerto en Addis Abeba, ciudad fundada por él mismo, en 1913. Fue negus de Soa, en la Etiopía central, y emperador de Etiopía desde 1889 a 1909. Menelik II transformó el país a partir de una serie de estados semiindependientes en una nación unida.Era heredero al trono de Soa tras la muerte de su padre, el príncipe Hailu Malkot, en 1855, pero fue llevado a la corte del emperador Teodoro II de Abisinia, el mismo que había vencido a su padre, y que le daría a una de sus hijas por esposa. Conquista Soa y se proclama rey de este territorio, al cual aumenta anexionando otros, como los del pueblo galla.Posteriormente defendió la autonomía de Soa junto al emperador Juan IV de Abisinia, a quien sucedió en 1889 tras muchos intentos gracias a la ayuda de Italia. Ese mismo año anexionó los reinos septentrionales de Tigré y Amhara y firmó con Italia el polémico Tratado de Wuchale, cuya traducción al italiano incluía una cláusula por la que aceptaba el protectorado italiano, lo cual Menelik II no sabía.En cuanto supo de los términos en italiano del acuerdo, rechazó el acuerdo, lo cual no sentó demasiado bien a los italianos, que algún tiempo más tarde, en 1894, invadieron Abisinia provocando una guerra entre ambas las naciones. Los italianos pensaban obtener una fácil victoria, como en cualquier otro país africano, pero fueron vencidos en la batalla de Adua en 1896 y en ese mismo año Etiopía se proclamó vencedora. Firmó entonces un nuevo tratado con Italia, en el cuál Etiopía ganaba su reconocimiento como país independiente e Italia la colonia de Eritrea. Abisinia consolidó su independencia en 1906, año en el que obtuvo el reconocimiento internacional.En 1886 fundó Addis Abeba, y aplicó una política de modernización militar, económica y cultural que permitió asentar las bases de un estado moderno. En este proceso cabe destacar su intento de abolir el comercio de esclavos, el recorte de poder y privilegios de la nobleza feudal del país y la apertura del comercio con Yibuti, colonia francesa, gracias al permiso que otorgó a los franceses para construir un ferrocarril. A partir de 1903, cuándo sufrió su primer ataque de apoplejía, su salud comenzó a deteriorarse y, dos años más tarde, nombró sucesor a su hijo Liy Yassu, dejando de ser emperador en 1909. Convencido de que al comer páginas de la biblia sanaría, murió en 1913 en Addis Abeba, de un segundo ataque de apoplejía, mientras intentaba tragarse el Libro de los reyes .Categoría:Emperadores de Etiopíaam:ዳግማዊ ምኒልክ ast:Menelik II de:Menelik II. en:Menelik II of Ethiopia fr:Ménélik II d'Éthiopie gl:Menelik II he:מנליק השני, קיסר אתיופיה hu:II. Menelik etióp császár it:Menelik II ja:メネリク2世 ko:메넬리크 2세 mr:मेनेलेक दुसरा, इथियोपिया nl:Menelik II no:Menelik II av Etiopia pl:Menelik II pt:Menelik II da Etiópia ru:Менелик II sl:Menelik II. sw:Menelik II. tr:II. Menelik zh:孟利尼克二世