thumb|Este mapa muestra las zonas en las que se han encontrado vestigios arqueológicos de la civilización shang.La dinastía Shang (chino: 商, pinyin: Shāng, Wade-Giles: Shang) (1600-1046&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), también conocida como dinastía Yin (殷), es la segunda dinastía en la historia de China y la primera cuya existencia histórica está documentada. Su extensión territorial abarcaba el valle del río Amarillo.La dinastía Chang siguió a la legendaria dinastía Xia y precedió a la Dinastía zhou (1122-256&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Hasta el siglo&amp;nbsp;XX, no existían pruebas de su existencia real, ya que todas las menciones a los reyes shang aparecen en obras chinas escritas muchos siglos después, durante la época zhou. Sin embargo, numerosos descubrimientos arqueológicos realizados a lo largo del siglo XX confirmaron la existencia de esta dinastía y la fiabilidad de los textos del periodo zhou. Los principales hallazgos arqueológicos en el valle del río Amarillo que han confirmado la existencia de los reyes shang son los objetos rituales de bronce y, muy en especial, los huesos oraculares, caparazones de tortuga y omóplatos de animales sobre los que se escribían predicciones oraculares.Estos huesos tenían típicamente tres secciones: una pregunta para el oráculo, la contestación del oráculo, y el resultado que reflejaba si el oráculo tenía razón. Los huesos son a menudo de ganado, bueyes o monos, pero nunca de gatos o perros. Estos textos escritos en los huesos oraculares son la forma más antigua que se ha conservado de la escritura china y han desempeñado un papel fundamental en las investigaciones recientes sobre el origen y desarrollo de los caracteres chinos. La información proporcionada por los huesos oraculares provee una visión privilegiada de las primeras etapas de la civilización china sobre variados aspectos, como política, economía, cultura, religión, geografía, astronomía, calendario, arte y medicina.Sima Qian dice en sus Memorias históricas que la Dinastía shang trasladó su capital seis veces. El último y más importante traslado, a la ciudad de Yin (殷) en 1350&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., condujo a la época dorada de la dinastía. De hecho, a esta etapa de la dinastía se la llama a veces época Yīn. Históricamente, el término dinastía Yin ha sido sinónimo de dinastía shang, aunque últimamente se ha utilizado para referirse a la última mitad de Shang.El emplazamiento de la capital de Yin, las ruinas de Yin, está cerca de la actual ciudad de Anyang. Los trabajos arqueológicos llevados a cabo allí sacaron a la luz once tumbas reales sin descubrir de los Yin y los cimientos del palacio y los sitios de culto, todos ellos conteniendo armas de guerra. Varios miles de objetos de bronce, jade, piedra, hueso y cerámica se obtuvieron. El trabajo del bronce atestigua el alto nivel de esta civilización. También fueron encontrados más de 20.000 huesos oraculares. Muchos caracteres chinos encontrados en las inscripciones de las ruinas de Yin aún siguen en uso hoy en día.Se especula que la dinastía Chang fue fundada por un líder rebelde que destronó al (aún legendario) último gobernante Xia. Su civilización estaba basada en la agricultura, complementada por la caza y la ganadería.Una línea hereditaria de gobernantes shang controló la mayor parte del norte de China, luchando sus tropas frecuentemente con asentamientos vecinos y pastores nómadas de las estepa del Asia interior. Las capitales, particularmente Yin, eran builliciosos centros de vida cortesana. Los rituales de la corte para propiciar a los espíritus y para honrar a los ancestros sagrados estaban altamente desarrollados. Además de su posición secular, el rey fue la cabeza del culto hacia los antepasados y los espíritus. Las evidencias de tumbas reales indican que miembros de la realeza fueron enterrados con artículos de valor, presumiblemente para su uso en la otra vida. Quizás por esa misma razón, cientos de plebeyos, que podrían haber sido esclavos, fueron enterrados vivos con el cadáver real.Shang Zhou, el último rey Yin, se suicidó después de que su ejército fuera derrotado por el pueblo zhou. Las leyendas dicen que su ejército le traicionó uniéndose a los rebeldes zhou en la batalla decisiva. La novela clásica Fengshen Yanyi trata de la guerra entre los yin y los zhou, en la que cada grupo era apoyado por un conjunto de dioses.Después de la caída de Yin, los supervivientes de la familia real cambiaron su apellido (子, zì)para adoptar el nombre de la dinastía derrotada Yin. La familia continuó siendo aristocrática y a menudo aportó los necesarios servicios administrativos a la Dinastía zhou que les sucedió. El rey Zhōu Chéng (周成), a través del regente, su tío el duque de Zhou (周公旦, Zhōu Gōngdàn), ofreció el feudo de Wēizi (微子) al antiguo rey Shang, hermano de Zhou, en la vieja capital Shang (商), convirtiéndose el territorio en el estado de Sōng (宋). El estado de Song y los descendientes reales de Shang mantuvieron los ritos para con los ya muertos reyes shang y pervivieron hasta el 286&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. (Fuente: Memorias históricas, de Sima Qian).Tanto las leyendas coreanas como las chinas manifiestan que un desencantado príncipe Yin llamado Jizi (箕子, Jīzi), que rechazó ceder el poder a los zhou, dejó China con su guarnición y fundó el estado de Choseon cerca de la actual Pyongyang, el primer estado coreano. Aunque Jizi es mencionado sólo unas pocas veces en las Memorias históricas, se piensa que la historia de su marcha a Chosen no es sino un mito.Soberanos de la Dinastía changOrden de reinadoAños de reinadochino]]pinyin]]Notas0129湯TāngUn rey sabio; derrocó al tirano Jié (桀) de Xià (el 夏)0202外丙Wài Bǐng&nbsp;0304仲壬Zhòng Rén&nbsp;0433太甲Tài Jiǎ&nbsp;0529沃丁Wò Dǐng&nbsp;0625太庚Tài Gēng&nbsp;0736小甲Xiǎo Jiǎ&nbsp;0812雍己Yōng Jǐ&nbsp;0975太戊Tài Wù&nbsp;1011仲丁Zhòng Dīng&nbsp;1115外壬Wài Rén&nbsp;1209河亶甲Hé Dǎn Jiǎ&nbsp;1319祖乙Zǔ Yǐ&nbsp;1416祖辛Zǔ Xīn&nbsp;1520沃甲Wò Jiǎ&nbsp;1632祖丁Zǔ Dīng&nbsp;1729南庚Nán Gēng&nbsp;1807陽甲Yáng Jiǎ&nbsp;1928盤庚Pán Gēng&nbsp;2021小辛Xiǎo Xīn&nbsp;2121小乙Xiǎo Yǐ&nbsp;2259武丁Wǔ Dīng&nbsp;2307祖庚Zǔ Gēng&nbsp;2433祖甲Zǔ Jiǎ&nbsp;2506廩辛Lǐn Xīn&nbsp;2606庚丁Gēng DīngKang Ding (康丁 Kāng Dīng)2704武乙Wǔ Yǐ&nbsp;2803太丁Tài DīngWen Ding (文丁 Wén Dīng)2937帝乙Dì Yǐ&nbsp;3033帝辛Dì XīnZhòu (紂), Zhòu Xīn (紂辛) o Zhòu Wáng (紂王)Véase tambiénHistoria de ChinaAnexo:Emperadores de ChinaEnlaces externosChina.org.cn (cuadro cronológico de la historia de China).CNCA.gob.mx (China Imperial, en el Museo Nacional de Antropología, en México).Spanish.People.com.cn (breve cronología histórica de China).Shang Categoría:Dinastía Shangbg:Шан br:Tierniezh Shang cs:Šang da:Shang-dynastiet de:Shang-Dynastie en:Shang Dynasty eo:Dinastio Shang et:Shangi dünastia fa:دودمان شانگ fi:Shang-dynastia fr:Dynastie Shang gl:Dinastía Shang he:שושלת שאנג id:Dinasti Shang it:Dinastia Shang ja:殷 ko:상나라 lt:Šang dinastija ms:Dinasti Shang nl:Shang-dynastie no:Shang-dynastiet pl:Dynastia Shang pt:Dinastia Shang ro:Dinastia Shang ru:Шан (династия) sh:Dinastija Shang simple:Shang Dynasty sk:Šang (dynastia) sv:Shangdynastin sw:Nasaba ya Shang th:ราชวงศ์ซาง tr:Shang Hanedanı vi:Nhà Thương zh:商朝 zh-min-nan:Siong-tiâu zh-yue:商朝