thumb|right|250px|Dr. Vinton Cerf thumb|250px|Vinton Cerf en el [[CPS]] Vinton 'Vint' G. Cerf. científico de la computación estadounidense, considerado como uno de los 'padres' de Internet. Nacido en Connecticut (Estados Unidos) en 1943, se graduó en Matemáticas y Ciencias de la Computación en la universidad de Stanford (1965). Durante su estancia posterior en la Universidad de California (UCLA) obtuvo el Máster en Ciencia y el Doctorado.A principios de los años 70 comenzó a trabajar con Robert Kahn en el desarrollo de un conjunto de protocolos de comunicaciones para la red militar ARPANET financiado por la agencia gubernamental DARPA. El objetivo era crear una "red de redes" que permitiera interconectar las distintas redes del Departamento de Defensa norteamericano, todas ellas de diferente tipo y funcionando sobre diferentes sistemas operativos, con independencia del tipo de conexión: radioenlaces, satélites y líneas telefónicas.Las investigaciones, lideradas por Vinton Cerf, primero desde la Universidad de California (1967-1972) y posteriormente desde la Universidad de Stanford (1972-1976), llevaron al diseño del conjunto de protocolos que hoy son conocidos como TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol), que fue presentado por Vinton Cerf y Robert Kahn en 1972).Entre 1976 y 1982, trabajando en DARPA, fue pionero en el desarrollo de la transmisión por radio y satélite de paquetes, responsable del proyecto Internet y del programa de investigación de seguridad en la red. Siempre preocupado por los problemas de conexión de redes, Cerf estableció en 1979 la Internet Configurarion Control Board (que posteriormente se denominó Internet Activities Board) y fue su primer presidente.Entre 1982 y 1986, Cerf diseñó el MCI MAIL, primer servicio comercial de correo electrónico que se conectaría a Internet.En 1992 fue uno de los fundadores de la Internet Society y su primer presidente.Actualmente Vinton Cerf es el Chief Internet Evangelist de Google, ocupación que compagina con el cargo de presidente del ICANN.Premios y galardones recibidosPremio Turing 2004 (Compartido con Robert Kahn)Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica 2002 (Compartido con Lawrence Roberts, Robert Kahn y Tim Berners-Lee)Premio Japan Prize 2008Doctor Honoris Causa por la Universidad Politécnica de Cartagena (España)Doctor Honoris Causa por la Universidad de Zaragoza (España)El Consejo de Gobierno de la Universidad de Zaragoza concede el 3 de mayo de 2007 el Doctorado Honoris causa a Vinton G. CerfDoctor Honoris Causa por la Universidad de las Islas Baleares (España)La UIB reconoce a CerfReferenciasEnlaces externoshttp://www.elperiodicodearagon.com/noticias/noticia.asp?pkid=413566 Entrevista en Zaragoza en su investidura como Doctor Honoris causa por la Universidad de Zaragoza. El Periódico de AragónVinton Cerf Breve biografía en el diario El MundoBiografía de Vinton Cerf, publicada en laflecha.net (2006)Entrevista en video a V.Cerf en el programa de TV "Dominio Digital" (Argentina) o en la URL mms://200.80.72.153/vinton.wmvEntrevista en video a V.Cerf en la revista de arte y cultura "Artloft" (España)Categoría:Informáticos teóricos de Estados Unidos Categoría:Ganadores Premio Turing Categoría:Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica Categoría:Medalla Nacional de Tecnologíaca:Vinton Cerf cs:Vint Cerf de:Vinton G. Cerf en:Vint Cerf fr:Vinton G. Cerf he:וינט סרף hu:Vint Cerf id:Vinton G. Cerf it:Vinton Cerf ja:ヴィントン・サーフ ko:빈트 서프 lb:Vinton G. Cerf ml:വിന്‍റണ്‍ സെര്‍ഫ് ms:Vint Cerf nl:Vinton Cerf no:Vinton G. Cerf pl:Vinton Gray Cerf pt:Vint Cerf ro:Vinton Cerf zh:文頓·瑟夫