 Fantômas es el protagonista archivillano y mente criminal de una serie de novelas policíacas escritas por Marcel Allain (1885-1970) y Pierre Souvestre (1874-1914).Uno de los más populares personajes en la historia del crímen francés, Fantômas fue creado en 1911 y apareció en un total de 32 volúmenes escritos por los dos escritores, además de otras 11 obras de Marcel Allain, tras la muerte de Souvestre. Fantômas ha sido el tema de varias adaptaciones al cine, televisión e historieta. Su importancia en la historia del crímen y la ficción no puede ser subestimada, pues representa la transición entre los villanos de la novela gótica y los asesinos en serie modernos.El personajeFantômas fue presentado unos años después que Arsenio Lupin, otro famoso ladrón. Pero mientras Lupin dibujaba la línea del asesinato, Fantômas no muestra piedad y es mostrado como un sociópata que disfruta matando de una forma sádica.Es totalmente despiadado, y no es leal a nadie, ni siquiera a sus propios hijos. Fantômas es un maestro del disfraz que aparece siempre bajo una falsa identidad, a menudo la de una persona que él mismo ha asesinado. Además hace uso de increíbles y bizarras técnicas en sus crímenes, como plagas de ratas infectadas, serpientes gigantes y cuartos que se llenan de arena.El fondo de Fantômas sigue siendo vago. Podría ser descendiente de ingleses o franceses; al parecer, habría nacido en 1867.En los libros se establece que en 1892 el hombre que después se convertiría en Fantômas se hacía llamar Archiduque Juan North, en el principado alemán de Hesse-Weimar. Ahí se convirtió en el padre de un niño, Vladimir, hijo de una noble desconocida. Por circunstancias que nunca fueron reveladas, fue capturado y enviado a prisión.En 1895, Fantômas estaba en la India; allí, una mujer europea dio a luz a una niña, Hélène, cuyo padre pudo ser Fantômas o un príncipe hindú que era su dependiente; y que creció en Sudáfrica.Para 1897, Fantômas estuvo en Estados Unidos y México, donde arruinó a su entonces socio de negocios Etienne Rambert. En 1899, él peleó en la Segunda Guerra de Bóer en Sudáfrica con el nombre de Gurn. Peleó en Transvaal como sargento de artillería bajo el comando de Lord Roberts. Se convirtió en el asistente de campo de Lord Edward Beltham de Scottwell Hill y se enamoró de su joven esposa, Lady Maud Beltham.Sobre su regreso a Europa, poco antes del inicio de la primera novela (1900), Gurn y Lady Beltham fueron sorprendidos en su nido de amor en París, Rue Levert, por el esposo de Maud. Lord Beltham estaba a punto de disparar a Maud cuando Gurn lo golpeó con un martillo para después estrangularlo.Entonces Fantômas personificó a Ettiene Rambert y enmarcó a su hijo, Charles, por un asesinato que él había cometido. Haciéndose pasar por Ettiene, convenció a Charles de esconderse, pero el joven pronto fue encontrado por el detective de la policía francesa Juve, que estaba tremendamente obsesionado con la captura de Fantômas. Juve sabía que Charles era inocente y le dio una nueva identidad: el periodista Jerôme Fandor, empleado del periódico La Capitale. Más tarde, Juve arrestó a Gurn y presentó un convincente argumento en el que demostraba que Gurn y Fantômas eran la misma persona, sin embargo la evidencia era demasiado circunstancial para ser real. En la víspera de su ejecución, Gurn (Fantômas) escapó de la custodia siendo reemplazado por un actor que había adquirido la apariencia de su última identidad, y fue ejecutado en su lugar.Lady Beltham permanecía en una constante y desgarradora tortura, entre su pasión por el villano, y el horror de los crímenes que cometía; hasta que finalmente se suicidó en 1910.Fandor se enamoró de Hélène y, a pesar de los intentos de Fantômas de separarlos, se casaron.El hijo malvado de Fantômas, Vladimir, reapareció en 1911. La novia de Vladimir fue asesinada por Fantômas, y él mismo fue muerto por Juve.Los librosPor Allan y SouvestreFantômas (1911)Juve contre Fantômas (1911)Le mort qui tue (1911)L'Agent Secret (1911)Un Roi Prisonnier de Fantômas (1911)Le Policier Apache (1911)Le Pendu de Londres (1911)La Fille de Fantômas (1911)Le Fiacre de Nuit (1911)La Main Coupée (1911)L'Arrestation de Fantômas (1912)La Livrée du Crime (1912)La Mort de Juve (1912)L'Evadée de Saint-Lazare (1912)La Disparition de Fandor (1912)Le Mariage de Fantômas (1912)L'Assassin de Lady Beltham (1912)La Guêpe Rouge (1912)Les Souliers du Mort (1912)Le Train Perdu (1912)Les Amours d'un Prince (1912)Le Bouquet Tragique (1912)Le Jockey Masqué (1913)Le Cercueil Vide (1913)Le Faiseur de Reines (1913)Le Cadavre Géant (1913)Le Voleur d'Or (1913)La Série Rouge (1913)L'Hôtel du Crime (1913)La Cravate de Chanvre (1913)La Fin de Fantômas (1913)Por Marcel AllainFantômas est-il ressuscité? (1925)Fantômas, Roi des Recéleurs (1926)Fantômas en Danger (1926)Fantômas prend sa Revanche (1926)Fantômas Attaque Fandor (1926)Si c'était Fantômas? (1933)Oui, c'est Fantômas! (1934)Fantômas Joue et Gagne (1935)Fantômas Rencontre l'Amour (1946)Fantômas Vole des Blondes (1948)Fantômas Mène le Bal (1963)NotasLas portadas originales de Gino Starace son consideradas el trabajo de un genio espeluznante y pueden ser vistas en el sitio Fantômas Lives. La primera portada de Fantômas que muestra a un hombre enmascarado que lleva una chaqueta y sosteniendo una daga caminando audazmente por París, es tan conocida que se ha convertido en un cliché.La novela The Fantômas of Berlin, también conocida como The yellow document de Marcell Allain (1919), a pesar de su título, no es parte de la serie de Fantômas.La última novella escrita por Allain fue publicada en un periódico y nunca apareció como libro.Durante los años 1980, las primeras dos novelas de la serie fueron publicadas con traducciones revisadas al inglés. Fantômas en 1986 con una introducción de John Ashbery, y Juve contre Fantômas en 1987 con el título The silent executioner con introducción de Edward Gorey.En 2006, Mark P. Steele hizo la traducción de La fille de Fantômas para la editora estadounidense Black Coat Press.Las películasCine mudo Fantômas apareció en una famosa serie de cinco películas, dirigida en 1913-1914 por Louis Feuillade. René Navarre hizo el papel de Fantômas, Breón el de Juve, Georges Melchior como Fandor y Renée Carl como Lady Beltham. Son recordadas como obras maestras del cine mudo. Su último trabajo [[Les vampires]], que trata sobre el sindicato epónimo del crímen (y no sobre vampiros) hace referencias a la serie de Fantômas.Fantômas (1913)Juve contre Fantômas (1913)Le Mort Qui Te (1913)Fantômas contre Fantômas (1914)Le Faux Magistrat (1914)Existe también una serie estadounidense de 20 episodios de Fantômas de la década de 1920, dirigidas por Edward Sedgwick, con Edward Roseman como Fantômas, y que tienen poca semejanza con la serie francesa. En estas, la némesis de Fantômas es el detective Fred Dixon interpretado por John Willard. Fueron lanzadas parcialmente en Francia (tan sólo 12 episodios) bajo el título Les Exploits de Diabolos. También se escribieron novelas acerca de esta serie por David White para Black Coat Press con el nombre de Fantômas in America.Otras películasFantômas (1932) - dirigida por Paul Féjos con Jean Galland como Fantômas.Fantômas (1946) - dirigida por Jean Sacha con Marcel Herrand como Fantômas.Fantômas contre Fantômas (1948) dirigida por Robert Vernay con Maurice Teynac como Fantômas.Fantômas (1964) - la primera de tres películas dirigidas por André Hunebelle con Jean Marais como Fantômas y Fandor, Louis de Funès como Juve y Mylène Demongeot como la esposa de Fandor, la fotógrafa Hélène. Su tono era generalmente mucho más alegre que el de las novelas y sus personajes fueron hechos con un estilo James Bond.Fantômas se déchaîne (1965)Fantômas contre Scotland Yard (1966)TelevisiónUna serie de cuatro episodios de 90 minutos fue producida en 1980 con la actuación de Helmut Berger como Fantômas, Jacques Dufilho como Juve y Gayle Hunnicutt como Lady Bethalm. Los episodios 1 y 4 fueron dirigidos por Claude Chabrol; y los episodios 2 y 3 por el hijo de Luis Buñuel, Juan Luis Buñuel.CómicsEn francésFantômas contre les Nains. Una edición semanal a color escrita por Marcel Allain e ilustrada por Santini fue publicada en Gavroche en los números 24-30, en 1941. La serie fue interrumpida por la censura; y una secuela Fantômas et l'Enfer Sous-Marin fue escrita pero nunca publicada.Una tira cómica diaria por Pierre Tabary fue distribuida por la publicación Opera Mundi desde noviembre de 1957 hasta marzo de 1958 (192 tiras en total), adaptando las primeras dos novelas.Diecisiete revistas fumetti (cómics) de Fantômas adaptando el primer, segundo, tercer y quinto libro de la serie fueron publicadas por Del Duca en 1962 y 1963.Una nueva edición semanal a color de Fantômas, escrita por Agnès Guilloteau e ilustrada por Jacques Taillefer, fue nuevamente distribuida por Opera Mundi en 1969 y publicada por Jours de France.Una serie de novelas gráficas de Fantômas escritas por L. Dellisse e ilustradas por Claude Laverdure fueron publicadas por la editora belga Claude Lefrancq: 1. L'Affaire Beltham (1990); 2. Juve contre Fantômas (1991) and 3. Le Mort qui Tue (1995).MéxicoDurante la década de 1970, la editora de cómics mexicana Editorial Novaro realizó la serie de historietas Fantômas, La Amenaza Elegante que fue popular en toda Latinoamerica. Aparentemente fue realizada con la idea de usar el mismo personaje, pero readaptado a una versión heroica, sin el reconocimiento ni influencia de los libros o películas originales. No se sabe si fue hecha con o sin autorización legal.Este Fantômas fue un ladrón que cometió robos espectaculares sólo por su satisfacción, a manera de "retos" siendo la meta en cada uno de sus robos la audacia y la innovacion. Tambien cometia fechorias en aras de invertir su fortuna en fondos para combatir la pobreza o ayudar universidades y bibliotecas. Tenia un marcado tono socialista a la usanza de los intelectuales europeos de los anos 70, sin ser panfletaria o politiquera denunciaba la acaparacion de riqueza en pocas manos, el racismo y las guerras. La edicion de lujo de este comic poseia argumentos aun mejor logrados e inteligentes y estaba increiblemente bien documentada, especialmente para el tipo de comic que se hacia en aquellos anos. Los guiones incluian referencias a libros, filosofos o autores de moda como Jorge Luis Borges, Julio Cortazar o Jean Paul Sartre. Cuando la historia se volvio mas contemporanea Fantomas combatia la privatizacion y la Globalizacion que amenazaba atropellar al hombre comun. Usó una ceñida máscara blanca todo el tiempo, o una variedad de disfraces de modo que su verdadera identidad nunca fue revelada. El personaje también fue perseguido por las autoridades, en este caso principalmente por un inspector de policía francés llamado Gerard. El diseno visual tenia fuertes influencias de el villano Crick-crock de la novela Noir y de Gascon Lerroux, autor del fantasma de la opera. En esta versión de Fantômas, su máscara fue claramente inspirada por la máscara negra usada por el criminal de cómics italiano Diabolik, y el uso de ella parece influenciado por las imágenes populares generadas por la Lucha Libre mexicana. Aparentemente, la serie fue también influenciada por las películas de James Bond, como Fantômas equipado con tecnología avanzada creada por un científico llamado Profesor Semo, tuvo todo tipo de aventuras alrededor del mundo peleando con criminales cada vez más crueles.También era millonario, siendo poseedor de varias corporaciones bajo identidades falsas, y tenía un cuartel secreto en las afueras de París; era también asistido por varios agentes, incluyendo las 12 Chicas del Zodíaco, hermosas mujeres que lo asistían personalmente, conocidas únicamente por sus nombres clave, los signos del Zodíaco. Aunque fue cancelada hace muchos años, es gracias a este cómic que Fantômas es más conocido en Centroamérica y Suramérica. Incluso esta version en comic, sacada de una original novelesca, tenia un imitador: se trataba del comic "El Arlequin", una triste mezcla entre fantomas y el guason de los 60's que tambien pretendia robar astutamente aunque sus motivos no eran nada claros pero imitaba cada aspecto de la trama de fantomas. No mucho que decir: horrible vestuario, malisimos argumentos y malogrado dibujo.Influencia culturalLas novelas de Fantômas y las subsiguientes adaptaciones al cine son vistas muy de cerca como la vanguardia francesa de aquella época, particularmente por los surrealistas. Blaise Cendrars llamó a las series "la Eneida moderna"; Guillaume Apollinaire dijo que "desde un punto de vista imaginativo, Fantômas es uno de los trabajos más ricos que existen". El pintor René Magritte y el poeta y novelista surrealista Robert Desnos ha hecho trabajos alusivos a Fantômas. Y el musico Mike Patton bautizo a uno de sus proyectos mas importantes con el nombre de Fantômas.Homenajes y relacionadosFantômas pudo haber sido influido por su predecesor Zigomar, creación de Léon Sazie, cuya primera aparición como serie fue en Le Matin en 1909, luego como revista con 28 ediciones en 1913 y nuevamente como Zigomar contre Zigomar por ocho ediciones más en 1924.Sólo en Francia, Fantômas posee numerosos imitadores. Entre ellos Tenebras de Arnould Galopin, Masque Rouge de Gaston René, Belphégor de Arthur Bernède, Demonax de R. Collard; y Tigris, Fatala, Miss Teria y Ferocias del mismo Marcel Allain.Un gran número de villanos italianos de la década de 1960 fueron claramento influenciados por Fantômas. Entre ellos Diabolik, Kriminal, Killing y Satanik.Se cree que el film original de 1963 de La Pantera Rosa fue influenciada por Fantômas. Sir Charles Lytton, también conocido como the Phantom sería el análogo a Fantômas, y el inspector Clouseau el de Juve.Paperinik, un súperhéroe alter ego del Pato Donald creado por Guido Martina y Giovan Battista Carpi en 1969 está parcialmente basado en Fantômas. Su predecesor Fantomius estaba obviamente basado en el nombre de Fantômas. En Francia, el personaje es conocido como Fantomiald.Fantômas inspiró la novela de Julio Cortázar Fantomas contra los vampiros multinacionales (1975).En 1999, Mike Patton llamó a su banda de Avant Garde Metal Fantômas por el personaje de las novelas.Existe un personaje de Marvel llamado Fantomex, que apareció por primera vez en agosto de 2002. Fue creado por Grant Morrison e Igor Kordey para New X-Men.En una de las historias de la novela gráfica La liga extraordinaria, volumen II, Fantômas es descrito como miembro de Les Hommes Mysterieux, la contraparte francesa de la Liga, junto a Arsenio Lupin, el pirata aéreo Robur el Conquistador y Le Nyctalope. En The League of Extraordinary Gentlemen: Black Dossier, el encuentro de la Liga con Les Hommes es detenido una vez que Fantômas detona una bomba que destruye la Opera Garnier.Enlaces externoshttp://www.supercomics.com.mx/?p=1223 Entrevista a Rubén Lara, creador gráfico de "Fantomas, La Amenaza Elegante"Categoría:Literatura de Franciade:Fantômas en:Fantômas eo:Fantômas fr:Fantômas it:Fantômas nl:Fantômas pl:Fantomas ru:Фантомас sv:Fantômas