Martin Brundle (nacido el 1 de junio de 1959) es un piloto de Fórmula 1 ya retirado. Tras consagrarse campeón mundial de deportes automovilísticos en 1988, ganó la carrera de las 24 horas de Le Mans en 1990 para Jaguar. Se le conoce principalmente porque fue uno de los principales rivales de Ayrton Senna en la Fórmula 3 británica.Su carrera en la Fórmula 1 comenzó con Tyrrell en 1984, escudería con la que terminó segundo en Detroit; sin embargo, en el Gran Premio de los Estados Unidos de 1984, se rompió los tobillos durante una práctica. Tyrrell fue descalificada del campeonato mundial de ese año por una violación técnica.Actualmente, Brundle es comentarista de F1 en la televisión británica. Categoría:Pilotos de Fórmula 1 del Reino Unido Categoría:Pilotos de Tyrrell Categoría:Pilotos de Zakspeed Categoría:Pilotos de Williams Categoría:Pilotos de Brabham Categoría:Pilotos de Benetton Categoría:Pilotos de Ligier Categoría:Pilotos de McLaren Categoría:Pilotos de Jordan Categoría:Nacidos en 1959 Categoría:Personas vivasbg:Мартин Брандъл de:Martin Brundle en:Martin Brundle et:Martin Brundle fi:Martin Brundle fr:Martin Brundle hu:Martin Brundle it:Martin Brundle ja:マーティン・ブランドル lv:Martins Brandls nl:Martin Brundle pl:Martin Brundle pt:Martin Brundle ro:Martin Brundle ru:Брандл, Мартин sl:Martin Brundle sv:Martin Brundle