El fréjol verde, fríjol chino o lǜ dòu(en mandarín o chino) (loctao en dialecto cantonés) (Vigna radiata) es una hierba erecta que posee flores amarillas y legumbres de tamaño cilíndricas de pequeño tamaño, las semillas son algo pequeñas y los granos caen fácilmente de las vainas ya secas; esta es una de las leguminosas de mayor contenido proteínico de su familia y con mejor rendimiento que el resto de las judías.CultivoSe cultiva en climas de entre 20ºC a 30 ºC de media. El suelo empleado en el cultivo no debe tener problemas de salinidad (La conductividad eléctrica en el suelo no debe ser mayor de 2 mmhos/cm).EmpleoLas judías Mung se emplean comúnmente en Cocina China donde se denomina lǜ dòu (绿豆 / 綠豆), o kacang hijau en malayo (ambas palabras significan literalmente "poroto verde"). Se emplea en las dal de la cocina india.Actualmente el uso mas común de estos "porotos verdes" consiste en su germinación, dando como resultado los, erroneamente llamados, "brotes de soya" o "germinado de soya", comunmente usados en platillos orientales. El uso de estos brotes se ha ido popularizando al grado de poderlos encontrar practicamente en cualquier mercado a nivel mundial.Enlaces externosCategoría:Vignabg:Папуда cs:Mungo fazole de:Mungbohne dv:ނޫމުގު en:Mung bean eo:Mungfabo fa:ماش fr:Haricot mungo he:מש hi:मूँग id:Kacang hijau ilo:Balatong ja:リョクトウ lt:Spindulinė pupuolė ml:ചെറുപയര്‍ nl:Mungboon pl:Fasola mung pt:Vigna radiata ru:Бобы мунг sv:Mungböna te:పెసలు th:ถั่วเขียว tl:Monggo vi:Đậu xanh zh:绿豆