La vernalización es la condición natural física a periodos variables de frío de algunas plantas para que se produzca la apertura de sus flores. La vernalización o cantidad mínima de horas frío, varía con las distintas especies y genotipos.Este efecto del frío sobre la floración y fructificación de las plantas se analizó por primera vez en los cereales, en los cuales si se siembran en zonas templadas, no florecen el mismo año sino que se desarrollan vegetativamente, a menos que se aplique la técnica de vernalización. Son las llamadas plantas de invierno porque florecen en esta estación, con los inconvenientes de que si se siembran en un año hay que esperar la floración y cosecha en otro.La vernalización se induce artificialmente aplicando químicos en varias gramíneas forrajeras, la mandioca, la manzana, los citrus, el mango, las fresas y otras. Para la vernalización artificial, existen en el mercado productos químicos que permite a estas especies vegetales florecer cuando no se cumplen las condiciones mínimas naturales de días frío.Un ejemplo de falta de vernalización en un cultivo específico, cuando se tuvo que abandonar más de 11.000 hectáreas de jojoba localizadas en la zona subtropical de Paraguay, Brasil, Argentina y Costa Rica., y por tanto no hubo apertura floral. Se ha determinado que las temperaturas entre 13 °C y 18 °C durante un período no inferior a 20 días, son necesarias para romper la dormancia de la mayoría de los genotipos de jojoba.Enlaces externoshttp://www.infojardin.net/glosario/vela/vernalizacion.htmCategoría:Fenologíade:Vernalisation en:Vernalization fi:Idunviritys fr:Vernalisation hu:Vernalizáció nl:Vernalisatie pl:Jarowizacja ru:Яровизация uk:Яровизація zh:春化现象