thumb|300px [[Image:Map of Canada, same-sex marriage, pre July 2005.svg|thumb|250px|Mapa de las regiones en Canadá donde se permitía el matrimonio del mismo sexo (en verde) antes de la legalización nacional en julio de 2005  ]]El matrimonio homosexual se permite en todo Canadá desde la aprobación de la Ley sobre el Matrimonio civil, también llamada la Ley C-38, el 20 de julio de 2005, propuesta por Bill Siksay. El resumen legislativo oficial de la nueva ley indica:Esta promulgación, en el espíritu de la Carta canadiense de los derechos y las libertades y de los valores de tolerancia, respeto e igualdad, amplía a las parejas del mismo sexo el derecho legal de contraer matrimonio civil. También hace enmiendas consecuentes a otras leyes para asegurar la igualdad de acceso de las parejas del mismo sexo a los efectos civiles del matrimonio y del divorcio.Leyes regionales anterioresCuando se creó esta nueva ley, este tipo de matrimonio ya era legal en las nueve regiones siguientes. En total, estas áreas contienen cerca de 90% de la población canadiense:La provincia de Ontario desde el 10 de junio de 2003La provincia de Colombia Británica desde el 8 de julio de 2003La provincia de Quebec desde el 19 de marzo de 2004El territorio del Yukon desde el 14 de julio de 2004 cuando la Corte Suprema del Yukón declaró que las leyes contra esta forma de matrimonio eran inconstitucionales y discriminatorias. La pareja formada por Rob Edge y Stephen Dunbar, iniciaron el proceso legal contra el gobierno del Yukón para obtener el derecho de casarse.La provincia de Manitoba desde el 16 de septiembre de 2004La provincia de Nueva Escocia desde el 24 de septiembre de 2004La provincia de Saskatchewan desde el 5 de noviembre de 2004La provincia de Terranova y Labrador desde el 21 de diciembre de 2004La provincia de Nuevo Brunswick desde el 23 de junio de 2005En cada lugar, esta forma de matrimonio fue legalizada después de procesos en los que los jueces provinciales o territoriales indicaron que es inconstitucional y discriminatorio negar el derecho del matrimonio a las parejas del mismo sexo.Ley nacionalLa creación de la Ley C-38 amplía el derecho de casarse a las personas que viven en el resto del país y redefine el matrimonio en el nivel federal a "una unión legal entre dos personas", en lugar de "una unión legal de un hombre y una mujer." thumb|left|200px|Primer matrimonio gay de [[Quebec.]] Antes de la aprobación de la Ley C-38, los matrimonios gays creados en estas regiones existían en una capacidad legal incierta. Según la constitución canadiense, la definición del matrimonio es una responsabilidad del gobierno federal - una interpretación que fue mantenida por la Corte Suprema de Canadá. Debido a la controversia política sobre este tema, la administración del primer ministro anterior Paul Martin había pedido formalmente que la Corte Suprema decidiera si limitar matrimonio a las parejas heterosexuales solamente es constante con la Carta Canadiense de los Derechos y las Libertades y si las uniones civiles del mismo sexo son un alternativa aceptable. La corte tuvo su decisión el 9 de diciembre de 2004, declarando que el gobierno federal tenía jurisdicción exclusiva de decidir de otorgar el derecho de matrimonio a las parejas de mismo sexo.Después del aviso de esta decisión, Paul Martin y la mayoría de su Partido Liberal de Canadá procedieron con un plan federal para legalizar el matrimonio del mismo sexo en todas partes de la nación. El 1 de febrero de 2005, el Partido Liberal introdujo la nueva legislación en la Cámara de los Comunes de Canadá. Martin declaró que los miembros de su gabinete tuvieron que apoyar la ley, pero para todos otros miembros del Partido Liberal y el parlamento, la decisión sobre C-38 sería un voto libre. Mucha de la ayuda para la Ley C-38 era del Partido Liberal, el Nuevo Partido Democrático (NDP), y del Bloc Québécois. La oposición principal era del Partido Conservador de Canadá, bajo la dirección de Stephen Harper, junto con algunos Liberales y miembros del NDP que oponían el matrimonio entre personas del mismo sexo.Después de meses de discusiones, el plan avanzó el 28 de junio con un voto final de 158 contra 133. La legislación entonces se movió al Senado de Canadá, donde los senadores la aprobaron el 19 de julio con un voto de 46-22. Un día más adelante, la nueva Ley sobre el Matrimonio civil comenzó cuando fue promulgada por Beverley McLachlin, la Presidenta de la Corte Suprema de Canadá. La jueza McLachlin actuó en el lugar de la Gobernadora General de Canadá, Adrienne Clarkson, que fue hospitalizada al tiempo de la aprobación de la Ley C-38 debido a la cirugía del corazón.Enlaces externosTexto completo de la Ley C-38 (parl.gc.ca) (en inglés y francés)Categoría:Derecho de Canadá Categoría:Matrimonio entre personas del mismo sexo en Canadáde:Gleichgeschlechtliche Ehe in Kanada en:Same-sex marriage in Canada fr:Mariage homosexuel au Canada nl:Homohuwelijk in Canada pl:Małżeństwo osób tej samej płci w Kanadzie ro:Căsătorii între persoane de acelaşi sex în Canada tr:Kanada'da eşcinsel evlilik zh:加拿大同性婚姻