 Normandía (en francés Normandie, en normando Normaundie) es una región geográfica del norte de Francia. La Alta Normandía (Haute-Normandie) está compuesta por los departamentos franceses de Sena Marítimo y Eure. La Baja Normandía (Basse-Normandie) está integrada por Orne, Calvados y Manche.El antiguo Ducado de Normandía estaba situado en el norte de Francia, y ocupaba el área baja del río Sena, el Pays de Caux y la región de oeste a través de Pays d'Auge hasta la Península de Cotentin. Históricamente, Normandía fue una provincia de Francia.Las Islas Anglonormandas aunque son dependencias de la corona británica, son cultural e históricamente parte del Ducado de Normandía.Historiathumb|left|Invasión Aliada a Normandía, Dia D, 1944Normandía fue el lugar en donde habitaron los Normandos a comienzos de la Edad Media. Ellos fueron los últimos en invadir con éxito Inglaterra. Eran una mezcla de indígenas galos y vikingos invasores bajo el liderazgo de Roberto I (Gange Rolf), quien sitió París y le fue concedida el área de Normandía a cambio de defenderla contra los ataques piratas, mediante el Tratado de Saint-Clair-sur-Epte en el año de 911.El descendiente de Roberto, Guillermo, Duque de Normandía, invadió Inglaterra en 1066 y se convirtió en el Rey Guillermo I de Inglaterra. Normandía se mantuvo asociada con Inglaterra hasta 1087, entre 1106 y 1144 y entre 1154 y 1204. La Batalla de Bouvines tuvo lugar en 1214. Fue ocupada por fuerzas inglesas durante la Guerra de los Cien Años entre 1346 y 1360 y nuevamente entre 1415 y 1450. Las familias normandas, como la de Tancredo de Hauteville tuvieron un importante papel en la CruzadasTanto Robert Wace como Orderico Vital son importantes escritores normandos de la historia de la provincia.En 1942 durante la Segunda Guerra Mundial, tuvo lugar la Batalla de Dieppe (Sena Marítimo), ataque de las fuerzas aliadas (principalmente canadienses y británicas) a los ocupantes alemanes.La región fue también el escenario de la Batalla de Normandía u Operación Overlord que tuvo lugar en la mañana del 6 de junio de 1944, fecha también conocida como el “Día D”. Ese día, las tropas aliadas abrieron un segundo frente contra el ejército nazi.En 2004, con motivo de sexagésimo aniversario del desembarco, el Canciller de Alemania Gerhard Schröder visitó la región, marcando un hito en las relaciones franco-alemanas.Geografíathumb|left|[[Cementerios de los caídos de guerra alemanes|La Cambe: Cementerio alemán en Normandía (2003)]] Normandía es una creación de la historia, no tiene una unidad geográfica definida. En efecto, se divide en dos regiones naturales bien diferenciadas y de origen geológico diferente que no se corresponden con la división entre las dos regiones normandas de Calvados y Orne que hacen de límite transversal de norte a sur.La diversidad geológica da como resultado una gran variación en los paisajes. El bocage, pequeños campos con altas cercas, paisaje típico de del área del oeste, causó problemas para las fuerzas invasoras en la Batalla de Normandía.Las costas marítimas presentan también aspectos diferenciados: La región está bordeada por el norte por el Canal de la Mancha. Hay acantilados cretáceos que se extienden desde Tréport hasta El Havre.Las principales regiones naturales son: Pays de Caux, Pays de Bray, Marais Vernier, Vexin normand, Suisse Normande, Roumois, Lieuvin, Le Neubourg, Evreux, Saint-André, Pays d'Ouche, Pays d'Auge, Hiémois, Houlme, Bessin, bocage Virois, Península de Cotentin y Avranchin.Los cursos de agua que se encuentran en Normandía son el Sena y sus tributarios Epte, Andelle, Eure y Risle así como una serie de afluentes menores como Bresle, Touques, Dives, Orne, Vire, Sée, Sélune, Couesnon.En la región hay dos parques naturales: el de Marais du Cotentin y de Bessin y el de Boucles de la Seine normande.DemografíaNormandía tiene 3.200.000 habitantes, con un promedio de densidad poblacional de 107 hab/km², justo por debajo del promedio nacional de Francia. Las principales ciudades son Ruán (385.000 habitantes, incluyendo los suburbios), la capital de Alta Normandía y antiguamente de toda la provincia El Havre (247.000 habitantes); Caen (200.000 habitantes), la capital de Baja Normandía; y Cherbourg (89.000 habitantes).Otras ciudades importantes son: Alençon, Arromanches-les-Bains, Avranches, Bayeux, Dieppe, Evreux, Honfleur y Lisieux.Dentro de la Unión Europea, Normandía esta por encima del nivel medio en lo que a crecimiento demográfico e inmigración se refiere.Culturathumb|Casa normanda thumb|Puente de Normandía.El idioma normando, un lenguaje regional, es hablado por una minoría de la población, especialmente en la península de Cotentin, al oeste y en el Pays de Caux al este.Arquitectura: Las catedrales, abadías (tales como la Abadía de Bec) y castillos son característicos del ex ducado en el sentido que reflejan los modelos de la arquitectura normanda en Inglaterra.La arquitectura doméstica en la Alta Normandía se caracteriza por tener maderas a la vista que también evocan la arquitectura inglesa vernácula, aunque el cercamiento de las granjas del Pays de Caux corresponde más a una necesidad socio-económica y climática.Gran cantidad de la herencia arquitectónica urbana fue destruida durante la Batalla de Normandía en 1944. La reconstrucción de posguerra, como en El Havre (Patrimonio de la Humanidad)y Saint-Lô puede decirse que muestra tanto las virtudes como los vicios de las tendencias modernistas y brutalistas de los años 1950 y 1960.La arquitectura vernacular de baja Normandía toma su forma a partir del granito, el material de construcción predominante en la zona. Chausey fue durante muchos años el lugar de extracción, ya que posee canteras de granito, incluso se extrajo de allí el granito que fue utilizado en la construcción de Mont Saint Michel.Literatura: Entre los escritores en idioma francés relacionados con Normandía se encuentran:Pierre Corneille, François de Malherbe, Jules Barbey d'Aurevilly, Marcel Proust, Guy de Maupassant, Gustave Flaubert, Jacques Prévert, André Gide, André Breton, Raymond Queneau, Mathurin Régnier, Philippe Desportes, Casimir Delavigne, Octave Feuillet, Maurice Leblanc, Octave Feuillet, André Maurois, Alexis de Tocqueville, Roland Barthes, Georges de Scudéry y Madeleine de Scudéry.Pintura: A partir de 1860, los pintores “plein-air”, que trabajaban fuera de los estudios, fueron atraídos hacia Normandía por la facilidad que otorgaban las conexiones férreas entre París y esta zona. La casa y jardín de Claude Monet en Giverny es uno de los atractivos turísticos, ya que el lugar sirvió de inspiración para la serie de cuadros que tienen por tema nifeas y nenúfares.Las marinas de Eugène Boudin también se encuentran inspiradas en la región.Entre los artistas que nacieron en Normandía se encuentran: Nicolas Poussin, Jean-François Millet, Marcel Duchamp, Fernand Léger, André Breton, Raoul Dufy, Théodore Géricault, Maurice Boitel y Jean Dubuffet.Música: Los compositores Erik Satie, François-Adrien Boïeldieu y Arthur Honegger nacieron en Normandía.Moda: El diseñador de moda Christian Dior nació en Granville. La modelo y actriz Laetitia Casta nació en Pont-Audemer.Gastronomía: Normandía es famosa por su rica campiña, la cual provee espacios patos para pastoreo y huertas frutales, especialmente de manzanas. La producción de lácteos de la región es renombrada: los quesos son mundialmente conocidos, entre los que se encuentran: el Camembert, Livarot y el Pont l'Evêque. La manteca de Normandía es muy apreciada, al igual que la crema, ambas muy usadas en especialidades gastronómicas locales.Normandía es el mayor productor de sidra de la región. También se produce sidra de peras, pero en cantidades menos importantes y hay poca producción de vinos. La variedad de brandy de manzana más conocido es calvados. La costumbre llamada trou normand es una pausa entre el transcurso de la comida durante la cual los comensales toman calvados, y es aún practicada en muchos hogares y restaurantes. El Pommeau es un aperitivo producido mediante la mezcla de zumo de manzana sin fermentar con brandy de manzana.Las manzanas también son empleadas en la cocina: por ejemplo, moules à la normande son mejillones cocinados con manzanas y crema, bourdelots son manzanas horneadas en bizcochuelo. Una tarta clásica de la región es Flan Normand, una variante de la tarta de manzana pero con una masa hojaldrada.Normandía es la principal región de Francia en el cultivo de ostras.ReligiónLas catedrales de Normandía han ejercido gran influencia en cuestiones de fe y política a través de los siglos. Mont Saint Michel es un histórico centro de peregrinación. A través de los siglos, en Normandía se han reverenciado a muchos santos, entre los que se incluyen:Teresa de Lisieux cuyo culto en Lisieux es el centro de la devoción religiosaJuana de Arco quien fue martirizada en Ruán, y es especialmente recordada es esa ciudad.Aubert d'Avranches fue el obispo fundador de Monte Saint-MichelSan Marcouf y San Laud son santos importantes en Baja NormandíaThomas Becket, un anglo-normando cuyos padres eran de Ruán.Normandía no posee un santo patrono generalmente aceptado, aunque ese título ha sido atribuido a San Miguel Arcángel y a San Ouen.ReferenciasEnlaces externos Saber más de Normandía Categoría:Normandíaaf:Normandië ang:Normandiȝ ar:نورمندي bg:Нормандия bpy:নোর্মান্ডিয়া br:Normandi bs:Normandija ca:Regió de Normandia cs:Normandie cy:Normandi da:Normandiet de:Normandie el:Νορμανδία en:Normandy eo:Normandio et:Normandia eu:Normandia fa:نورماندی fi:Normandia fr:Normandie fy:Normandje ga:An Normainn gl:Normandía he:נורמנדי hr:Normandija hu:Normandia id:Normandia io:Normandia is:Normandí it:Normandia ja:ノルマンディー ko:노르망디 la:Normannia lt:Normandija mr:नॉर्मंडी nds:Normandie nl:Normandië nn:Normandie no:Normandie nrm:Normaundie oc:Normandia pl:Normandia pt:Normandia ro:Normandia ru:Нормандия simple:Normandy sk:Normandia sl:Normandija sr:Нормандија sv:Normandie tr:Normandiya uk:Нормандія vec:Normandia zh:諾曼第