 thumb|180px| Estatua de Cincinato, en Cincinnati, [[Ohio.]]Lucio Quincio Cincinato, (519&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.-439&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), Patricio, cónsul, general y posteriormente dictador durante un breve periodo de tiempo por orden del senado. Fue convertido en arquetipo por Catón el Viejo y otros republicanos romanos como un modelo de rectitud, honradez, integridad y otras virtudes romanas (frugalidad rústica y falta de ambición personal), virtudes que supo combinar con una capacidad estratégica militar y legislativa notables.Era un patricio, contrario al tribunado y a toda ley escrita. Se había retirado disgustado a su finca negándose a intervenir en la política, debido a que su hijo Caeso había sido exiliado por usar un lenguaje violento contra los tribunos. Fue llamado por el Senado en calidad de cónsul suffectus, a la muerte del cónsul en ejercicio, Publio Valerio Publícola, para mediar en un contencioso entre los tribunos y los plebeyos a propósito de la Ley Terentilia Arsa, tras lo cual regresó a su ocupación agrícola.Dos años después, en 458 aC, de nuevo fue llamado por el Senado, para salvar al ejército romano y a Roma de la invasión por los ecuos, y volscos, para lo cual le otorgó poderes absolutos y el nombramiento de dictador. Se cuenta que Cincinato estaba con las manos en el arado cuando se le hizo llegar el requerimiento. Tras conseguir la victoria sobre los invasores en dieciséis días rechazó todos los honores.En 450 aC Cincinato fue candidato no seleccionado para el cargo de decemviro. (Liv. III. 35.) En las controversias acerca de la ley para la apertura del consulado a los plebeyos, lo encontramos como defensor de medidas de apaciguamiento. (Liv., iv. 6.) En 439 aC, a la edad de ochenta años, fue nombrado por segunda vez dictador para oponerse a las supuestas maquinaciones de Espurio Melio. (Liv., iv. 13-15.).Su ejemplo inspiró el nombre de la ciudad norteamericana de Cincinnati, en el estado de Ohio, nombre puesto en honor a la sociedad de los "cincinatos", la cual honraba a George Washington, quien era considerado por esta sociedad como un Cincinato de los días de la revolución americana.Precedido por:Publio Volumnio Amentino y Servio Sulpicio CamerinoCónsul de la República Romana junto con Cayo Claudio Irregilense460&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Sucedido por:Quinto Fabio Vibulano y Lucio Cornelio MaluginenseEnlaces externosRecortes de web, libros, fotos y documentos varios referentes a CincinatoCategoría:Cónsules romanos Categoría:Nobles romanos Categoría:Militares de Roma Antigua Categoría:Dictadores romanosca:Luci Quint Cincinnat I cs:Cincinnatus de:Lucius Quinctius Cincinnatus el:Κιγκινάτος en:Cincinnatus eo:Cincinato fi:Cincinnatus fr:Lucius Quinctius Cincinnatus it:Cincinnato ja:ルキウス・クィンクティウス・キンキナトゥス la:Lucius Quinctius Cincinnatus lt:Cincinatas nl:Lucius Quinctius Cincinnatus pl:Lucjusz Kwintus Cincinnatus pt:Cincinato ru:Луций Квинкций Цинциннат sk:Lucius Quinctius Cincinnatus sv:Cincinnatus