right|thumb|140px|Titulatura de Unis en su templo de SaqqaraUnis (Onnos en griego), es el último faraón de la dinastía V de Egipto de c. 2342 a 2322&nbsp;a.&nbsp;C. (von Beckerath).Se le titula Unis en la Lista Real de Abidos y la Lista Real de Saqqara. Según el Canon Real de Turín Unis gobernó 30 años. Manetón, según Julio Africano, le denomina Onnos y le atribuye 33 años de reinado.No se conoce bien su parentesco, probablemente su padre fue Dyedkara-Isesi. Casado con Jenut y Nebit, posiblemente tuvo un hijo llamado Ptahshepses. Parece no haber dejado heredero después de su muerte.Durante su reinado debió padecerse una época de hambruna, quedando reflejada en los bajorrelieves, muy descriptivos, de su calzada procesional en Saqqara.Prosiguió la política de relaciones diplomáticas con Biblos y Kush.Construcciones de su épocaEl Complejo de la pirámide en Saqqara con: right|thumb|250px|Pirámide de Unis en SaqqaraLa pirámide (Altura original 43 m. Base 57,5 m. Pendiente 56º 18' 35") estaba conformada por capas de bloques de piedra caliza y revestimiento de fina caliza blanca. Contenía una sala con tres almacenes, la antecámara, y la cámara funeraria donde fueron grabados, por primera vez, los Textos de las Pirámides y un sarcófago de basalto con restos de una momia y dos pequeños cuchillos. En el revestimiento exterior de la pirámide se encuentra una inscripción fechada de la restauración realizada por el hijo de Ramsés II: Jaemuaset.El Templo funerario disponía de vestíbulo (con representaciones de entregas de ofrendas), un patio con columnas de granito palmeadas en el deambulatorio, pirámide de culto, capilla, y almacenes.Dos fosos de barcos.El Templo del valle con un pórtico de columnas papiriformes y un gran embarcadero.right|thumb|250px|Calzada procesional de Unis en SaqqaraLa calzada procesional (de unos 700 m), techada, contiene abundantes relieves con escenas de la vida cotidiana: del transporte en barcas de las columnas de granito desde Asuán al templo, comerciantes asiáticos, partidas de caza en el desierto y gentes escuálidas de la época de hambruna.Mastabas de las Reinas: Las dos esposas de Unis, Jenut y Nebit, fueron enterradas en mastabas fuera del Complejo de la pirámide.También hay restos de construcciones de su época en Elefantina con bajorrelieves de animales exóticos.Testimonios de su épocaright|thumb|250px|Calzada procesional: bajorrelieve Objetos:Recipiente de calcita. E32372 (Louvre, París)Recipiente de la calcita encontrado en Elefantina (Kaiser)Varios objetos encontrados en Biblos (Dunand)Fragmento de recipiente de calcita, UC13258 (Museo Petrie)Citado en:La biografía de Sabu en su tumba de Saqqara (Sethe)La biografía de Gemni en su tumba de Saqqara (Sethe)Inscripciones:En una roca cerca de Asuán (Petrie; Sethe)TitulaturaEnlaces externosUnis, en egiptomania.comPredecesor: Dyedkara-IsesiFaraón ''Dinastía V''Sucesor: TetiCategoría:Faraones Categoría:Dinastía Vbr:Ounis ca:Unas cs:Venis de:Unas en:Unas et:Unas fi:Unas fr:Ounas hr:Unas it:Waditawy ko:우나스 lt:Unas nl:Oenas pl:Unis pt:Unas ro:Unas ru:Унис sh:Unas sv:Unas zh:烏尼斯