Se denomina papel moneda al documento al portador emitido por un banco (generalmente el banco nacional o central de cada país), y que circula como medio legal de pago. Es, por lo tanto, un tipo de moneda; sin embargo, en el lenguaje cotidiano, se suele reservar el nombre de moneda para las piezas de metal, y el de billete para las de papel.HistoriaEn la antigüedad, el dinero se materializaba en trozos de metal, precioso o no, que alguna autoridad avalaba mediante un sello (cuño) certificando su valor. Son las monedas.El dinero en papel apareció en China en el siglo VII y el emperador instauró su uso oficial en el año 812. Sin embargo, los ejemplares más antiguos que se conservan son del siglo XIV.A Europa los billetes llegaron de la mano del sueco Johan Palmstruch y se emitieron en Estocolmo en 1661.En España comenzaron a emitirse en 1780 durante el reinado de Carlos III. Para financiar los gastos militares en la Guerra de Independencia de los Estados Unidos sin imponer nuevas contribuciones, se emitieron los llamados vales reales, títulos de deuda pública al 4% de interés que eran aceptados como metálico en las transacciones comerciales.José Canga Argüelles: Diccionario de hacienda, pag. 627 - 628.Falsificaciónright|thumb|199px|Billetes de dólar estadounidenses Así como las monedas (antiguas) eran mas difíciles de falsificar porque el valor del metal confería el precio (aunque las falsificaciones podían hacerse de metales de menos valor e igual aspecto), los billetes no dejan de ser simplemente papel y por lo tanto, los bancos los dotan de una serie de medidas de seguridad. Los billetes actuales se elaboran con papel especial y con técnicas de impresión complejas, como la marca al agua, hologramas, y tinta invisible, para evitar la falsificación.A menudo la composición del papel incluye lino, algodón u otras fibras textiles. Algunos países, como Australia, Brasil, México, Perú, Nueva Zelandia y Hong Kong, producen billetes de plástico para aumentar su resistencia a lo largo de su uso, y para permitir la inclusión de una ventanilla transparente de unos pocos milímetros, una característica de seguridad muy difícil de reproducir con técnicas normales de copias.Generalmente, además de la falsificación, también está penada la alteración o marcado de los billetes.Medidas de seguridadPara evitar falsificaciones se emplean distintas medidas de seguridad:Marca de agua o filigranaBlanqueador: Se usa papel sin blanqueadores ópticos (de esta forma no puede falsificarse usando papel común), o se lo emplea sólo en una región. Esto puede detectarse empleando una fuente de luz ultravioleta.Relieves: El papel tiene relieve en distintas partes.Tinta ópticamente variable (OVI): Es una tinta que cambia de color según el ángulo del observador y la incidencia de la luz.ReferenciasVéase tambiénDetectores de billetes falsos electrónicosEnlaces externosGalería de billetes del mundoCategoría:Monedas Categoría:Numismática Categoría:Inventos chinosar:عملة ورقية ast:Billete be-x-old:Банкнота bg:Банкнота ca:Bitllet de banc cs:Bankovka da:Pengeseddel de:Banknote el:Χαρτονόμισμα en:Banknote eo:Monbileto fa:اسکناس fi:Seteli fr:Billet de banque gd:Nota (airgead) he:שטר כסף hu:Bankjegy it:Banconota ja:紙幣 ka:ბანკნოტი ko:지폐 la:Charta argentaria lb:Geldschäin lt:Banknotas mk:Банкнота nl:Bankbiljet no:Pengeseddel pl:Banknot pt:Papel-moeda ru:Банкнота simple:Banknote sk:Bankovka sl:Bankovec sq:Kartëmonedha sv:Sedel th:ธนบัตร tr:Banknot uk:Банкнота vi:Tiền giấy wuu:纸币 zh:紙幣 zh-min-nan:Gîn-phiò zh-yue:銀紙