 |mapa = IndiaManipur.png |capital = Imphal |ciudad grande = Imphal |idioma = Meitei |superficie = 22.237 km² |población = 2.388.634 habitantes (2001)  Manipur es un estado en el nordeste de la India. Su capital es Imphal. Limita con Nagaland al norte, Mizoram al sur y Assam al oeste. Tiene frontera con Myanmar al este.La etnia mayoritaria es la de los Meiteis. Su idioma, el Meitei es también la lengua del estado. Obtuvo el reconocimiento de lengua oficial de la India en 1992. Como curiosidad señalar que en Manipur se originó el juego del polo.HistoriaTanto Manipur como Assam se vieron envueltos en las disputas entre Tailandia y Myanmar. Los birmanos ocuparon ambos estados, lo que molestó a los británicos que gobernaban el estado vecino de Bengala. Los británicos, para salvaguardar su posición, atacaron y derrotaron a los birmanos. Tanto Assam como Manipur quedaron bajo su control en 1891.Durante la Segunda Guerra Mundial, Manipur fue el escenario de numerosas batallas entre los japoneses y las fuerzas aliadas. Los japoneses furon derrotados antes de que tomaran Imphal en lo que se considera uno de los puntos de inflexión de la contienda.En 1947 mientras la India se preparaba para la independencia, Manipur se convirtió en un reino independiente. El rey Maharaja Prabodhchandra inició un proceso de democratización, llegando a redactar la constitución de Manipur ese mismo año de 1947. En 1949 Manipur fue absorbido por la India y quedó integrado en el país como territorio de la unión en 1956. En 1972 se le consideró ya como un estado.Problemas del estadoEn la actualidad (2005) en el estado de Manipur existen numerosos grupos armados separatistas que iniciaron sus accioens poco después de la independencia del país y que siguen plenamente activos. Manipur es uno de los estados con mayor índice de desempleo por lo que muchos jóvenes se unen a los grupos armados buscando soluciones a sus problemas. Estos grupos de guerrilleros suelen exigir pagos a los empresarios del estado; pagos que sirven para financiar al grupo.Otro delos problemas de Manipur es el conflicto fronterizo con Myanmar. Manipur está también envuelto en una disputa territorial con el estado de Nagaland.Movimientos armados en Manipur (2000)Frente Unido de Liberación Nacional (UNLF)People's Revolutionary Party of Kangleipak (PREPAK)Peoples Liberation Army (PLA)Revolutionary Peoples Front (RPF)Kangleipak Communist Party (KCP)Manipur Peoples Liberation Front (MPLF)Manipur Liberation Tiger Army (MLTA)Iripak Kanba Lup (IKL)Kangleipak Kanba Kanglup (KKK)Kangleipak Liberation Organisation (KLO)Revolutionary Joint Committee (RJC)People’s United Liberation Front (PULF)North East Minority Front (NEMF)Islamic National Front (INF)Islamic Revolutionary Front (IRF)United Islamic Liberation Army (UILA)United Islamic Revolutionary Army (UIRA)Kuki Independent Army (KIA)Kuki Defence Force (KDF)Kuki International Force (KIF)Kuki National Volunteers (KNV)Kuki Liberation Front (KLF)Kuki Security Force (KSF)Kuki Revolutionary Front (KRF)United Kuki Liberation Front (UKLF)Hmar People’s Convention (HPC)Hmar Revolutionary Front (HRF)Zomi Revolutionary Army (ZRA)Zomi Revolutionary Volunteers (ZRV)Indigenous People's Revolutionary Alliance(IPRA)Kom Rem People's Convention (KRPC)Chin Kuki Revolutionary Front (CKRF)Banderas de ManipurComo estado bajo protectorado británico Manipur tuvo hasta 1907 dos banderas, una blanca y otra roja con una serpiente. A estas banderas se las llamaba Pakhangba (Bandera de la Serpiente).En 1907 se creó una nueva bandera. La bandera blanca quedó como bandera real y la roja como bandera de Estado. La nueva bandera adoptada seguía el mismo criterio de un mismo formato con dos colores (una roja y otra blanca) conteniendo el escudo dinástico y era considerada la bandera nacional, aunque más bien era una bandera dinástica.La bandera adoptada como bandera de Estado en el breve periodo de independencia de 1947 a 1949 fue la Pakhangba (bandera de la serpiente) en su versión en rojo. Esta bandera ha sido conservada por los independentistas como la bandera nacional, hasta la fecha. Imagen:in_manipur1.gif|Bandera del maharaja de Manipur Imagen:Bandera Manipur 1.png|Bandera de Estado de Manipur Imagen:in_manipur3.gif|Bandera nacional de Manipur, blanca Imagen:in_manipur4.gif|Bandera nacional de Manipur, roja Escudothumb|130|right|Escudo de Manipur El escudo de Manipur incluye la serpiente con corona real sobre una media luna protegida por laureles, y dos lanzas cruzadas con banderola con los colores nacionales. El conjunto esta protegido por dos caballos rampantes sobre dos hojas, y en la parte superior la espada de la dinastía y una cinta con el título del soberano en manipurí, y en la inferior una cinta con el título del soberano en inglés.categoría:Estados de la Indiaar:مانيبور as:মণিপূৰ be:Маніпур bg:Манипур bn:মণিপুর bpy:মণিপুর ca:Manipur cs:Manípur cy:Manipur da:Manipur de:Manipur dv:މަނިޕޫރު en:Manipur eo:Manipuro et:Manipur fi:Manipur fr:Manipur gu:મણિપુર he:מאניפור hi:मणिपुर hu:Manipur id:Manipur it:Manipur ja:マニプル州 ka:მანიპური kn:ಮಣಿಪುರ ko:마니푸르 주 ks:मणिपुर lt:Manipuras mk:Манипур ml:മണിപ്പൂര്‍ mr:मणिपूर ms:Manipur nl:Manipur nn:Manipur no:Manipur pl:Manipur pt:Manipur ro:Manipur ru:Манипур sh:Manipur simple:Manipur sr:Манипур sv:Manipur ta:மணிப்பூர் te:మణిపూర్ tg:Манипур th:รัฐมณีปุระ uk:Маніпур vi:Manipur zh:曼尼普尔邦 zh-min-nan:Manipur