En morfología, un morfema es un monema dependiente, es decir, la unidad dependiente con significado mínima del lenguaje. El morfema constituye la parte variable de la palabra. Así decimos que, gramaticalmente, la palabra aúna dos tipos de monemas: lexemas y morfemas. El morfema, con valor gramatical, aparece siempre asociado al lexema, con valor semántico. Ambos pueden descomponerse en unidades menores: los fonemas, que no tienen significado gramatical ni semántico, y que son las unidades mínimas de la Fonología.Clasificaciónthumb|125px|Construcción de palabras con dos tipos de monemas, el lexema &quot;gat-&quot; y sus morfemas flexivosDe acuerdo con el grado de anexión a la palabra, los morfemas pueden dividirse en:Morfemas independientes o clíticos, que admiten cierta independencia fonológica del lexema. Este tipo de morfemas permiten la inserción entre él y el lexema de otros morfemas y palabras, no provocan ciertos cambios fonéticos, evidenciando la presencia de una barrera para dichos cambios, etc. En español, estos morfemas independientes o clíticos están formados por elementos como los determinantes, las preposiciones y las conjunciones, etc.Morfemas dependientes o ligados, van unidos o fusionados a otro monema para completar su significado. En ciertos casos provocan cambios de acento, cambios fonéticos en los fonemas adyacentes y sólo pueden aparecer en un orden secuencial concreto, no permitiendo la interposición de ciertos elementos entre ellos y la raíz o morfema adyacente. Hay dos tipos:Derivativos, son facultativos. Añaden matices al significado del lexema. Estos matices y significados derivados son sistemáticamente relacionables a partir del significado del lexema si se compara el mismo morfema actuando en diferentes campos semánticos. Generalmente estos morfemas están más cerca de la raíz que los morfemas flexivos.Flexivos, son constituitivos. Marcan relaciones gramaticales y accidentes gramaticales entre los diferentes participantes de una acción verbal o expresión nominal. No comportan un cambio de significado referencial básico, y generalmente se interponen entre ellos y el lexema básico otros morfemas de tipo derivativo. En español, por ejemplo, este tipo de morfemas son los encargados de marcar en el nombre y el adjetivo el género y número y en el verbo indican tiempo gramatical, modo, persona, número, etc.Morfemas derivativosLos morfemas derivativos en español pueden clasificarse además en:Prefijos. Cambian el significado de la palabra anteponiéndose al lexema y a menudo tienen origen griego o latino.Sufijos. Cambian el significado de la palabra posponiéndose al lexema.Infijos. Son elementos átonos sin contenido semántico (carecen de función gramatical y significativa). Sirven para unir el lexema y el sufijo de algunos derivados de una manera no cacofónica.Los interfijos por otra parte son alargamientos que en sí mismo no pueden considerarse morfemas con singificado gramatical ya que puede argumentarse que todo el significado recae en los afijos a los que alarga. Podemos encontrar dos tipos de interfijos:De carácter antihiático: para evitar la formación de hiatos. Ejemplo: Cafe'c'ito para evitar la formación de un hiato en cafeito.De carácter diferencial: para distinguir entre dos palabras de significado distinto. Ejemplo: carn'ic'ero (persona) para diferenciarlo de carnero (animal).No debe confundirse un interfijo con un infijo. Muchos interfijos (los antihiáticos, por ejemplo) no aportan ningún cambio de significado gramatical o referencial, mientras que los infijos siempre lo hacen (al igual que los prefijos y sufijos).Ejemplos:Panadería  ''Pan-'' Lexema. ''-ad-'' Morfema dependiente derivativo infijo. ''-ería'' Morfema dependiente derivativo sufijo.-''Libr-'' Lexema, puede anexar morfemas como: ''-o-s'' Morfemas dependientes flexivos de masculino y plural ''-eta'' Morfema dependiente derivativo sufijo. ''-ería'' Morfema dependiente derivativo sufijo. ''-ito'' Morfema dependiente derivativo sufijo. ''-eto'' Morfema dependiente derivativo sufijo.-En el vocablo leonas, el monema león conlleva el significado y es llamado lexema, mientras que los monemas ''-a'' y ''-s'' son llamados morfemas dependientes de género femenino y morfemas dependientes de número plural, respectivamente, y no significan nada sino en unión del lexema al que acompañan.En el vocablo aleonado, el morfema ''a-'' es un prefijo que sí conlleva un significado.Enlaces externosClases de monemas.Categoría:Morfología lingüísticaaf:Morfeem bg:Морфема br:Morfem ca:Morfema cs:Morfém cv:Морфема cy:Morffem da:Morfem de:Morphem en:Morpheme eo:Morfemo et:Morfeem fa:تکواژ fi:Morfeemi fr:Morphème fy:Morfeem ga:Moirféim gl:Morfema he:מורפמה hr:Morfem hsb:Morfem hu:Morféma io:Morfemo is:Myndan it:Morfema ja:形態素 ka:მორფემა ko:형태소 ku:Morfîm nds:Morphem nl:Morfeem nn:Morfem no:Morfem nov:Morfeme pl:Morfem pt:Morfema qu:Rimana yapaq ro:Morfem ru:Морфема sco:Morpheme sk:Morféma sl:Morfem sv:Morfem sw:Mofimu tr:Biçimbirim uk:Морфема vec:Morfema wa:Morfinme zh:語素