El búlgaro es una lengua indoeuropea de la rama meridional de las lenguas eslavas. Se escribe con caracteres del alfabeto cirílico.El búlgaro es la lengua oficial de Bulgaria, también es uno de los idiomas oficiales de la Unión Europea. Está íntimamente relacionado con el macedonio por su desarrollo socio-cultural e histórico. En su diversidad ha conseguido enriquecerse con palabras arcaicas e internacionales, así como con palabras típicas de cada región cercana a sus fronteras. (Turquía, Grecia, Macedonia, Serbia, Rumania) Una tendencia a internacionalizar el fondo verbal y mejorar la compenetración y el entendimiento de las diversas culturas de la Península Balcánica ha conseguido homogeneidad en las formas de expresión.Distribución geográficaEl búlgaro es la lengua más hablada en Bulgaria. También hay comunidades de hablantes en Canadá, España (aprox. 360.000), Alemania (aprox. 300.000), Grecia, Hungría, Israel, Moldavia (aprox. 70.000), Rumania (aprox. 9.000), Serbia, Turquía, Ucrania (aprox. 160.000) y en los Estados Unidos (con un número aproximado de hablantes nativos de 120.000 personas).FonologíaVocalesEl sistema vocálico búlgaro consiste en las siguientes seis vocales:AlfabetoIPAX-SAMPADescripciónse pronuncia comoиifrontal cerrado no redondeadasíеEfrontal medio-abierta no redondeadamère (francés)аacentral abierta no redondeadafaъ@central medio-abierta no redondeadaabout (inglés)уuposterior cerrada redondeadatúоoposterior medio-abierta redondeadalaw (inglés)LAS VOCALES en búlgaro se agrupan por su articulación en: frontal, central y posterior. Son relativamente flojas, como en la mayoría de las lenguas eslavas, y al contrario de las vocales típicas e acentuadas de las lenguas germanas. Las vocales no acentuadas , , ,  tienden a ser más breves y débiles que sus equivalentes acentuadas, igualando casi sus sonidos. Sin embargo, no es posible hacer una reducción similar de  a .SemivocalesEl búlgaro tiene una semivocal: , equivalente a la  en ''bien. La  siempre precede o sigue inmediatamente una vocal. Esta semivocal se expresa gráficamente casi siempre mediante la letra '''й y es llamada "I kratko" (I corta), como, por ejemplo, en най /naj/ ("mayoría") y тролей /trolej/ ("trolebús"). Pero además también se usan las letras ю y я, por ejemplo ютия /jutija/ "(flat) hierro". Tras una consonante, ю y я significa una consonante palatalizada más que una semivocal: бял /al/ "blanco".й también significa ¨a ella¨ o ¨su¨.Tráele (a ella) un vaso de agua, por favor = Дай й еднa чaшa вoдa, мoля.Su bolso está allí. = Чaнтaтa й е тaм.ConsonantesEl búlgaro tiene un total de 33 consonantes fonemas (véase tabla más adelante). Además, tiene otros tres fonemas adicionales (xʲ,  y ), que se emplean con nombres propios extranjeros como Хюстън /n/ ("Houston"), Дзержински /dzεrinski/ ("Dzerzhinsky"), y Ядзя /a/, el nombre polaco "Jadzia". Estas tres consonantes forman parte en gran variedad de palabras y verbos -es importante aprender a pronunciarlas delante de un espejo. No exigen la misma explosión de aire que suelen aplicar la gente en general. Practican hasta que se sienten a gusto en pronunciarlas-. Según el criterio de sonoridad, las consonantes búlgaras pueden dividirse en 16 pares (sonorassordas). La única consonante sin equivalente sonora es la sorda velar fricativa x.La consonante sorda velar fricativa X es casi la misma de HOUSE en inglés. Generalmente la mayoría de las palabras se escriben fonéticamente, es decir que se escriben igual que se pronuncian y se oyen. Un idioma bastante fácil para ser leído y comprendido una vez aprendida bien la gramática y la forma singular y plural del subjuntivo que muchas veces es irregular. En el alfabeto búlgaro algunas letras coinciden con letras latinas, pero se pronuncian de diferente manera, porque es un equivalente eslavo a una letra latina.Esta es una comparación entre el alfabeto español y su equivalente en búlgaro. A veces una letra en mayúscula corresponde a una en minúscula en el otro idioma o incluso no existe comparativa o sonido "gemelo".Consonantes duras y palatalizadasLas consonantes búlgaras б''' , '''в , г''' , '''д , з''' , '''к , л''' , '''м , н''' , '''п , р''' , '''с , т''' , '''ф , ц'''  pueden tener tanto una pronunciación "fuerte" normal como una "débil", palatalizada. Las consonantes duras y las palatalizadas se consideran distintos fonemas en búlgaro. Las consonantes '''ж , ш''' , '''ч  y дж  no tienen variantes palatalizadas, ya que son esencialmente débiles palatales.La suavidad de las consonantes palatales se indica siempre al escribir búlgaro. Una consonante es palatal si:la sigue el signo que indica debilidad ь;la sigue las letras я'''  o '''ю ;(я''' y '''ю además se usan para representar la semivocal /j/ antes de /a/ y /u/.)Las consonantes no son nunca débiles cuando preceden a las vocales  y  búlgaro estándar. Sin embargo, la palatalización precediendo estas dos vocales es común en dialectos búlgaros del este.PalatalizaciónCon la palatalización de la mayoría de las consonantes fuertes (o velares) bilabiales, labiodentales y alveolares, la zona media de la lengua se eleva hacia el paladar lo que provoca la formación de un segundo punto de articulación que produce el sonido palatal específico de las consonantes débiles (o palatales). La articulación de alveolares ,  y , sin embargo, normalmente no sigue esta regla. El sonido palatal se consigue en estos casos gracias al desplazamiento del lugar de articulación hacia el paladar. De esta forma, ,  y  son en realidad consonantes alveopalatales (postalvelolares).  y  ( y , respectivamente) no son velares sino palatales.Consonantes del búlgaroAlfabeto cirílicoIPAX-SAMPADescripciónAproximaciones en inglés y españolбbplosiva bilabial sonoraboomбьо/'бю'/'бя'b'plosiva bilabial sonora palatalizadabeautyвvsonora labiodental fricativavase (sin equivalente en castellano)вьо/'вю'/'вя'v'sonora palatalizada labiodental fricativaview (sin equivalente en castellano)гgsonora velar oclusivagomaгьо/'гю'/'гя'g’sonora palatal oclusivaargueдdsonora alveolar oclusivadarдьо/'дю'/'дя'd'sonora postalveolar oclusivaneed youжZsonora postalveolar fricativavisionджdZsonora postalveolar africadajackзzsonora alveolar fricativazooзьо/'зю'/'зя'z’sonora palatal alveolar fricativaas youкksorda velar plosivecaraкьо/'кю'/'кя'k’sorda palatal oclusivacureлllateral alveolar aproximantelaльо/'лю'/'ля'Lpalatal lateral aproximantellamaмmbilabial nasalmiмьо/'мю'/'мя'm'palatal bilabial nasalmiauнnalveolar nasalnoньо/'ню'/'ня'Jpalatal nasalniñoпpsorda bilabial oclusivaporпьо/'пю'/'пя'p'sorda palatal bilabial oclusivapureрralveolar vibranteperroрьо/'рю'/'ря'r'palatal vibrante (palatoalveolar trill)arriesgoсssorda alveolar fricativasíсьо/'сю'/'ся's’sorda palatal alveolar fricativakiss youтtsorda alveolar oclusivaté' тьо'/''' тю'/' тя'''t'sorda postalveolar oclusivatuneфfsorda labiodental fricativafeфьо/'фю'/'фя'f'sorda palatal labiodental fricativafewхxsorda velar fricativarelojцtssorda alveolar africadatsarцьо/'цю'/'ця'ts’sorda alveolar africadalets youчtSsorda postalveolar africadachinaшSsorda postalveolar fricativashakeAcentuaciónLa acentuación búlgara es dinámica. Las sílabas acentuadas son más largas y más marcadas que las sílabas no acentuadas. El acento es libre. Puede caer en cualquier sílaba de una palabra polisilábica y su posición puede variar bajo inflexión o derivación, por ejemplo, мъж // ("hombre"), мъжът // ("el hombre"). El acento búlgaro también es distintivo: por ejemplo, в'ълна // ("lana") y вълн'а // ("ola") que se diferencian únicamente por el acento.Historia y desarrolloLa lengua búlgara, bǔlgarski ezik ɛzik, como el resto de las lenguas eslavas ha derivado del eslavo común. Durante la expansión de los eslavos esta lengua común se desintegra (aunque es bastante probable que ya anteriormente existieran dialectos diferentes), y se crean así nuevos dialectos que darían las lenguas eslavas conocidas en la actualidad. Los primeros testimonios escritos en lengua eslava son textos en antiguo eslavo eclesiástico, escrito en alfabeto glagolítico.El nombre "búlgaro" procede del nombre de las tribus Bulgar parte de las cuales habitaron los Balcanes orientales en el siglo VII d. C y que crearon un Imperio Búlgaro en la zona. La población era fundamentalmente eslava y los búlgaros acabarían eslavizándose.Precisamente la palabra, "búlgaro", es una de las pocas conservadas del búlgaro original.La historia de la lengua búlgara se puede dividir en cuatro períodos:1. Período protoeslavo, desde la invasión eslava de los Balcanes orientales hasta la misión de San Cirilo y San Metodio a Gran Moravia en el siglo IX&nbsp;d.&nbsp;C. (aproximadamente en los años 860).2. Búlgaro antiguo, (siglo IX al XI), hay ciertas discusiones entre los lingüistas, algunos consideran el búlgaro antiguo como el Eslavo antiguo o antiguo eslavo eclesiástico, la lengua usada por San Cirilo, San Metodio y sus discípulos para traducir la Biblia y otros libros litúrgicos del griego. Pero otros consideran que es erróneo, ya que el antiguo eslavo eclesiástico también tenía ragos de lenguas eslavas occidentales que no estaban presentes en la lengua búlgara hablada de la época.3. Búlgaro medio, (desde el siglo XII hasta el XV) Fue una lengua rica en actividad literaria y con grandes innovaciones.4. Búlgaro moderno, (desde el siglo XV en adelante). La lengua que se escribe en la actualidad se estandarizó partiendo del búlgaro del siglo XIX, incluyendo el período del dominio otomano. El Búlgaro Moderno tiene dos dialectos principales, el del Este y el del Oeste que a su vez se dividen en Norte y Sur. El lenguaje literario moderno se basa principalmente en los dialectos del Norte.El desarrollo histórico del búlgaro puede describirse como una transición desde una lengua sintética (búlgaro antiguo) hasta convertirse en una lengua analítica(búlgaro moderno) siendo el búlgaro medio un estadio intermedio en dicha transición.El búlgaro antiguo (entendiéndolo como antiguo eslavo eclesiástico) fue la primera lengua eslava con escritura En los manuscritos más antiguos se la denominaba como языкъ словяньскъ slovyans'kâ, "la lengua eslava". En el período del búlgaro medio este nombre cambia a языкъ блъгарьскъ bl'gar'skâ, la "lengua búlgara", cual se usó no sólo para referirse al búlgaro medio del copista, sino también al período del búlgaro antiguo e incluso a la misión de Cirilo y Metodio en la Gran Moravia. Un ejemplo significativo de anacronismo es el culto de San Cirilo en Skopje (Скопски миней miney), un manuscrito del siglo XIII en búlgaro medio procedente del norte de Macedonia según el cual Cirilo predicó con libros "búlgaros" entre los eslavos de Moravia. La primera mención de la lengua como "lengua búlgara" en lugar de "lengua eslava" viene en la obra de un clérigo griego en el Arzobispado búlgaro de Ohrid en la hagiografía griega de San Clemente de Ohrid de Theophylact de Ohrid (a finales del siglo XI).Mientras que los registros más antiguos demuestran innovaciones en el eslavo eclesiástico, los cambios más pronunciados hacia el búlgaro moderno comienzan a aparecer en los períodos medio y moderno. El periodo del Renacimiento búlgaro (s. XIX) marca los grandes cambios en la estructura del idioma hablado. En los años 50 del siglo XIX se establece la forma literaria del búlgaro moderno. Se desarrollan tres líneas en la ortografía:1. Línea conservadora Abogando por un lenguaje literario moderno basado en la recensión ruso-serbia del eslavo eclesiástico usado en Bulgaria por la Iglesia Ortodoxa.2. Línea progresista Demanda una lengua literaria basada en el habla de las regiones más influyentes del siglo XIX de Bulgaria.3. Línea intermedia Trata de conciliar el uso de las características dialectales de todas las regiones más las del eslavo eclesiástico.Finalmente, en el siglo XIX, la emergencia de la región noreste de Bulgaria como el centro de la vida política, económica y cultural, lleva a una amplia aceptación de sus dialectos como la base de la lengua literaria; de los mismos, el de Veliko Tarnovo, fue tomado como modelo, incorporando ciertas características de los dialectos occidentales. No obstante, como consecuencia del desplazamiento de la capitalidad de Bulgaria de Tarnovo a Sofía en 1879, el búlgaro literario comienza un proceso gradual de acomodación al dialecto nativo de la nueva capitalSistema de escrituraА]]БВГДЕЖЗИЙК]]ЛМНОПРСТУФ]]ХЦЧШЩЪЬ¹ЮЯ  A=AБ=BВ=V inglesaГ=como G de gatoД=DЕ=EЖ=como J francesa o LL argentina, chilena, uruguayaЗ=Z inglesaИ=IЙ=I corta, entre I y YК=KЛ=LМ=MН=NО=OП=PР=RС=SТ=TУ=UФ=FХ=JЧ=CHЦ=TSШ=SH inglesaЩ=SHT inglesaЪ=como A en 'a'bout /âbaut/ (en inglés)Ь=¹ suaviza consonantes ante 'o' (Н=N, pero НЬ=Ñ)Ю=IU de c'iu'dad en castellano, pero con I cortaЯ=IA de espec'ia'l EjemplosOriginal:В края на седми век, група българи водена от Кан Аспарух се насочва към северната част на Балканите, където се смесва с местното население от славяни и траки за да образуват Първата българска държава.Transliteración:V kraia na sedmi vek, grupa bâlgari vodena ot Kan Asparuj se nasochva kâm severnata chast na Balkanite, kâdeto se smesva s mestnoto naselenie ot slaviani i traki za da obrazuva Pârvata bâlgarska dârzhava.Los pilares de la tierra.Expresiones comunes en búlgaroEn búlgaro, para SÍ y NO, se agita la cabeza al revés: SÍ –horizontal (derecha-izquierda)-; NO - arriba-abajo-.Здравей (zdravey) — holaЗдрасти (zdrasti) — hola (informal)Добро утро (dobró utro) — buenos días (hasta las 12 horas morning)Добър ден (dóbâr den) — buenos días (desde las 12 horas afternoon)Добър вечер (dóbâr vécher) — buenas tardesЛека нощ (leka nosht) — buenas nochesДовиждане (dovízhdane) — adiósЧао (chao) — adiós (informal)Как си (kak si) — ¿qué tal estás?Kak cтe? (kak ste) — ¿qué tal estáis?/¿cómo estáis?Добре съм (dobré sâm) — estoy bienАз също/и аз (az sashto/i az) - Yo tambiénГope-дoлу (gore-dolu) — ni bien ni mal, regularМного добре (mnogo dobre) - Muy bienГope (gore) — arribaДoлу (dolu) — abajoНаздраве! (nasdrave) — ¡salud!Обичам те (obícham te) — te quieroПоздрави (pozdravi) — saludosБлагодаря (blagodarya) — gracias (también se entiende MERSI)Добре (dobré) — bien, bueno, vale, de acuerdoАз съм Българин/българка- Yo soy búlgaro/búlgaraКак се казваш? (kak se kazvash?)- Como te llamas?Sí – Да (Da)No - Не (Ne)A lo mejor, quizá – Може би (Moje bi)De nada – Няма защо (Níama zashto)Por favor – Ако обичате (Ako obichate)Discúlpeme - Извинете, Извинявайте (Izvínete, izviníavaíte)Hola – Здравей, Здрасти (Zdraveí, zdrasti, privet)Hasta pronto, hasta luego – До скоро, Чао (Do skoro, chao)Hasta nunca, hasta siempre – Сбогом (Sbogom)Vamos, venga – хайде (Haíde informal: Are)No lo entiendo – Не разбирам (Ne razbiram)¿Cómo se dice esto en búlgaro? – Kak shte kajesh tova na bâlgarski?¿Habla usted español/francés/inglés/alemán? - Govórite li ispanski/frenski/angliíski/nemski?Yo - Аз (Az)Tú - Ти (Ti)Él/ella – Той Тя То (Tói, tiá, * neutrum:Usted - Вие (Víe) (В Siempre mayúscula en la lengua escrita)Nosotros - ние (Níe)Vosotros - Вие (Víe)Ellos/ellas - Те (Te)Véase tambiénIdiomaBulgariaLocalidades de Bulgaria: Akhtopol, Balchik, Bobov Dol, Burgas, Gabrovo, Gigen, Kozloduy Mesembria, Oescus, Panagyurshiste, Pazardzhik, Pesochnica, Pleven, Plovdiv, Ruse, Seutópolis, Sofía, Sozopol, Panagyurshiste, Stara Zagora, Svoboda, Varna, Veliko TarnovoRíos de Bulgaria: Danubio, Iskar, Vit, Ogosta, Osam, Yantra, Kamchiya, Provadiya, Ropotamo, Veleka, Rezovska, Struma, Mesta, Maritsa, Arda, TundzhaMontañas de Bulgaria: Montañas Rila, Sredna Gora, Strandza, VitoshaMonasterio de RilaDemografía de BulgariaPenínsula BalcánicaHistoria de Bulgaria. Bulgaria durante la Segunda Guerra Mundial. Tracia. Ampliación de la Unión Europea.Geografía de BulgariaPatrimonio de la humanidad en BulgariaEnlaces externosAprender el idioma búlgaro - EasyBulgarian.com - curso onlineEthnologue, información sobre idiomasESmedo - Historia del idioma.Diccionarios de búlgaro - Diccionarios de búlgaro y otros recursos sobre el idioma.Historia del búlgaro con gramática del Antiguo BúlgaroIberBG Portal Bulgaria-España - Curso de búlgaroTraductor gratis de búlgaro - Traductor automático gratis de búlgaro.Traductor automático de búlgaro - Traductores automáticos de búlgaro.Búlgaro para extranjerosCategoría:Cultura de Bulgaria Bulgaro Bulgaro Bulgaroaf:Bulgaars an:Idioma bulgaro ar:لغة بلغارية ast:Búlgaru az:Bolqar dili be:Балгарская мова be-x-old:Баўгарская мова bg:Български език br:Bulgareg bs:Bugarski jezik ca:Búlgar co:Lingua bulgara cs:Bulharština cu:Блъга́рьскъ ѩꙁꙑ́къ cv:Полхар чĕлхи cy:Bwlgareg da:Bulgarsk (sprog) de:Bulgarische Sprache dsb:Bulgarska rěc el:Βουλγαρική γλώσσα en:Bulgarian language eo:Bulgara lingvo et:Bulgaaria keel eu:Bulgariera fa:زبان بلغاری fi:Bulgarian kieli fr:Bulgare frp:Bulgaro ga:Bulgáiris gl:Lingua búlgara gv:Bulgeyrish he:בולגרית hi:बुल्गारियन भाषा hr:Bugarski jezik hsb:Bołharšćina hu:Bolgár nyelv hy:Բուլղարերեն id:Bahasa Bulgaria io:Bulgariana linguo is:Búlgarska it:Lingua bulgara ja:ブルガリア語 jv:Basa Bulgaria ka:ბულგარული ენა ko:불가리아어 ku:Bulgarî kw:Bulgarek la:Lingua Bulgarica li:Bölgaars lij:Lengua bulgara lt:Bulgarų kalba lv:Bulgāru valoda mk:Бугарски јазик ms:Bahasa Bulgaria nl:Bulgaars nn:Bulgarsk språk no:Bulgarsk oc:Bulgar pl:Język bułgarski pms:Lenga bùlgara pt:Língua búlgara ro:Limba bulgară ru:Болгарский язык sco:Bulgarie leid se:Bulgáriagiella sh:Bugarski jezik simple:Bulgarian language sk:Bulharčina sl:Bolgarščina sq:Gjuha bullgare sr:Бугарски језик sv:Bulgariska sw:Kibulgaria ta:பல்கேரிய மொழி tg:Забони булғорӣ th:ภาษาบัลแกเรีย tl:Wikang Bulgaro tpi:Tok Balgeria tr:Bulgarca uk:Болгарська мова vi:Tiếng Bulgaria zh:保加利亚语 zu:Isi-Bulgaria