right|thumb|250px|Estatua yacente de Bertrada de Laon en la [[Basílica de Saint-Denis, en Saint-Denis, Isla de Francia, Francia.]] Bertrada de Laon, (* mayo de 720 en Laon - 18 de agosto de 783) en Choisy-au-Bac, era hija de Cariberto Hardrad, conde de Laon y de Gisela de Laon.El nombre de la madre es realmente desconocido, pero existen razones de tipo onomástico que inducen a creer que era Gisela. Se casó con Pipino el Breve, rey de Francia, en el 749, tras ser su concubina desde el 741, y fueron padres de Carlos I el Grande, llamado Carlomagno, en 742, y de Carlomán I, en 747.Era apodada "la del pie grande", apodo que proviene del hecho de que tenía un pie más grande que el otro. [http://www.histoireaisne.fr/memoires_numerises/chapitres/tome_32/Tome_032_page_052.pdf página 54: Elle est cependant affligée d’un pied bot (en francés)]LeyendaCuenta la leyenda que cuando Bertrada llegó a Francia para desposarse con el rey Pipino el Breve, cansada por el largo viaje decidió mandar a una de sus damas a presentarse ante el rey, haciéndose pasar por ella mientras descansaba. Cuando Berta quiso presentarse como princesa, se la acusó de impostora y fue condenada a muerte. Sus verdugos, conmovidos por su gran belleza, le perdonaron la vida. Gracias a la ayuda del anciano Simón trabajó como doncella en sus cabañas. Un día, el rey se fue de caza y reposó en la posada donde estaba Berta. Al verla, el rey Pipino quedó prendado de su belleza y ésta le confesó quién era y lo sucedido, por lo que se descubrió la verdad. Pipino mandó dar muerte a la dama impostora y se casó con Berta, amándola por siempre pues era una mujer muy bella y piadosa.Notas y referencias Categoría:Dinastía Carolingia Categoría:Francosbr:Bertrada Laon da:Bertrada af Laon de:Bertrada die Jüngere en:Bertrada of Laon fr:Bertrade de Laon it:Bertrada di Laon nl:Bertrada van Laon pl:Bertrada z Laon pt:Berta de Laon