 Active Server Pages (ASP) es una tecnología de Microsoft del tipo "lado del servidor" para páginas web generadas dinámicamente, que ha sido comercializada como un anexo a Internet Information Services (IIS).DescripciónLa tecnología ASP está estrechamente relacionada con el modelo tecnológico de su fabricante. Intenta ser solución para un modelo de programación rápida ya que programar en ASP es como programar en Visual Basic, por supuesto con muchas limitaciones.Lo interesante de este modelo tecnológico es poder utilizar diversos componentes ya desarrollados como algunos controles ActiveX así como componentes del lado del servidor, tales como CDONTS, por ejemplo, que permite la interacción de los scripts con el servidor SMTP que integra IIS.Se facilita la programación de sitios web mediante varios objetos integrados, como por ejemplo un objeto de sesión basada en cookies, que mantiene las variables mientras se pasa de página a página.VersionesHa pasado por cuatro iteraciones mayores:ASP 1.0 (distribuido con IIS 3.0)ASP 2.0 (distribuido con IIS 4.0)ASP 3.0 (distribuido con IIS 5.0)ASP. NET (parte de la plataforma .NET de Microsoft).Las versiones pre-.NET se denominan actualmente (desde 2002) como ASP clásico.En el último ASP clásico, ASP 3.0, hay siete objetos integrados disponibles para el programador: Application, ASPError, Request, Response, Server, Session y ObjectContext. Cada objeto tiene un grupo de funcionalidades frecuentemente usadas y útiles para crear páginas web dinámicas.Desde 2002, el ASP clásico está siendo reemplazado por ASP. NET, que, entre otras cosas, reemplaza los lenguajes interpretados como VBScript o JScript por lenguajes compilados a código intermedio (llamado MSIL o Microsoft Intermediate Language) como Microsoft Visual Basic, C#, o cualquier otro lenguaje que soporte la plataforma .NET. El código MSIL se compila con posterioridad a código nativo.EjemploLas páginas pueden ser generadas mezclando código de scripts del lado del servidor (incluyendo acceso a base de datos) con HTML.Por ejemplo:  (...)  (...) Deja un Comentario        0   Comentarios Este código trae como resultado en HTML el valor de un registro de una base de datos: cuando ValorX es igual a ValorY se nos muestra el número total de registros de una base de datos (previa implementación de los correspondientes recordsets).Véase tambiénPHP - Solución libre del mismo tipo que ASP.JSPAplicación webCategoría:Active Server Pages Categoría:Lenguajes interpretados Categoría:Frameworks para aplicaciones webar:صفحات خادم نشطة az:ASP bs:ASP ca:Active Server Pages cs:Active Server Pages da:Active Server Pages de:Active Server Pages en:Active Server Pages eo:Aktivaj Servilaj Paĝoj eu:Active Server Pages fa:صفحه های خادم فعال fi:ASP fr:Active Server Pages gl:Active Server Pages he:Active Server Pages hu:Active Server Pages id:Active Server Pages is:ASP it:Active Server Pages ja:Active Server Pages lv:Active Server Page ms:Active Server Pages nl:Active Server Pages no:Active Server Pages pl:Active Server Pages pt:ASP ru:Active Server Pages sk:Active Server Pages sr:ASP sv:Active Server Pages th:เอเอสพี tr:ASP uk:Active Server Pages uz:ASP zh:Active Server Pages