Con el nombre de cultos ''cargo'' se conoce a un conjunto de movimientos religiosos poco ortodoxos que aparecieron entre varias tribus de Australia y Melanesia &mdash;especialmente en Nueva Guinea&mdash; tras su contacto con el mundo occidental.Harris, 2002: 126. El corazón de los cultos cargo es la creencia en que las manufacturas occidentales &mdash;el cargo&mdash; que llegaron a las islas eran en realidad una creación de espíritus divinos, destinadas para beneficio de los nativos. El control de estos bienes, de acuerdo con la creencia, había quedado bajo el control de los blancos. El cargo es entendido un reconocimiento de los ancestros al comportamiento de los nativos. Por ello, uno de los rasgos principales de los cultos cargo es la esperanza en que los ancestros vendrán alguna vez a entregar a la comunidad de creyentes bienes de mucho más valor. En algunas islas, como Tanna (Vanuatu), los miembros del culto cargo local creen que los estadounidenses son los portadores del cargo.Cargo cult lives on in South Pacific Phil Mercer, BBC News, 17 February 2007. NotasBibliografíaJebens, Holger (ed., 2004): Cargo, Cult, and Culture Critique, University of Hawaii Press, Honolulú.Kaplan, Martha (1995): Neither cargo nor cult: ritual politics and the colonial imagination in Fiji, Duke University Press, Durham.Lawrence, Peter (1964): Road belong cargo : a study of the Cargo Movement in the Southern Madang District, New Guinea. Manchester University Press.Lindstrom, Lamont (1993): Cargo cult: strange stories of desire from Melanesia and beyond, University of Hawaii Press, Honolulú.Worsley, Peter (1957): The trumpet shall sound : a study of "cargo" cults in Melanesia, MacGibbon & Kee, Londres.Harris, Marvin (2002): Vacas, cerdos, guerras y brujas, Alianza Editorial, Madrid.Inglis, Judy (1957): "Cargo Cults: The Problem of Explanation". Oceania vol. xxvii no. 4, 1957.Trenkenschuh, F. (1974): ''Cargo Cult in Asmat: Examples and Prospects'", in: F. Trenkenschuh (ed.), An Asmat Sketchbook, vol. 2, Hastings, NE: Crosier Missions.Véase tambiénMesianismoAntropología de la religiónCultos cargoCultos cargocs:Cargo kult de:Cargo-Kult en:Cargo cult fi:Lastikultti fr:Culte du cargo io:Kult-kargajo it:Culto del cargo ja:カーゴ・カルト lt:Krovinių kultas nl:Cargocult no:Cargo pl:Kult cargo pt:Culto à carga ru:Культ карго simple:Cargo cult sv:Cargokult szl:Kult cargo zh:貨物崇拜 zh-yue:貨物崇拜