Antonio Negri o Toni Negri (Padua, 1 de agosto 1933) es un filósofo y pensador marxista italiano.ActivismoTuvo una carrera estelar en la Universidad de Padua, y fue promovido a profesor de tiempo completo siendo muy joven en el campo de la "dottrina dello Stato" (teoría del estado), un campo particularmente italiano que lidia con teoría jurídica y constitucional.Empezó su carrera de militante en los 1950s con la organización activista juvenil católica Gioventú Italiana di Azione Cattolica (GIAC). Se unió al Partido Socialista Italiano (PSI) en 1956, del que fue miembro hasta 1963, involucrándose cada vez más con los movimientos marxistas heterodoxos de principios de la década de 1960.A los veinte años pasó una temporada en un Kibutz en Israel. Su contacto con esta forma de vida colectiva influencio fuertemente en su trayectoria ideologica futura, pues según comentó en una entrevista: allí me hice comunista.entrevista a Negri donde afirma que se hizó comunista en un kibutz en IsraelA principios de la década e 1960, Negri se unió al grupo editorial de Quaderni Rossi, un periódico que representó el renacimiento intelectual del marxismo en Italia fuera del marco del partido comunista, impulsado fundamentalmente por Raniero Panzieri, Mario Tronti, Rita di Leo y Romano Alquati, entre otros. Este grupo de marxistas heterodoxos previó con antelación el ciclo de luchas del obrero masa (esto es, la figura obrera masificada, descualificada e intercambiable, mero elemento funcional de la gran fábrica mecanizada), que tuvo su ápice en el denominado otoño caliente [autunno caldo] de 1969, explosión insurreccional que tuvo su epicentro en el complejo FIAT-Mirafiori de Turín, así como en el complejo Petroquímico de Porto Marghera, en la laguna de Venecia.En 1969, Negri se encuentra entre los fundadores del grupo Potere Operaio (Poder Obrero), expresión política del operaísmo (obrerismo) más radical. Potere Operaio celebró su último congreso en 1973, tras el cual muchos de sus miembros se volcaron en el nuevo proyecto organizativo de la Autonomía Operaia. Antonio Negri fue uno de los impulsores de esa experiencia militante, que tuvo como epicentro la nueva realidad proletaria de las metrópolis italianas de la crisis y la reestructuración de las fábricas y del gasto público. En particular, Negri contribuyó a la creación del periódico Rosso, con redacción en Milán, que se convirtió en un referente publicístico de las luchas y los debates de la nueva composición de clase para la cual Negri y sus compañeros acuñaron el término de obrero social [operaio sociale].Ha escrito al lado de otros famosos autónomos asociados con el movimiento obrero, estudiantil y feminista en Italia durante los sesenta y setenta, incluyendo a Raniero Panzieri, Mario Tronti, Sergio Bologna, Romano Alquati, Mariarosa Dalla Costa y Franco Berardi (Bifo). Si bien es conocido mayormente a partir de su obra Imperio (2000), co-escrita con Michael Hardt, Negri es autor de varios libros, en los cuales plantea interpretaciones originales respecto a la obra de Karl Marx o de Baruch de Spinoza.Arresto y exilioEl 7 de abril de 1979, a la edad de cuarenta y seis, Antonio Negri fue arrestado y acusado de ser el autor intelectual del asesinato del primer ministro italiano Aldo Moro a manos de las Brigadas Rojas (BR) en 1978, así como de conspirar para derrocar al gobierno. En esa época Negri era profesor de ciencias políticas en la Universidad de Padua, expositor invitado de la Ecole Normale Supérieure y autoproclamado marxista revolucionario que favorecía la insurrección armada.Negri ha negado siempre tener relación personal o ideológica con las Brigadas Rojas, dato que es obvio para cualquiera que conozca su trayectoria política y que ha sido corroborado hasta la saciedad, entre otros por los propios militantes de las BR.La mayoría de los cargos contra Negri (incluyendo 17 asesinatos) fueron descartados en menos de nueve meses por falta de evidencias. No pudo ligárselo con las Brigadas Rojas, por lo que se le acusó de "crímenes de asociación" e insurrección contra el estado (cargo revocado posteriormente) y sentenciado a 30 años de cárcel por considerársele "moralmente responsable" de los actos de violencia contra el estado italiano durante los 1960s y 1970s, debido a sus escritos y asociación con grupos y causas revolucionarios. Amnistía Internacional llamó atención a las "serias irregularidades legales" en el manejo del caso de Negri. Michel Foucault comentó en su escrito El filósofo enmascarado: "¿Acaso no está en la cárcel simplemente por ser un intelectual?"Michel Foucault, "Le philosophe masqué" (in Dits et écrits, volume 4, Paris, Gallimard, 1994, p. 105)Pasó cuatro años en prisión (narra parte de esta experiencia en El tren de Finlandia), hasta que el Partito Radicale de Marco Pannella, que había trabajado para conseguir su libertad, lo incluye en una de sus listas electorales a la legislatura de 1983 y consigue la victoria. Gracias a un privilegio parlamentario Negri pudo salir de la cárcel para cumplir sus funciones, sin embargo el parlamento revocó el privilegio unos meses más tarde. Negri se exilia entonces a Francia, donde permaneció 14 años, escribiendo y enseñando, protegido de la extradición por el gobierno francés de François Mitterrand.En Francia, Negri enseñó en la Université de París VIII (Saint Denis) y en el Collège International de Philosophie. Aunque su condición de residencia en Francia le impedía involucrarse en actividades políticas, escribió prolíficamente y participaba en una amplia coalición de intelectuales izquierdistas. En 1990, Negri, Jean-Marie Vincent y Denis Berger fundaron la publicación Futur Antérieur. El periódico dejó de publicarse en 1998, pero reapareció bajo el título de Multitudes en el 2000, con Negri como miembro del consejo editorial internacional.En 1997 Negri regresó a Italia voluntariamente para servir el resto de su sentencia (que había sido reducida mediante apelaciones a 17 años), esperando de esta manera poner en el debate público la situación de cientos de exiliados y prisioneros involucrados en las actividades políticas de la izquierda radical durante los 1960s y 1970s, los llamados "anni di piombo" (años de plomo), y que habían sido condenados igualmente a través de juicios farsa. Negri fue inmediatamente llevado a la prisión de Rebibbia y más tarde puesto bajo arresto domiciliario. Hasta finales de 2004, Negri disfrutó de un régimen de libertad bajo ciertas condiciones.Escritos y obra políticaLa prolífica, iconoclasta, altamente original y a veces densa y difícil obra de Negri, intenta revisar en términos críticos algunas de las principales corrientes intelectuales de la segunda mitad del siglo XX, poniéndolas al servicio de un nuevo análisis marxista del capitalismo. Recogiendo la lección de Michel Foucault y sus análisis sobre el biopoder, así como las aportaciones del esquizoanálisis de Gilles Deleuze y Félix Guattari, durante la década de 1980, años de exilio y relativa clandestinidad en París, Negri reformulará sus planes de investigación y de pensamiento elaborando las bases de la definición de una nueva figura del trabajo vivo de Marx, adecuada en un sentido ontológico a las nuevas dimensiones completamente sociales de la producción, la cooperación y el poder de mando. Esta figura, prospectiva y estratégica, además de conceptual, es la multitud.Las tesis centrales de su obra Imperio, según la cual el Estado-nación ha perdido su papel central como formación política primaria para dejar lugar, en un sentido tendencial y no exento de catástrofes, a un mecanismo global de poder difuso y descentralizado, denominado precisamente Imperi. En la obra, los actores ocultos que han impulsado esas transformaciones del poder y la soberanía han sido las luchas de la clase obrera y de los sujetos postcoloniales, es decir, las dimensiones transestatales de la producción y el conflicto en las dimensiones del mercado mundial han conducido a un "interregno", esto es, a un ámbito en red del poder mundial, el Imperio, justamente, en el que distintos actores (monárquicos, como es el caso de los EE. UU.; aristocráticos, como algunos Estados-nación y las grandes corporaciones multinacionales, y democráticos, como es el caso de las ONGs, los medios de comunicación de masas) dan forma tendencia a una constitución imperial, basada en un poder en red. Sus tesis han suscitado ingentes polémicas, particularmente a partir del rol agresivo y unilateralista adoptado por los Estados Unidos a partir del 11 de septiembre.Entre sus obras anteriores, dos de las más importantes son seguramente La anomalía salvaje (1982), donde plantea una interpretación original sobre la figura de Baruch de Spinoza, y Marx más allá de Marx (1996), una serie de lecciones sobre los Grundrisse, el cuerpo de manuscritos que Karl Marx escribió como preparación para El Capital.En 2005 manifestó una impopular posición dentro de la izquierda radical europea defendiendo el SÍ en el referéndum de la Constitución Europea en diversos artículos y entrevistas, participando asimismo, junto a Daniel Cohn-Bendit en un acto del Parti Socialiste (partido socialista francés) en favor del sí en el referéndum francés. Negri consideró que la Constitución Europea era positiva para disminuir el peso de los Estados-nación y para aumentar el peso de Europa. Puede encontrarse una defensa de Europa en su libro Europa y el Imperio.Bibliografía disponible en castellanoLa forma Estado. Para la crítica de la economía política de la administración (2004 1978)Marx más allá de Marx: Nueve lecciones en torno a los Grundisse (2001 1979)http://www.argentinaenglobal.com.ar/_de_marx.zipLa anomalía salvaje. Ensayo sobre poder y potencia en Baruch Spinoza (1990 1981)Las verdades nómadas. Por nuevos espacios de libertad (con Félix Guattari) (1999 1985)El tren de Finlandia (1990)Fin de siglo (1992)El poder constituyente. Ensayo sobre las alternativas de la modernidad (1994)El exilio (1998)Imperio (2000)Arte y multitudo. Ocho cartas (2000)Spinoza subversivo (2002)''Trabajo Inmaterial (2002)http://www.argentinaenglobal.com.ar/trabajo_inmaterial.zipLa fábrica de la estrategia. 33 lecciones sobre Lenin (2004)Los libros de la autonomía (2004 1970-1978)Europa y el Imperio (2005)Multitud (2005)GlobAL. Biopoder y luchas en una América latina globalizada (con Giuseppe Cocco) (2005)ReferenciasEnlaces externosLa demencia senil del posmarxismohttp://clinamen.free.fr/texto/negri/negri.html (francés)http://usuarios.lycos.es/pete_baumann/toninegri.html (español)http://desobediente.multiply.com/reviews/item/1 Prefácio de "Multitud"Marx más allá de Marx, sobre los Grundrissehttp://caosmosis.acracia.net/?cat=20 Recopilación de artículos y libros de Toni Negri en español.[http://blog.iespana.es/sintesiscomentadapoderconstituyente Síntesis de El poder constituyente de Antonio Negri][http://multitudes.samizdat.net/auteur.php3?id_auteur=13 Artículos de Antonio Negri en la revista francesa Multitudes]Toni Negri y la resurreccion de la ideologia, por Hugo Azcurrahttp://multitudrevista.blogspot.com revista de pensamiento marxista negriano en ChileDocumentales biográficos"N" de Negri[http://www.neuevisionen.de/shopping/product_info.php?products_id=101&osCsid=6b406aab10a62aa8f552c549450c619d Antonio Negri, una revuelta que nunca acaba] Categoría:Movimiento autónomo Categoría:Filósofos de Italia Categoría:Marxistas Categoría:Nacidos en 1933 Categoría:Filósofos postmodernosbg:Антонио Негри ca:Antonio Negri da:Antonio Negri de:Antonio Negri en:Antonio Negri eo:Antonio Negri et:Antonio Negri fa:آنتونیو نگری fi:Antonio Negri fr:Toni Negri gl:Antonio Negri is:Antonio Negri it:Toni Negri ja:アントニオ・ネグリ ko:안토니오 네그리 nl:Antonio Negri oc:Toni Negri pl:Antonio Negri pt:Antonio Negri ru:Негри, Антонио sv:Antonio Negri tr:Antonio Negri