Pāṇini fue un gramático indio (c. 520 – c. 460&nbsp;a.&nbsp;C.).Compuso una gramática sánscrita llamada Astadhyayi (ashta: ‘ocho’, adhiaia: ‘libro’), constituida por cerca de 8000 sutras o aforismos, cuyo encadenamiento posee un notable rigor.Fue traducida por primera vez a una lengua europea, el alemán, por Otto von Böhtlingk, en Leipzig (Alemania) entre 1837 y 1840.Pánini resume y sintetiza toda una tradición oral india de gramáticos anteriores a él: nombra a 68 personas incluido el inmediatamente anterior.Su obsesión por el estudio del sánscrito se debe a que se la consideraba la lengua sagrada, y los eruditos se daban cuenta de que se estaba modificando («corrompiendo») y se creía que una ligera diferencia o error de pronunciación podía invalidar una larga y complicada ceremonia religiosa védica.De ahí el muy riguroso estudio fónico del sánscrito que se encuentra en este texto: el análisis de la segunda articulación es muy profundo y asombra por su meticulosidad.Sin embargo, Pánini prescindió por completo del concepto de fonema, y consideraba que la palabra tiene como constituyente fundamental el swara o ‘tono’, que él creía (erróneamente) que se modificaba por diferentes puntos de contacto a lo largo de su trayectoria... ¡dentro de los pulmones! (y no en las cuerdas vocales). Estos puntos y modos de articulación vocal se describen de una manera tan exhaustiva y llena de datos, que dan una verosímil impresión de cientificidad. Categoría:Lingüistas de India Categoría:Nacidos en el siglo VI a. C. Categoría:Fallecidos en el siglo V a. C.bn:পাণিনি ca:Panini cs:Pánini da:Panini de:Panini (Grammatiker) en:Pāṇini eo:Panini fi:Pāṇini fr:Pāṇini gl:Pāṇini - पाणिनि hi:पाणिनि hu:Pánini ia:Pāṇini id:Pāṇini it:Pāṇini ja:パーニニ ml:പാണിനി new:पाणिनि nl:Pāṇini no:Pāṇini pl:Pāṇini pt:Pānini ru:Панини sa:पाणिनि sh:Pāṇini sv:Panini (vetenskapsman) ta:பாணினி te:పాణిని th:ปาณินิ zh:巴膩尼