 El Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD, del alemán Sozialdemokratische Partei Deutschlands), es un partido político alemán fundado en 1863. El SPD defiende posiciones de centro-izquierda y forma parte del Partido Socialista Europeo (PSE).Entre las personalidades históricas más importantes del partido destacan Friedrich Ebert, el primer presidente de la República de Weimar (1919-25), y los cancilleres federales Willy Brandt (1969-74), Helmut Schmidt (1974-82) y Gerhard Schröder (1998-2005). El actual presidente del SPD es Franz Müntefering, que sustiuyó a Kurt Beck, que renunció a este cargo en septiembre de 2008. El candidato principal del SPD para las elecciones federales alemanas de 2009 será Frank-Walter Steinmeier.IdeologíaEl SPD, fundado como un partido obrero de ideología marxista se desarrolló a lo largo de su historia a un partido socialdemócrata moderado de gran alcance popular. Su actual programa, decidido en el congreso de Hamburgo de 2007, define el objetivo de gobernar a través de la "mayoría solidaria" de la población. Reafirma el "socialismo democrático" como la "visión de una sociedad libre, justa y solidaria".Uno de los valores políticos centrales del partido es la justicia social. Defiende un fortalecimiento de la economía social de mercado y la justa distribución de sus beneficios para fomentar el bienestar del total de la población. Para mantener un estado del bienestar fuerte en el futuro, el SPD hace hincapié en una política fiscal equilibrada que no perjudique a generaciones futuras.En cuanto a la política social, el SPD defiende una ampliación de los derechos civiles, una apertura de la sociedad y un fomento de la participación política de los ciudadanos. En política exterior, busca el fortalecimiento de la paz en el mundo a través de un equilibrio de intereses. Además, quiere influir en el desarrollo de la globalización a través de la política democrática. El SPD defiende la intensificación de la integración europea y también la ampliación de la UE.Dentro del SPD, existen diferentes alas organizadas en grupos o foros informales. Mientras los socialdemócratas más izquierdistas se organizan en el "Foro Izquierda Democrática 21" y en la "Izquierda Democrática", el ala moderadamente conservador del partido se reúne en el "Círculo de Seeheim" y el "Foro Centro de Núremberg". Además, durante los últimos años, varios dirigentes jóvenes se reunieron en la "Red de Berlín", criticando la partición tradicional en alas. Desde 2003, la piedra de toque entre las alas han sido las reformas socioeconómicas conocidas como Agenda 2010, inducidas por el entonces canciller Gerhard Schröder. Mientras el "Círculo de Seeheim" defiende estas reformas sin fisuras, los socialdemócratas más izquierdistas las critican, ya que, según ellos, ponen en peligro el perfil del partido.HistoriaEl primer antecedente del Partido Socialdemócrata de Alemania se encuentra en la fundación, en el 23 de mayo de 1863, de la Asociación General de Trabajadores de Alemania (Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein en alemán, ADAV, la primera organización obrera alemana) por parte de Ferdinand Lassalle. Se trata de una organización socialista de carácter reformista, en la que no participaban los marxistas alemanes.El año siguiente se fundó la Asociación Internacional de Trabajadores (AIT, o Primera Internacional), y en 1868 se celebraba en Núremberg el Congreso de Asociaciones Culturales Obreras de Alemania, cuyas organizaciones participantes se adhirieron a la Internacional, y en 1869 se celebraba el Congreso constituyente del Partido Obrero Socialdemócrata de Alemania (Sozialdemokratische Arbeiterpartei Deutschlands, en alemán, SDAP). El nuevo partido obrero, liderado por Wilhelm Liebknecht y afín al marxismo, adoptó en aquel congreso el llamado Programa de Eisenach (por la ciudad en que se celebró), en el que se definía el partido como la sección alemana de la AIT y se exigía, entre otras cosas, la separación entre Iglesia y Estado, el sufragio universal masculino, la sustitución del ejército imperial por una milicia popular, la abolición del trabajo infantil y el establecimiento de una jornada normal de trabajo, el desarrollo de un modelo fiscal progresivo y el respaldo estatal al cooperativismo.En 1875, en el Congreso de Gotha, se produjo la unificación de la asociación lassalleana con los eisenachianos en el nuevo el Partido Socialista de los Trabajadores Alemanes (Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands, SAPD). El SAPD adoptó como primer programa el llamado Programa de Gotha, que recibió duras críticas de Marx y Engels por incorporar demasiadas concesiones ideológicas a la teoría política lassalleana. En 1890 adoptó el nombre actual.Otto von Bismarck puso el partido fuera de la ley en 1878 por sus posturas revolucionarias y por su republicanismo, aunque el partido siguió presentando candidatos, como independientes, a las elecciones, convirtiéndose en el principal partido de Alemania. En 1890 fue legalizado de nuevo, contando en ese año, en las elecciones generales, con 1.400.000 votos que le dieron 35 diputados en el Reichstag. Además contaba con 19 diarios y 41 semanarios, entre ellos su órgano teórico Die Neue Zeit (1883-1923; 6.000 ejemplares). En 1905 contaba con 400.000 afiliados. En 1912 se convirtió en la primera fuerza del Parlamento alemán con 110 diputados de 409.En el congreso de 1891 el SPD adoptó reemplazar el Programa de Gotha con el Programa de Erfurt, elaborado por Karl Kautsky, Eduard Bernstein y August Bebel, en un sentido revolucionario más radical que el anterior. Sin embargo, el partido asume que la transformación socialista de la sociedad debe ser efectudada por un gobierno legitimado por unas elecciones democráticas.Durante la Primera Guerra Mundial apoyó la participación de Alemania en la guerra, lo que supuso la salida del partido, en 1917, de su ala izquierda, que formó el Partido Socialdemócrata Independiente de Alemania (USPD), y de la Liga Espartaquista. Esta última dio origen al Partido Comunista de Alemania (KPD) en 1918.República de Weimar (1919-1933)Tras la caída del emperador Guillermo II en 1918, el SPD se convirtió en uno de los pilares de la República de Weimar, la primera república alemana. Junto con el USPD, formó el "Consejo de los Encargados del Pueblo", un órgano de índole revolucionario que abrió el camino a la elección de la Asamblea Constituyente en 1919. En estas elecciones, el SPD fue el partido más votado (con el 37,9% de los votos) y formó la llamada "coalición de Weimar" con el Partido de Centro y el Partido Democrático Alemán. Esta coalición (que en total reunió más del 75% de votos) elaboró la constitución republicana y formó los primeros gabinetes. El primer canciller de la República fue el socialdemócrata Philipp Scheidemann; en las elecciones presidenciales de 1919, el también socialdemócrata Friedrich Ebert se convirtió en el primer presidente de Alemania elegido democráticame, cargo que ostentó hasta su muerte en 1925.Sin embargo, muy pronto los tres partidos comenzaron a sufrir derrotas electorales, lo cual supuso la ruptura de la coalición de Weimar y la salida del SPD del gobierno. En 1922, el USPD se reintegró en el SPD, aunque muchos de sus miembros también dejaron el partido para afiliarse al KPD. A partir de este momento, el SPD ya sólo participaba esporádicamente en los gabinetes de la república, aunque sí en el gobierno de varios estados federados, como el de Prusia.Entre 1928 y 1930 el SPD volvió a liderar una coalición de gobierno a escala nacional: la "gran coalición" bajo el canciller Hermann Müller, en la que participaban prácticamente todos los partidos demócraticos alemanes de este momento y que resultó siendo el gabinete más duradero de la república de Weimar. Sin embargo, las diferencias entre los partidos sobre la reacción a la crisis económica mundial finalmente llevaron a que el SPD abandonara la coalición, provocando la ruptura del último gobierno basado en una mayoría parlamentaria de la República de Weimar.[[Nazismo]] y [[Segunda guerra mundial]] ([[1933]]-[[1945]])El 14 de julio de 1933 el partido fue prohibido por las autoridades nacionalsocialistas, después de ser el único partido que había votado en contra de la Ley de plenos poderes, que le daba poderes extraconstitucionales al gobierno nazi. El SPD estableció su sede general en el exilio, primero en Praga y luego en París y Londres.División de Alemania (1949-1990)En la [[República Federal de Alemania]]Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial el SPD volvió a la normalidad en la Alemania Occidental. En el Programa de Godesberg de 1959 el partido abandonó oficialmente el concepto de lucha de clases y los principios marxistas y, tras un período en el que se opuso a la entrada en la OTAN, se convirtió en uno de sus principales valedores.Durante los primeros dos decenios de la República Federal, el SPD consiguió mejorar sus resultados electorales en cada elección federal. En 1966, después de que los liberales (FDP) rompieran su pacto de gobierno con la Unión Demócrata Cristiana (CDU), el SPD entró en el gobierno federal con esta última, formando la primera "gran coalición" bajo el canciller Kurt Georg Kiesinger (CDU).En 1969, el SPD abandonó esta coalición y formó gobierno con el FDP, siendo elegido canciller el socialdemócrata Willy Brandt. Durante los próximos años, el gobierno social-liberal impulsó la llamada Ostpolitik ("política del Este"), estableciendo relaciones diplomáticas con los Estados de la Europa Oriental y buscando un acercamiento a la RDA. Esto hizo posible que, en 1973, los dos Estados alemanes entraran en la ONU. En 1974, Willy Brandt dimitió y le sucedió Helmut Schmidt, quien gobernó hasta 1982.En 1982, el FDP apoyó una moción de censura promovida por la CDU, con lo cual el SPD volvió a pasar a la oposición.En la [[República Democrática Alemana]]En la Alemania Oriental se unificaron el Partido Socialdemócrata y el Partido Comunista de Alemania para dar paso al Partido Socialista Unificado de Alemania, que gobernó la RDA como parte del Frente Nacional de Alemania Democrática durante casi toda su existencia. Poco tiempo antes de la reunificación alemana el Partido Socialista Unificado se convirtió en el Partido del Socialismo Democrático y se volvió a crear como tal el Partido Socialdemócrata, afiliado con su par occidental.Desde la reunificación (1990)Bajo el liderato de Gerhard Schröder, venció en las elecciones de septiembre de 1998 y volvió al gobierno en coalición con Los Verdes. Sin embargo, las medidas económicas aplicadas por el Gobierno a partir de 2003 (la llamada Agenda 2010), consideradas neoliberales por el ala izquierda del partido, provocaron un fuerte descontento en sus bases, que habían ido disminuyendo desde 1.000.000 de militantes en 1976 a 775.000 en 1998 y 600.000 en marzo de 2005.En enero de 2005 una parte del ala izquierda abandonó el partido para formar la Alternativa Electoral por el Trabajo y la Justicia Social (WASG), a la que se unió Oskar Lafontaine, antiguo presidente del SPD. Posteriormente la WASG y el PSD fundaron Die Linke (La Izquierda), un nuevo partido post-comunista. En las elecciones federales del 18 de septiembre de 2005 el SPD consiguió el 34,2% de los votos y 222 escaños en el Bundestag, por detrás de la coalición conservadora CDU-CSU. Estos tres partidos formaron un gobierno de coalición bajo el liderato de Angela Merkel (CDU), con el líder socialdemócrata Franz Müntefering como Vicecanciller y Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales. Después de la retirada provisional de Franz Müntefering de la vida política en 2007, la vicecancillería fue asumida por el Ministro de Asuntos Exteriores, Frank-Walter Steinmeier, también del SPD.Resultados electoralesElecciones federales de AlemaniaElecciones federales de AlemaniaAñoVotosDiferenciaEscañosDiferenciaCandidato1949]]29,2%1361953]]28,8%-0,4%162+26Erich Ollenhauer1957]]31,8%+4,0%181+19Erich Ollenhauer1961]]36,2%+4,4%203+22Willy Brandt1965]]39,3%+3,1%217+14Willy Brandt1969]]42,7%+3,4237+20Willy Brandt1972]]45,8%+2,1%242+5Willy Brandt1976]]42,6%-2,2%224-18Helmut Schmidt1980]]42,9%+0,3%228+4Helmut Schmidt1983]]38,2%-4,7%202-26Hans-Jochen Vogel1987]]37,0%-1,2%193-9Johannes Rau1990]]33,5%-3,5%239+46Oskar Lafontaine1994]]36,4%+2,9%252+13Rudolf Scharping1998]]40,9%+4,5%298+46Gerhard Schröder2002]]38,5%-2,4%251-47Gerhard Schröder2005]]34,2%-4,3%222-29Gerhard Schröder2009]]----Frank-Walter SteinmeierSituación actualA nivel federalA causa del rechazo de las bases a las políticas económicas y sociales del Gobierno de Gerhard Schröder, el SPD sufre desde 2003 una profunda crisis interna, que se manifestó en una serie de elecciones perdidas y en un cierto fulanismo en la presidencia del partido. Así, en 2004, Gerhard Schröder renunció como líder del partido (aunque no como canciller federal), sucediéndole Franz Müntefering, entonces portavoz del grupo parlamentario del SPD. Después de la derrota en las elecciones federales de 2005, Müntefering también abdicó, dejando el cargo en manos de Matthias Platzeck, primer ministro de Brandemburgo. En abril de 2006, también dimitió Platzeck, aduciendo problemas de salud por el estrés del cargo. Su sucesor fue Kurt Beck, primer ministro de Renania-Palatinado, que renunció al cargo el 7 de septiembre de 2008. En octubre de 2008, un congreso extraordinario volvió a elegir a Franz Müntefering como presidente del SPD.Actualmente (2008), los sondeos de opinión muestran una mala situación para los socialdemócratas (20%-25% de los votos) que señala que el apoyo para el SPD es cada vez inferior mientras que aumenta la intención de voto para el partido de La Izquierda. A esto se suma la falta de liderazgo dentro del partido: la popularidad de Kurt Beck se desplomó después de que, tras haber dicho que el SPD no pactaría jamás con La Izquierda, anunciara un acuerdo de toleración de un gobierno socialdemócrata por la formación izquierdista en Hesse (un acuerdo que fracasó finalmente por el rechazo de miembros del grupo parlamentario del SPD en este estado federado). Además, la fuga de militantes llevó a que, en julio de 2008, por primera vez en su historia el SPD tuviera menos afiliados que la CDU. Todo esto ha llevado a pensar que el Partido Socialdemócrata de Alemania se encuentra en una díficil situación que puede causar que el SPD deje de ser un partido de masas.Para las elecciones alemanas de 2009, el candidato del SPD a la cancillería federal será Frank-Walter Steinmeier, actual vicecanciller y ministro de Asuntos Exteriores.En los ''Bundesländer''En los estados federados, la crisis del partido se reflejó en la pérdida de varias elecciones, entre ellas la de Renania del Norte-Westfalia en 2005, algo que no había sucedido desde 1966.Sin embargo, en las últimas elecciones regionales de 2007 y 2008, se notó una cierta tendencia al alza, debida, ante todo, a la bonanza económica del país y a la mejora de la situación fiscal. Ésta le permitió al SPD volver a girar a la izquierda y exigir medidas populares como un aumento de la ayuda a personas mayores desempleadas o la introducción de un salario mínimo. Así, el SPD pudo ampliar su mayoría en las elecciones de Bremen (2007) y romper las mayorías absolutas que había tenido la CDU en Hesse y Hamburgo (2008). No obstante, el rechazo a un pacto de gobierno o de toleración con La Izquierda llevó a que el SPD siguiera en la oposición tanto en Hesse como en Hamburgo.Gobierna en solitario en:Renania-PalatinadoGobierna con La Izquierda en:BerlínGobierna con Los Verdes en:BremenGobierna con la CDU en:BrandeburgoMecklemburgo-Pomerania OccidentalEs socio de gobierno de la CDU en:SajoniaSajonia-AnhaltSchleswig-HolsteinEstá en la oposición en:Baja SajoniaBavieraBaden-WurtembergHamburgoHesseRenania del Norte-WestfaliaSarreTuringiaReferenciasVéase tambiénPolítica de AlemaniaPartidos políticos de AlemaniaCategoría:Partido Socialdemócrata de Alemania Categoría:Partidos políticos de la República de Weimar Categoría:Partidos políticos de Alemania A Categoría:Miembros del Partido Socialista Europeoals:Sozialdemokratische Partei Deutschlands ar:الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني bar:SPD bat-smg:Vuokītėjės suocēldemuokratu partėjė bg:Германска социалдемократическа партия bs:Socijaldemokratska partija Njemačke ca:Partit Socialdemòcrata d'Alemanya cs:Sociálnědemokratická strana Německa da:SPD de:Sozialdemokratische Partei Deutschlands el:Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα της Γερμανίας en:Social Democratic Party of Germany eo:Sozialdemokratische Partei Deutschlands et:Saksamaa Sotsiaaldemokraatlik Partei eu:Alemaniako Alderdi Sozialdemokrata fa:حزب سوسیال دموکرات آلمان fi:Saksan sosiaalidemokraattinen puolue fr:Parti social-démocrate d'Allemagne ga:Páirtí Sóisialta Daonlathach na Gearmáine gl:Partido Socialdemócrata de Alemaña gv:Partee Deynlagh Soshialagh ny Germaan he:המפלגה הסוציאל-דמוקרטית של גרמניה hr:Socijaldemokratska stranka Njemačke hsb:Sozialdemokratische Partei Deutschlands hu:Németország Szociáldemokrata Pártja id:Partai Sosial Demokratis Jerman it:Partito Socialdemocratico Tedesco ja:ドイツ社会民主党 ka:გერმანიის სოციალ-დემოკრატიული პარტია ko:독일 사회민주당 ksh:Sozialdemokratische Partei vun Deutschland ku:Partiya Sosyaldemokrat a Almanya la:Socialis Democratica Factio Germaniae lt:Vokietijos socialdemokratų partija mk:Социјалдемократска партија на Германија nds:Sozialdemokratsche Partei Düütschland nl:Sozialdemokratische Partei Deutschlands nn:Sozialdemokratische Partei Deutschlands no:Sozialdemokratische Partei Deutschlands pdc:SPD pl:Socjaldemokratyczna Partia Niemiec pt:Partido Social-Democrata da Alemanha ro:Partidul Social Democrat al Germaniei ru:Социал-демократическая партия Германии sh:Socijaldemokratska partija Njemačke simple:Social Democratic Party of Germany sk:Sociálnodemokratická strana Nemecka sq:Sozialdemokratische Partei Deutschlands sr:Социјалдемократска партија Немачке stq:Sozialdemokratiske Paatäi Düütsklounds sv:Tysklands socialdemokratiska parti tr:Almanya Sosyal Demokrat Partisi zh:德国社会民主党 zh-min-nan:Tek-kok Siā-hōe-bîn-chú Tóng