Max Frisch (Zúrich, 15 de mayo de 1911 - † id., 4 de abril de 1991) fue un arquitecto y escritor suizo en lengua alemana dedicado especialmente al teatro y la novela. Está considerado uno de los máximos representantes de la literatura en alemán posterior a la Segunda Guerra Mundial. Fue miembro del Gruppe Olten.La obra de Frisch presta especial atención a los asuntos relacionados con problemas humanos tales como la identidad, la individualidad, la responsabilidad y el compromiso político y moral.Frisch, Max (1911-1991).(Narrative biography). (1998). En la Encyclopedia of World Biography. Thomson Gale. 18 de abril de 2007 Para tratar tales temas, Frisch empleó frecuentemente la ironía.BiografíaHijo del arquitecto Franz Bruno Frisch y de Karolina Bettina Frisch, Max nació en Zürich el 15 de mayo de 1911. En 1930 comenzó en sus estudios universitarios en Germanística, pero dos años más tarde, tuvo que abandonarlos, por razones económicas, al producirse la muerte de su padre. Comenzó a trabajar como periodista en el Neue Zürcher Zeitung y en otros periódicos. Su labor como reportero le llevo entre 1933 y 1936 a realizar viajes por el sur y el oeste de Europa. En 1935 viajó por vez primera a Alemania, donde se opuso al Nacionalsocialismo y al antisemitismo reinante en el país. En 1934 publicó su primera obra Jürg Reinhart. Eine sommerliche Schiksalsfahrt.Entre 1936 y 1940 estudió Ingeniería en la Technische Hochschule de Zürich, y también Arquitectura. Al comienzo de la segunda guerra mundial, en 1939, prestó servicio como artillero de la Armada Suiza. Tras ganar el primer premio en el concurso de arquitectura de la ciudad de Zürich para la construcción del edificio de unas piscinas (hoy llamadas Max Frisch Bad) en 1942, abrió su propio estudio de arquitectura.Max Frisch contrajo matrimonio en ese mismo año con Gertrud Constanze von Meyenburg, de la que tuvo dos hijas -Ursula (1943) y Charlotte (1949)- así como un hijo -Hans Peter (1944)-.En 1947 conoció a Bertolt Brecht y a Friedrich Dürrenmatt. Cuatro años después, gracias a la beca Rockefeller pudo realizar una estancia de un año en Estados Unidos. En 1954 se separó de su familia, cerró su despacho de arquitecto y comenzó a trabajar como escritor.Se separó de su mujer en 1959. Entre 1958 y 1963 mantuvo una relación con la escritora Ingeborg Bachmann. En 1960 fijó su residencia en Roma, donde vivió con Ingeborg hasta 1965. En 1962 comenzó otra relación con la estudiante de 23 años Marianne Oellers, con la que acabó casándose en 1968. El matrimonio duró hasta 1979. En 1974 conoció en Nueva York a la americana Alice Locke-Carey, con la que vivió hasta 1985.Max Frisch murió el 4 de abril de 1991 a causa de un cáncer, en su residencia de Zürich; fue incinerado y sus cenizas se esparcieron en una fiesta de despedida por sus amigos.ObrasLa novela No soy Stiller --sátira del mundo moral de la pequeña burguesía Suiza-- le consagró internacionalmente y le permitió dedicarse por entero a la Literatura. En su interesantísima obra de teatro Andorra, de la que indica expresamente que no se refiere al Estado pirenaico, presenta cómo una sociedad cerrada puede llegar a transformar a una persona, marginándola y haciéndole creer incluso a ella misma que se merece esa marginación. Es, sin duda, una reflexión sobre el nacionalsocialismo, tema que aparece frecuentemente en la obra de Frisch. La obra de teatro, surge, como en tantas ocasiones, de un apunte en uno de sus diarios (lleva el título de El judío andorrano.Sobre la creación de un imagen del otro es muy interesante un apunte en sus diarios que lleva el título de No te harás imagen alguna.). En Guillermo Tell para el colegio, el suizo Max Frisch hace un curioso ejercicio de desmontaje de Guillermo Tell, el héroe nacional suizo. Se trata de una novela con una versión totalmente diferente de la de la heroica resistencia, apoyada en notas en que se citan documentos históricos y otras pruebas para su versión del mito. Con ello también está desarraigando uno de los elementos del nacionalismo, que Frisch critica en muchas de sus obras (véase también su apunte en el diario con el título A pesar de todo, uno es un nacionalista). Su Don Juan o el amor a la geometría (Don Juan oder Die Liebe zur Geometrie. Eine Komödie in fünf Akten), estrenada el 5 de mayo de 1953 simultáneamente en el Zürcher Schauspielhaus y en el Schiller-Theater de Berlín, es una curiosa reinterpretación del mito de Don Juan. Fue a sugerencia de Bertolt Brecht que Frisch se interesó por el tema, que reelaboró siguiendo uno de sus argumentos preferidos: la relación entre identidad e imagen. En efecto, aquí Don Juan es un personaje apasionado por jugar al ajedrez; sin embargo, su fama de mujeriego se lo impide: las mujeres le persiguen. Para poder gozar de la necesaria tranquilidad, tiene que escenificar su descenso a los infiernos.PremiosPremio Georg Büchner, en 1958.Premio de la Paz del Comercio Librero Alemán, en 1976.ReferenciasObrasTeatroLa muralla china (1946),Cuando terminó la guerra (1949)Biografía: un juego (1961)Andorra (1964)Biedermann y los incendiarios (1958)Don Juan o el amor a la geometría (1953)Guillermo Tell para el colegio.DiariosDiario 1946-1949Diario 1966-1971NovelasNo soy Stiller 1954Homo Faber 1957Andorra 1961Digamos que me llamo Gantenbein 1964Montauk 1975El hombre aparece en el holoceno 1979Barba Azul 1982La cartilla militar 1973Frisch, Max Frish, Max Frish, Max Frisch, Max Frisch, Max Frisch, Max Frisch, Maxals:Max Frisch bg:Макс Фриш bs:Max Frisch ca:Max Frisch de:Max Frisch en:Max Frisch eo:Max Frisch fi:Max Frisch fr:Max Frisch he:מקס פריש hr:Max Frisch hu:Max Frisch it:Max Frisch ja:マックス・フリッシュ ka:მაქს ფრიში lv:Makss Frišs nl:Max Frisch no:Max Frisch pl:Max Frisch pt:Max Frisch ro:Max Frisch ru:Фриш, Макс sh:Max Frisch sk:Max Frisch sv:Max Frisch tr:Max Frisch