right|thumb|300px|Philippe Gilbert Philippe Gilbert (nacido el 5 de julio de 1982 en Verviers) es un ciclista belga profesional del equipo Française des Jeux. Es un especialista de clásicas. Es de Wallonia, queriendo decir que es un francés que habla en la naturaleza, mientras que la mayoría de los ciclistas belgas vienen de Flandes.CarreraGilbert corrió como profesional en 2003 en el equipo francés Française des Jeux. Durante esta etapa consiguió su primera victoria ganando una etapa en el Viaje de l'Avenir. En 2004 comenzó a ganar una etapa en el Tour Down Under así como la clasificación al mejor joven. Participó en la prueba ciclista en ruta de las Olimpiadas 2004 donde terminó en el puesto 49. También ganó el París-Corrèze. En 2005 ganó varias carreras en Francia, que le permitió ganar la Copa de Francia de ciclismo en ruta. Estas victorias incluyeron Trophée des Grimpeurs, el Tour du Haut-Var y el Polynormande. Gilbert también ganó etapas en los Cuatro Días de Dunkirk y en el Tour del Mediterráneo.En 2006 sería su año más acertado al ganar el prestigioso Het Volk después de atacar varias veces hasta que se marchase solo con 7 kilómetros para terminar. En este año también ganó el GP de Fourmies y el GP de Wallonie así como etapas en Dauphiné Libéré y el Tour del BeneluxA principios del 2007 tuvo un cáncer de piel que le fue quitado de su muslo. A causa de esto Gilbert tuvo que retrasar el principio de temporada. Esto no lo paró, intentándolo de nuevo en la Milan-Sanremo, donde logró escaparse con Riccardo Riccò antes de la captura a 1200 metros de la línea de llegada. Él no pudo conseguir ninguna victoria durante la temporada hasta el Tour de Limousin, donde reclamó su única victoria en 2007 ganando una etapa. En la París-Tours fue cogido a 500 metros acompañando a Karsten Kroon y Filippo PozzatoGilberto comenzó su temporada de 2008 ganando la clasificación de la montaña en el Tour Down Under y la clasificación general de Al-bien así como dos etapas de la Vuelta Mallorca. Más tarde ganó Het Volk por segunda vez en su carrera después de un ataque en solitario a 50 kilómetros para la llegada.PalmarésEquiposFrançaise des Jeux (2003 - 2008)Silence-Lotto (2009)Referenciashttp://www.cyclingnews.com/road/2006/feb06/hetvolk06/?id=resultshttp://www.cyclingnews.com/news.php?id=news/2007/jan07/jan20news Categoría:Ciclistas de Bélgicada:Philippe Gilbert de:Philippe Gilbert en:Philippe Gilbert fi:Philippe Gilbert fr:Philippe Gilbert (cycliste) it:Philippe Gilbert ja:フィリップ・ジルベール lb:Philippe Gilbert nl:Philippe Gilbert no:Philippe Gilbert pl:Philippe Gilbert sv:Philippe Gilbert