Østfold es un condado del sudeste de Noruega, con 4 183 km&sup2; de área y 258 542 habitantes. Este condado tiene fronteras con el condado de Akershus y con Suecia al nordeste. La capital es la ciudad de Sarpsborg.Se encuentra situado en los márgenes del fiordo de Oslo. Está constituido por una región ondulada por colinas (240-300 m de altitud), cubierta de espesos bosques por el norte y por el este. Cuenta con astilleros navales, industrias químicas, de galletas, madereras y de papel. Es una región turística.MunicipiosEl condado de Østfold está subdividido en 18 municipios (Kommuner, en noruego) a nivel local: Ostfoldaf:Østfold bpy:আসফোল্ড ca:Østfold cs:Østfold da:Østfold de:Østfold en:Østfold eo:Østfold et:Østfold fi:Østfoldin lääni fr:Comté d'Østfold hu:Østfold megye id:Østfold is:Austfold it:Østfold ja:エストフォル県 kw:Østfold na:Østfold nds:Amt Østfold nl:Østfold nn:Østfold fylke no:Østfold pl:Østfold pt:Østfold ro:Østfold ru:Эстфолл se:Østfold sl:Østfold sr:Естфол sv:Østfold fylke zh:东福尔郡