Marcos de Ostia fue consagrado Papa el 18 de enero de 336 y murió el 7 de octubre de ese mismo año, la fecha de su nacimiento es desconocida. Se dice que era romano, pero poco se sabe de su vida antes del pontificado.La carta de Constantino I el Grande convocando a una conferencia de obispos para la investigación del problema donatista está dirigida al Papa Melquíades y a un tal Marcos. Este Marcos era obviamente, un miembro del clero romano, sacerdote o diácono y, posiblemente, el mismo papa. Respecto a su actuación ante la problemática arriana, que afectaba profundamente a la iglesia de Oriente por aquel entonces, nada ha trascendido.Dos constituciones son atribuidas al Papa Marcos. Según la primera, Marcos invistió bajo palio al Obispo de Ostia, y le autorizó para hacer lo mismo con el Obispo de Roma. La investidura se instituyó en costumbre a finales del siglo IV, por lo que es posible que el papa confirmase el privilegio del Obispo de Ostia, pero que ésta ya vienese aplicándose. En cuanto a la concesión del palio, la historia no puede ser establecida por fuentes del s.IV, puesto que los monumentos más antiguos que muestran esta divisa, pertenecen a los siglos V y VI, y la más antigua mención escrita de un Papa que concede el palio data del siglo VI. En el Liber Pontificalis aparece sobre Marcos: Et constitutum de omni ecclesia ordinavit, aunque no sabemos a qué constitución se refiere.Se atribuye a este papa la construcción de dos basílicas. Una de ellas fue construida dentro de la ciudad en la región "Juxta Pallacinis" que es la actual iglesia de San Marcos, que no recibió su presente forma externa hasta alteraciones posteriores. Se la mencionada en el siglo V como una iglesia de título romana, así que su fundación puede sin dificultad ser atribuida a Marcos. La otra estaba fuera de la ciudad,fue una iglesia cementerio, que el Papa construyó sobre las catacumbas de Balbina, entre la Vía Apia y la Vía Ardeatina. Del Emperador Constantino recibió mobiliario y tierras para ambas basílicas.Marcos fue enterrado en las catacumbas de Balbina, en donde él había construido la iglesia. Su sepulcro es expresamente mencionado allí por los itinerarios del siglo VII.Su festividad es el 7 de octubre.Enlaces externosObrasMarcos de Ostia Marcos Ostia Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos católicosaf:Pous Markus bg:Марк (папа) ca:Marc I ceb:Papa Marcos cs:Marek (papež) da:Pave Markus 1. de:Marcus (Bischof von Rom) el:Πάπας Μάρκος en:Pope Mark eo:Marko (papo) et:Marcus eu:Marko Ostiakoa fi:Pyhä Markus (paavi) fr:Marc (pape) gl:Marcos, papa hr:Marko, papa hu:Márk pápa id:Paus Markus it:Papa Marco ja:マルクス (ローマ教皇) jv:Paus Markus ka:მარკოზი (პაპი) ko:교황 마르코 la:Marcus (Papa) mk:Папа Марк mr:पोप मार्क nl:Paus Marcus pl:Papież Marek pt:Papa Marcos ro:Papa Marcu ru:Марк (папа римский) sv:Markus (påve) sw:Papa Marko th:สมเด็จพระสันตะปาปามาร์คุส tl:Marcos uk:Марк (папа) zh:瑪谷