Satyendra Nath Bose (*1 de enero de 1894 – †4 de febrero de 1974) físico indio especializado en física matemática. Bose nació en Calcuta y fue el mayor de siete hermanos. Su padre, Surendranath Bose, trabajó en el Departamento de Ingeniería de los Ferrocarriles del Este de India.Bose asistió a la escuela secundaria hindú en Calcuta y luego a la Facultad de la Presidencia, también en Calcuta, obteniendo siempre las más altas calificaciones. De 1916 a 1921 fue conferencista en el departamento de física de la Universidad de Calcuta. En 1921 pasó a formar parte del departamento de física de la nueva Universidad de Dacca (ahora llamada Universidad de Dhaka), nuevamente como un conferencista.En 1926 llegó a ser profesor y encabezó el departamento de física y continuó enseñando en la Universidad de Dacca hasta 1945. Luego volvió a Calcuta y dio clases en la Universidad de Calcuta hasta 1956, fecha en la que se retiró de la docencia y fue nombrado profesor emérito.Su mayor logro científico lo obtuvo cuando le envió un manuscrito a Einstein para que este lo revisara y tradujera. Einstein quedó maravillado con el trabajo y lo recomendó para su publicación. El "paper" fue la semilla de lo que después se conoció como el condensado de Bose-EinsteinCategoría:Físicos de la Indiabn:সত্যেন্দ্রনাথ বসু da:Satyendra Nath Bose de:Satyendranath Bose en:Satyendra Nath Bose fi:Satyendra Bose fr:Satyendranath Bose he:סאטינדרה נאת בוז hi:सत्येन्द्र नाथ बसु ht:Satyendra Nath Bose it:Satyendranath Bose ja:サティエンドラ・ボース ko:사티엔드라 나드 보즈 ml:സത്യേന്ദ്രനാഥ് ബോസ് mr:एस.एन. बोस nl:Satyendra Nath Bose pl:Satyendra Nath Bose pt:Satyendra Nath Bose ro:Satyendra Nath Bose ru:Бозе, Шатьендранат sa:सत्येन्द्र नाथ बसु sk:Šatendranáth Bose sv:Satyendra Nath Bose uk:Бозе Шатьєндранат zh:薩特延德拉·納特·玻色