 | Localización=Tyumen, Rusia Monte Narodnaya (literalmente: Montaña Popular (del pueblo); en ruso: Гора́ Наро́дная) es la montaña más alta de los Montes Urales al elevarse a una altura de 1.895 m. Está situada en el distrito autónomo de Janti-Mansi de la óblast de Tiumen a medio kilómetro al este de la frontera de la República de Komi (a una latidud de 65º y una longitud de 60º sobre el globo terrestre). En su cumbre existen algunos pequeños glaciares. Las laderas de la montaña están cubiertas por la tundra. A los pies de la montaña se extienden bosques de coníferas (alerce y abedul).La primera ascensión documentada a esta montaña data del año 1929.Categoría:Montañas de Rusiacs:Narodnaja de:Narodnaja en:Mount Narodnaya fr:Mont Narodnaïa it:Monte Narodnaja ja:ナロードナヤ山 nl:Narodnaja nn:Narodnaja pl:Narodnaja ru:Народная (гора)