)| ciudaddenacimiento = Rosario, Santa Fe| paisdenacimiento = Argentina| minibandera =  Messi jura la constitución española| club = FC Barcelona| posición = Delantero| partidosinternacionales = 33| altura = 1,69 | añodebut = 2004 | clubdebut = FC Barcelona|       Lionel Andrés Messi (Rosario, Provincia de Santa Fe, Argentina, 24 de junio de 1987) es un futbolista argentino que juega como mediapunta o delantero por la derecha en el FC Barcelona de la Primera División de España y en la selección argentina. Con nacionalidad argentina y un mínimo de dos años de residencia en España, Lionel Messi cumplía los requisitos exigidos por la ley para obtener la doble nacionalidad, conseguida en el 2005. Ahora goza de doble nacionalidad argentina-española. En 2007 quedó segundo en la votación del FIFA World Player y tercero en la elección del Balón de Oro. En 2008 fue campeón de fútbol en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 con su selección, quedando esta vez en 2º puesto en la elección del Balón de Oro y del FIFA World Player. Es considerado por muchos el relevo de Maradona en la albiceleste, y muchos lo ven como el mejor jugador del mundo en la actualidad.Inicios en ArgentinaCon apenas cinco años, Lionel Messi dio sus primeros pasos en Grandoli, un club de barrio a pocas manzanas de su casa, al sur de la ciudad argentina de Rosario. Todo comenzó de la mano de su abuela materna, Celia, un referente muy fuerte para Leo. La abuela siempre llevaba a los hermanos a entrenarse al potrero, y el pequeño Messi se colgaba de su brazo y los acompañaba. Fue así como un día, Aparicio, técnico del club, estaba formando un equipo con niños mayores que él pero le faltaba uno; asi que Celia lo alentó para que pusiese a su nieto. Era muy chiquito pero Leo "agarró la pelota, la paró, y salió gambeteando" según el propio Aparicio se quedó asombrado "pasaba los gambeteos a todos, y yo le decía patéala! patéala!". Aparicio además de ser el primer entrenador y descubridor de Messi, fue el primero que le bautizó como "La Pulga" antes de que el apodo se hiciese mediático, por lo pequeñito que era y la forma de jugar que tiene.Dos años más tarde comenzó a entrenarse en las divisiones inferiores de Newell's Old Boys, donde jugó hasta 2000. Leo lideró el mejor equipo de las categorías inferiores del club rosarino: "La Máquina del 87". Enrique Domínguez, quien fue su entrenador, declaró tiempo después: "lo dirigí en 1999, pero lo conocía desde la escuela de fútbol, cuando él tenía siete u ocho años. Y con la pelota el pibe hacía cosas en contra de la física. Al único que le vi realizar jugadas así fue a Maradona".A los once años fue rechazado en River Plate, pese a que deslumbró a los técnicos, ya que se le detectó una enfermedad hormonal que afectaba su crecimiento y cuyo tratamiento costaba 900 dólares mensuales por tres años. Durante un año y medio, la obra social de la empresa en la que su padre trabajaba ayudó a solventar los gastos, aunque luego el panorama económico se complicó. Fue entonces cuando Jorge Messi habló con unos parientes que vivían en Lérida y decidió marcharse a España para ganar más dinero.Con trece años, Lionel Messi fue a probarse al FC Barcelona, bajo la mirada de Carles Rexach. Allí generó una gran impresión jugando con niños dos años mayores que él, a pesar de sus problemas de crecimiento y la importante diferencia física que a esa edad esto supone. El club catalán se ofreció entonces a pagar los costosos tratamientos a base de hormonas de crecimiento y el jugador rápidamente comenzó a destacar en la liga infantil con la camiseta de uno de los grandes de Europa. Este es el comienzo de una historia de esfuerzo y sacrificio, tanto personal como familiar.Trayectoria en el FC BarcelonaTras pasar por las distintas categorías juveniles del FC Barcelona, Messi debutó en el primer equipo el 16 de noviembre de 2003, en un partido amistoso contra el FC Oporto. Su estreno en partido oficial llegó al año siguiente, el 16 de octubre de 2004 en un partido de liga contra el RCD Espanyol. El debut en competiciones europeas se produjo el 7 de diciembre de 2004 en el campo del Shakhtar Donetsk ucraniano, en partido correspondiente a la eliminatoria previa de la Liga de Campeones.  en el Camp Nou en octubre de 2008]] Messi anotó su primer gol como profesional el 1 de mayo de la temporada 2004/2005 contra el Albacete Balompié, a los 17 años, 10 meses y 7 días, convirtiéndose así en el jugador más joven en convertir para el Barcelona en la Primera División de España, hasta que el 20 de octubre de 2007 Bojan Krkić, otro canterano blaugrana, superó este récord con 17 años y 51 días. Esa temporada 2004/2005 lograría su primer título nacional, la Liga Española, junto a otros grandes futbolistas, como Ronaldinho, Deco y Samuel Eto'o, entre otros.Tras ser el gran protagonista en la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2005 que obtuvo la selección argentina, motivo por el cual se le otorgó el Balón y la Bota de Oro de dicho Mundial, el FC Barcelona amplió su contrato hasta 2010 y le estableció una cláusula de 150 millones de euros. Poco después, el contrato le fue ampliado hasta 2014 debido al interés de muchos clubes con gran poder económico.El 25 de septiembre de 2005 obtuvo la ciudadanía española, pudiendo contar de esta manera en los registros de la RFEF como jugador comunitario. Dos días más tarde jugó su primer partido en casa en la Liga de Campeones, frente al Udinese italiano en el Camp Nou. En diciembre, la revista italiana Tuttosport le otorgaba el premio Golden Boy al mejor jugador joven de Europa, superando a Wayne Rooney y a Cristiano Ronaldo. En marzo de 2006 sufrió una lesión durante la vuelta de los octavos de final de la Liga de Campeones frente al Chelsea FC, hecho que le apartó del equipo hasta final de temporada. Hasta ese momento, llevaba anotados 6 goles en 17 partidos en liga y uno en Champions. Poco después consiguió ganar estas dos competiciones.Al inicio de la temporada 2006/2007 hizo goles muy importantes, como el del 27 de septiembre frente al Werder Bremen, en el segundo partido de la fase de grupos de la Liga de Campeones: a un minuto del final del tiempo reglamentario, Messi materializó el empate. Sin embargo, el 12 de noviembre frente al Real Zaragoza sufrió una lesión en el quinto metatarsiano que lo dejó fuera del equipo de Rijkaard y de los terrenos de juego durante varios meses.Ya recuperado de la lesión, volvió a las canchas el 11 de febrero, y el 10 de marzo de 2007 se convirtió en el héroe de la jornada al completar un hat-trick en el empate 3-3 ante el Real Madrid, disputado en el Camp Nou. Con el Barcelona siempre debajo en el marcador, Messi logró la igualdad en el minuto 90. Desde hacía doce años que ningún jugador marcaba tres goles en el Clásico español (el último había sido Iván Zamorano en un 5-0 para Madrid) y trece años desde que no lo hacía un jugador del Barcelona (Romario en un 5-0 para Barça).La temporada siguió adelante y el Barcelona no consiguió ningún título, sin embargo sería la mejor temporada de Messi hasta ese momento ya que quedó marcada por su celebrado gol en la Copa del Rey ante el Getafe CF. Pocos días después de que finalizara la competición liguera, Messi fue elegido Mejor Jugador Iberoamericano de la Primera División de España.El día 20 de febrero de 2008 en un partido de octavos de final de Liga de Campeones contra el Celtic de Glasgow, Messi logra marcar dos goles, identificándose el segundo con un gol del ex-jugador húngaro Ferenc Puskas. right|thumb|250px|Messi encarando la portería en la jugada que acabó comparada con el [[Gol del Siglo, frente al Getafe CF.]]El día 4 de marzo de 2008 en el partido de vuelta de octavos de final de Liga de Campeones contra el Celtic, Messi sufrió una lesión en el bíceps femoral de su pierna izquierda que le apartó de los terrenos de juego durante un mes y medio. Messi se retiró del terreno en lágrimas y coreado por el público catalán. Esa lesión le impidió jugar los cuartos de final, pero a su regreso el Barcelona estaba en semifinales gracias a la gran actuación de Bojan Krkic, tras lo cual se enfrentaría al Manchester United. Pero aunque Messi fue titular en los dos partidos de la eliminatoria, no recuperó su mejor forma y el Barcelona fue eliminado por un gol tempranero de Paul Scholes en el partido de vuelta del 29 de abril.La temporada 2007/2008 siguió adelante y el FC Barcelona no gano ningún título, aunque estuvo muy cerca de lograrlo, llegando a semifinales en la Copa del Rey y en la Liga de Campeones. Sin embargo la temporada quedó marcada por la buena actuación del argentino, que marcó más de 10 goles en la liga regular, 6 en la Liga de Campeones y cuajó una buena actuación en la Copa del Rey.Lionel Messi fue capitán del Barcelona por primera vez en un partido amistoso contra el Dundee United de Escocia, el 26 de julio de 2008, ya con Josep Guardiola en el banquillo culé.El 3 de agosto de 2008 se le asignó el dorsal "10",Messi será el 10 del Barça cuyo anterior dueño inmediato había sido Ronaldinho, convirtiéndose en el "estandarte" del club azulgrana ya que este dorsal es histórico en el club español, habiéndolo portado jugadores de la talla de Maradona, Romario, Rivaldo, Hugo Sotil o Luis Suárez, entre otros.Goles maradonianosEn la temporada 2006/2007, Lionel Messi consiguió dos tantos con un grandísimo parecido con los dos goles de Diego Armando Maradona contra Inglaterra en el Mundial de México'86.El 18 de abril de 2007, durante las semifinales de la Copa del Rey contra el Getafe en el Camp Nou, eludió a cinco jugadores, incluido el guardameta, y marcó el segundo gol de su equipo, que fue inmediatamente comparado por la prensa mundialEl Mercurio, 19 de abril de 2007. Prensa española alaba el histórico gol del argentino Lionel Messi.BBC Mundo, 19 de abril de 2007. Messi y su obra maestra. con el "Gol del Siglo", obra de su compatriota Diego Maradona en el Mundial de México 1986.El País, 18 de abril de 2007. &quot;Nunca pensé en hacer un gol como el de Diego&quot;. De hecho, Messi dedicó su anotación al retirado futbolista.Radio Cooperativa, 19 de abril de 2007. Lionel Messi le dedicó su golazo a Maradona. Finalmente, el Barcelona acabó imponiéndose por 5-2, con otro gol suyo. De todos modos, vale tener en cuenta las diferencias cualitativas de contexto y rival entre el gol de Maradona y el de Messi.Video en You TubeEn la 37ª jornada de la Liga Española, el FC Barcelona se enfrentaba al [vsgvswgwsgswgsgInfobae - &quot;El día que quisieron sumar a Messi a la Selección española&quot; En junio de 2004 tuvo su primera aparición con la camiseta albiceleste en la categoría de sub-20 jugando un partido amistoso contra Paraguay. Participó de la fase clasificatoria imponiendo su calidad y sus goles con los que Argentina se clasificó al torneo celebrado en Países Bajos. En junio de 2005 ganó la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2005 siendo el Bota de Oro de la competición con 6 goles y el Balón de Oro como mejor jugador del Mundial. Por supuesto, desde ese momento las inevitables comparaciones con Maradona se acrecentaron aún más.[[Copa Mundial de Fútbol de 2006]]Tras su impresionante Mundial sub-20, Messi fue convocado por el seleccionador argentino José Pekerman para debutar con la selección absoluta. Frente a Hungría, el 17 de agosto de 2005, salió al campo en el minuto 63 y tan sólo 47 segundos después fue expulsado por el árbitro Markus Merk tras unos agarrones con el defensor húngaro Vilmos Vanczák, en un fallo muy polémico.Noticia de Terra.com El 3 de septiembre llegaría una nueva oportunidad al enfrentarse a Paraguay en la fase de clasificación para el Mundial de 2006.Messi llegó al Mundial del 2006 luego de superar una reciente lesión que arrastraba desde marzo. Debutó en la Copa del Mundo en el segundo partido de Argentina, ante Serbia y Montenegro. Ingresó al campo de juego en el minuto 73 con un 3-0 a favor de la albiceleste. Lejos de cuidar el resultado, la Pulga se encargó de ampliarlo junto a Carlos Tévez, dando una asistencia de gol a Hernán Crespo apenas cinco minutos después de haber ingresado, y marcando el 6-0 final en el 88, convirtiéndose así en el sexto jugador más joven en anotar un gol en la historia de los Mundiales. Fue titular en el tercer partido del grupo, contra Países Bajos (0-0) y en octavos de final ante México, entrando en el minuto 84 y jugando toda la prórroga en la que venció Argentina por 2-1. En cuartos de final Argentina quedó eliminada en los penaltis frente a Alemania y Messi no jugó ni un sólo minuto. Buena parte de la crítica especializada como de la opinión popular criticaron al entrenador José Pekerman por esta decisión.thumb|250px|Lionel Messi fue elegido el mejor jugador joven de la [[Copa América 2007.]][[Copa América Venezuela 2007]]Su primer partido fue contra Estados Unidos, en donde Argentina goleó 4-1. Dio una asistencia de gol a Hernán Crespo y fue sustituido por Tévez a los 79 minutos. Ante Colombia provocó el penalti del 1-1 y participó en el segundo gol de Riquelme. El marcador acabaría 4-2 a favor de Argentina. En el tercer cotejo, esta vez contra Paraguay Messi entró al campo en el 64 sustituyendo a Esteban Cambiasso. Fue 1-0 a favor de la albiceleste con gol de Javier Mascherano.Pero lo mejor de Messi llegó a partir de los cuartos de final, instancia en la cual Argentina goleó a Perú por 4-0. Allí, Messi marcó el segundo gol del partido tras pase de Riquelme. En las semifinales, Messi demostró nuevamente su clase al marcar un soberbio gol de vaselina ante México en la victoria argentina por 3-0 que depositó al equipo en la final de la competición. El técnico argentino Alfio Basile dijo que "sólo los genios son capaces de hacer un gol como el que hizo Messi. Había que cerrar el estadio".LAVOZ.com, 11 de julio de 2007.Para Basile, Messi es un genio.Sin embargo, pese al gran desempeño que mostró en todo el torneo, Argentina fue vencida (3-0) por Brasil en la final de la Copa América.Debut en la Selección: Hungría vs. Argentina el 16 de agosto de 2005.[[Juegos Olímpicos de Pekín 2008]]thumb|left|250px|Messi en un partido de los [[Juegos Olímpicos de Pekín ante Brasil.]] Messi llegó a Pekín después de una larga disputa entre el FC Barcelona y la AFA para poder jugar las Olimpiadas. El club catalán ponía objeciones para dejarle ir, y la FIFA decidió mediar en el conflicto, obligando al club a permitir el viaje de Messi a China, amparándose en un ambiguo convenio "virtual" anterior (que FIFA intentó formalizar rápidamente dadas las circunstanciasFIFA.com. La liberación de sub'23 es obligatoria), por el que los clubes dejaban ir a sus seleccionables por debajo de 23 años sin discusión. Tras ver sus derechos amenazados, el FC Barcelona decidió llevar el litigio al Tribunal Arbitral Deportivo (TAS), bajo cuyas decisiones últimas se encuentra FIFA, fallando finalmente dicho tribunal a favor del club español y anulando la obligatoriedad de liberar al jugador argentino. Tras este fallo, y gracias a la voluntad de ambas partes y a una serie de concesiones, AFA y FC Barcelona llegaron a un acuerdo final para que Lionel siguiera concentrado con sus compañeros de selección olímpica en PekínDiario El Mundo. El TAS permite al Barcelona retener a Messi.Diario El Periódico. El Barça dejará jugar a Messi en PekínSu primer partido fue el 7 de agosto ante Costa de Marfil, donde orquestó la victoria Argentina al haber marcado el primer gol a los 43 minutos y asistido a Lautaro Acosta en el minuto 86. Argentina ganó por 2-1, pero cabe resaltar la calidad del rival. El segundo partido fue el 10 de agosto donde Argentina ganó por 1-0 con gol de Ezequiel Lavezzi. Messi no apareció mucho debido a las condiciones climáticas.En el tercer partido no fue titular, ya que Sergio Batista decidió guardarlo para el partido de cuartos de final. El 13 de agosto Argentina le gana a Serbia por 2-0 con goles de Ezequiel Lavezzi y Diego Buonanotte.En el partido de cuartos de final contra Holanda, a los 13 minutos del primer tiempo, recibió un pase y eludiendo al arquero logró marcar el 1-0. Cuando estaban empatados a un gol, Messi apareció en el minuto 105 para darle un pase a Ángel Di María, que aumentó el marcador para el conjunto albiceleste. El 19 de agosto Argentina enfrento a Brasil. Messi le dejo su lugar a Sergio Agüero, que fue la figura junto a Román Riquelme, y finalmente Argentina goleo a los brasileños 3-0.El 23 de agosto Messi y sus compañeros de selección lograron llevarse el oro olímpico en Pekín luego de vencer a Nigeria con marcador de 1-0, con gol de Di María, precedido de un pase profundo de Messi.Estadísticas[[Selección de fútbol de Argentina]]CampeonatoAñoIngresó como titularIngresó como suplenteGolesCopa Mundial de Fútbol2006121Copa América2007512Eliminatorias2004/2008623Amistosos2004/2008814Juegos Olímpicos2008502Selección Sub-20 de ArgentinaCampeonatoAñoIngresó como titularIngresó como suplenteGolesCopa Mundial de Fútbol Sub-202005616Eliminatorias20051236Clubes y estadísticasActualizado el 24 de enero de 2009.Total13565PalmarésCampeonatos nacionalesTítuloClubPaísAñoLiga Española]]FC Barcelona]]España2005]]Supercopa de EspañaFC Barcelona]]España2005Liga Española]]FC Barcelona]]España2006]]Supercopa de EspañaFC Barcelona]]España2006Copas internacionalesTítuloEquipo (*)PaísAñoCopa Mundial de Fútbol Sub 20Selección argentina sub-20]]Argentina2005]]Liga de Campeones de la UEFAFC Barcelona]]España2006]]Juegos Olímpicos Pekín 2008]]Selección argentina]]Argentina2008(*) Incluyendo la SelecciónOtrosTítuloEquipo (*)PaísAñoCopa CataluñaFC Barcelona]]España2007Distinciones individualesDistinciónAñoBalón de oro en el Mundial Juvenil2005Bota de oro en el Mundial Juvenil2005Premio Golden Boy2005Mejor jugador del Trofeo Joan Gamper2005Premio Clarín a la promesa del fútbol2005Olimpia de Plata al mejor jugador argentino2005, 2006, 2007Premio FIFPro al mejor jugador joven del mundo2006, 2007Premio FIFPro a la promesa del año2006Premio World Soccer al mejor jugador más joven del mundo2006, 2007Premio Don Balón - Mejor extranjero2007Trofeo EFE2007Trofeo Bravo2007Balón de Bronce2007Mejor jugador joven de la Copa América 20072007Segunda posición en Jugador Mundial de la FIFA2007Deportista latino del año SI2007Incluido en el once ideal del FIFPro2007, 2008Incluido en el mejor equipo europeo2007Realizador del mejor gol del año por la UEFA2007Premio GQ Hombre del Año como Deportista2007Segundo Mejor Jugador del Mundo por World Soccer2007Premio consagración del fútbol exterior (Premio Clarín)2007Premio Protagonistas del deporte2008Premio Nacional del Deporte2008Balón de Plata2008Derby/Player. Premio concedido por La Sexta al mejor jugador de "El Clásico" de 2008 en el Camp Nou.2008Segunda posición en Jugador Mundial de la FIFA2008Incluido en el once ideal de la FIFA2009Incluido en el once ideal de la UEFA2009LesionesLionel Messi ha sufrido algunas lesiones a lo largo de su carrera deportiva, ya que el jugador argentino sufre problemas en su bíceps femoral. La prensa culpó de las lesiones al tratamiento de crecimiento que recibió en las categorías inferiores, pero el jugador y su entorno han desmentido lo anterior, centrando los motivos de las lesiones en las características de su juego rápido y explosivo. Actualmente el FC Barcelona está en búsqueda de un médico especialista para prevenir futuras lesiones. Acostumbra recuperarse de las lesiones en su casa quinta ubicada en Arroyo Seco a 30KM de la ciudad de Rosario.FC BARCELONA: Gran recibimiento azulgrana en Arroyo Seco - Noticias.info, 6 de octubre de 2006.ReferenciasEnlaces externosFicha de Messi en la Web Oficial del FC BarcelonaFicha de datos en el sitio de la AFA.Página oficial del jugador Categoría:Rosarinos Categoría:Futbolistas de Argentina Categoría:Futbolistas nacionalizados en España Categoría:Futbolistas Barcelona C Categoría:Futbolistas Barcelona B Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 2000 Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Argentina Categoría:Medallistas olímpicos de oro de Argentina Categoría:Medallistas olímpicos de fútbol masculino Categoría:Medallistas olímpicos de Pekín 2008ar:ليونيل ميسي ast:Lionel Andrés Messi bg:Лионел Меси bn:লিওনেল মেসি ca:Lionel Andrés Messi cs:Lionel Messi da:Lionel Messi de:Lionel Messi en:Lionel Messi eo:Lionel Messi et:Lionel Messi eu:Lionel Messi fa:لیونل مسی fi:Lionel Messi fr:Lionel Messi ga:Lionel Messi he:ליונל מסי hr:Lionel Messi hu:Lionel Messi hy:Լիոնել Մեսի id:Lionel Messi it:Lionel Messi ja:リオネル・メッシ ka:ლიონელ მესი ko:리오넬 메시 lt:Lionel Messi lv:Lionels Mesi ml:ലേണല്‍ മെസി mr:लायोनेल मेस्सी ms:Lionel Messi nl:Lionel Messi no:Lionel Messi pl:Lionel Messi pt:Lionel Messi ro:Lionel Messi ru:Месси, Лионель scn:Lionel Messi sk:Lionel Messi sl:Lionel Messi sq:Lionel Messi sr:Лионел Меси sv:Lionel Messi tr:Lionel Messi uk:Ліонель Мессі vi:Lionel Messi zh:利昂内尔·梅西