El navajo es el pueblo nativo norteamericano más numeroso, pues cuenta con unas 175.000 personas, que viven en el sudoeste de los Estados Unidos repartidos por los estados de Arizona, Nuevo México, Utah y Colorado, junto con 37 navajos que habitan en Chihuahua y Sonora, al norte de México. Navajo es el nombre que les dieron los primeros exploradores españoles al denominarlos "Indios Apaches de Navajó". Eran nómadas, y se identificaban como enemigos de las tribus sedentarias, de los españoles, de los mexicanos y de los angloamericanos. Actualmente se han mezclado con otras etnias, incluyendo la blanca. A ellos pertenece la más extensa reserva individual de cualquier grupo nativo norteamericano, al abarcar más de 60.704 kilómetros cuadrados.Grupo de habla atapascana, son originarios de Canadá y no emigraron al suroeste americano hasta el siglo XIII. Desde su contacto con los españoles aprendieron a criar ovejas y a trabajar la plata y las piedras preciosas. En el siglo XIX tuvieron varios enfrentamientos violentos con las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos, pero finalmente fueron sometidos.Durante la Segunda Guerra Mundial, varios miles de navajos se unieron a las Fuerzas Armadas de los EE.UU., en las que fueron a menudo utilizados como operadores de radio hablando su lengua nativa, la cual era imposible de comprender por los japoneses. Esto se ha reflejado en el cine en varias películas, entre la que destaca Windtalkers, con Nicolas Cage como protagonista.En la actualidad, la capital de los navajos está en Window Rock, Arizona. Están involucrados en una amplia variedad de empresas económicas que incluyen el cultivo, la minería y la producción y venta de alfombras tejidas, alfarería y joyería típica.Véase tambiénSamuel BillisonEnlaces externosEspañol-Navajo''. Web de AULEX (México).Pinturas de arena de los Navajo.Artículo desde una perspectiva antropológica interdisciplinarNaciones Indias: Historia, líderes, mitos, leyendas y culturas nativas de Norteamérica.Categoría:Oasisamérica Categoría:Tribus nativas de Arizona Categoría:Tribus nativas de Nuevo Méxicobs:Navaho ca:Navaho cy:Navaho da:Navajo de:Diné en:Navajo people eo:Navahoj fi:Navajot fr:Navajos ga:Navachóigh he:נאוואחו hr:Navaho it:Navajo ja:ディネ lt:Navahai mk:Навахо nds:Navajo nl:Dineh (volk) no:Navajo nv:Dinétah pl:Nawahowie pt:Navajos qu:Diné ru:Навахо (народ) sh:Navaho sv:Navajo th:ชนเผ่านาวาโฮ tr:Navaho zh:納瓦約族