  Caterpillar Inc.  es una Corporación de Estados Unidos, con sede central en Peoria, Illinois. Caterpillar (o CAT) es el fabricante más grande del mundo de maquinaria para la construcción y equipos de minado, diesel, motores diesel, y turbinas industriales de gas.La empresa compró en el 2003 a la marca Italiana Bitelli de extenderodas de asfaltos y compactadores, ahora fabrica equipos caterpillar para su distribucion por Europa y Africa.La nueva Extendedora Cat que acaba de salir al mercado, será la máquina más admirada por todos los contratistas de obras, por su diseño, robustez y fiabilidad.Actualmente Caterpillar trabaja en SIS que es un sistema electrónico que se encuentra en Internet donde están catálogos, service letter, especificaciones, etc.Historia1890. Benjamin Holt y Daniel Best experimentan con varias formas de tractores de vapor para su uso en granjas. Lo hacen separadamente, en compañías independientes.1904. Primer tractor de cadenas de vapor de Holt.1906. Primer tractor de cadenas de gas de Holt.1915. Los tractores de cadenas Caterpillar de Holt son usados por los Aliados en la Primera Guerra Mundial.1925. Holt Manufacturing Company y C. L. Best Tractor Co. se unen para formar Caterpillar Tractor Co.1931. Sale de la línea de producción el primer Tractor Sixty diesel en East Peoria (Illinois) con una nueva y eficaz fuente de propulsión para tractores de cadenas.1940. La línea de productos Caterpillar incluye ahora motoniveladoras, hojas de nivelación, niveladores de elevación, levantadores de terrazas y grupos electrógenos para la generación de energía eléctrica.1942. Los tractores de cadenas, motoniveladoras, grupos generadores y motores especiales de Caterpillar se utilizan en la aportación militar de Estados Unidos a la guerra para fabricar el tanque M4.1950. Se establece Caterpillar Tractor Company Limited en Gran Bretaña, primera compañía de operaciones internacionales creada para administrar la falta de cambio de moneda extranjera, tarifas, controlar la importación y servir mejor a clientes de todo el mundo.1953. En 1931, la compañía crea un grupo de venta de motores independiente para vender motores diesel a otros fabricantes de equipo. Este grupo fue reemplazado en 1953 por una división independiente de ventas y mercadotecnia para servir mejor a una amplia variedad de clientes de motores. Las ventas de motores suponen aproximadamente una tercera parte de las ventas e ingresos totales de la compañía.1963. Caterpillar y Mitsubishi Heavy Industries Limited forman una de las primeras empresas conjuntas de Japón para incluir propiedad parcial de Estados Unidos. Caterpillar Mitsubishi Ltd. comienza la producción en 1965, cambia su nombre a Shin Caterpillar Mitsubishi Ltd., y pasa a ser el fabricante número 2 de equipo para construcción y minería en Japón.1981-83. La recesión mundial afecta a Caterpillar, costándole a la compañía el equivalente a 1 millón de dólares al día y forzándole a reducir dramáticamente el número de empleados.1983. Caterpillar Leasing Company se expande para ofrecer opciones de financiación de equipo a sus clientes de todo el mundo y cambia su nombre a Caterpillar Financial Services Corporation.1985-presente. La línea de productos sigue diversificándose para satisfacer las necesidades de los clientes. Ahora se ofrecen más de 300 productos, más del doble de los que se ofrecían en 1981.1986. Caterpillar Tractor Co. cambia su nombre a Caterpillar Inc., un reflejo más exacto de la creciente diversidad de la empresa.1987. Se inicia un plan de modernización de fábricas de 1&nbsp;800 millones de dólares para mejorar el proceso de fabricación.1990. La compañía descentraliza su estructura, reorganizándose en unidades comerciales para ofrecer mayor rendimiento de activos y satisfacción a los clientes.1997. La compañía sigue expandiéndose, adquiriendo la empresa Perkins Engines, con sede en el Reino Unido. Con la incorporación de la alemana MaK Motoren el año anterior, Caterpillar se convierte en el líder mundial de fabricación de motores diesel.1998. Aparece el camión de obras más grande del mundo -el 797- en los terrenos de pruebas de Cat en Arizona.1999. Caterpillar desvela una nueva línea de equipo compacto para la construcción en la CONEXPO, la feria de construcción más grande del mundo, como respuesta a la cambiante necesidad de los clientes de equipo de construcción más pequeño y versátil.2000. Caterpillar celebra su 75 aniversario.2001. Caterpillar es la primera compañía en incorporar globalmente 6 Sigma y conseguir beneficios el primer año que exceden los costos de implementación.2003. Caterpillar se convierte en el primer fabricante de motores del mundo ofreciendo una completa línea de motores diesel limpios para el año 2004 que cumplen todos los requisitos y certificaciones de la Environmental Protection Agency (EPA) de Estados Unidos. Se desarrolla la innovadora tecnología de control de emisiones de Caterpillar, conocida como Tecnología Avanzada de Reducción de Emisiones de Combustión (Advanced Combustion Emissions Reduction Technology - ACERT), para cumplir los requisitos de la EPA sin sacrificar rendimiento, fiabilidad o economía de consumo.Representaciones InternacionalesCaterpillar a nivel mundial cuenta con el apoyo de diferentes empresas que son responsables de su representación en cada país de origen, pues además de comercializar la línea CAT, se encargan de brindar el excelente soporte y servicio post-venta a sus respectivos clientes, siendo esta característica una de las principales ventajas competitivas de la firma.En el Perú, la empresa responsable de esta tarea es Ferreyros SAA,Enlaces externosSitio web de CaterpillarCategoría:Empresas de Estados Unidos Categoría:Empresas cotizadas en NYSEbg:Катерпилар cs:Caterpillar de:Caterpillar en:Caterpillar Inc. fa:کاترپیلار fi:Caterpillar fr:Caterpillar he:קטרפילר id:Caterpillar Inc. it:Caterpillar (azienda) ja:キャタピラー社 nl:Caterpillar no:Caterpillar pl:Caterpillar pt:Caterpillar Inc. ro:Caterpillar Inc. ru:Caterpillar sv:Caterpillar zh:卡特彼勒