thumb|Mapa topográfico de [[Armenia.]] Un mapa topográfico es una representación, generalmente parcial, del relieve de la superficie terrestre a una escala definida. A diferencia de los planos topográficos, los mapas topográficos representan amplias áreas del territorio: una zona provincial, una región, un país, o el Mundo. En ellos se incluyen curvas de nivel, que permiten reflejar la forma de la superficie de la Tierra.La utilización de colores en los diversos niveles con otros símbolos y trazos auxiliares, permiten reconocer montañas, valles, ríos, altozanos y otras características del terreno; también se incluye información sobre construcciones humanas, tales como: poblaciones, carreteras, puentes, presas, líneas eléctricas, distintas plantaciones, etc.En los planos topográficos se debe indicar la escala, la dirección del Norte geográfico y magnético, referencias GPS, símbolos, relación con otros planos, el organismo autor y el año de su elaboración.Categoría:Topografía Categoría:Geodesiaar:خريطة طبوغرافية bg:Топографска карта ca:Mapa topogràfic de:Topografische Karte en:Topographic map et:Topograafiline kaart fa:نقشه توپوگرافی fr:Carte topographique he:מפה טופוגרפית hu:Topográfiai térkép it:Carta topografica ja:地形図 nl:Topografische kaart nn:Topografisk kart no:Topografisk kart pl:Mapa topograficzna pt:Carta topográfica ru:Топографическая карта sr:Топографска карта tr:Topografik harita uk:Топографічна карта zh:地形图