 | tipo_adm_1 = Provincia | adm_1 = Terranova y Labrador | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = -147 | distancia = | referencia = | superficie = 446,04 | superficie_tierra = | superficie_agua = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 100.646 | censo = 2006 | densidad = 225,6 | crecimiento intercensal = formato numérico, la plantilla agrega «%» | población met = (población área metropolitana) | fundación = 5 de agosto de 1583 | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = | prefijo = | dirigente1 = Andy Wells | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = | patrón = | patrona = | web = www.stjohns.ca San Juan de Terranova (en inglés: St. John's, en francés:'' Saint-Jean''), es la capital de la provincia canadiense de Terranova y Labrador, situada en el extremo oriental de la península de Avalon en la isla de Terranova.San Juan es el área metropolitana más poblada de la provincia con una población de 100.646,La ciudad de San Juan - Información de la ciudad en inglés y después de Halifax, es la segunda Área Metropolitana más grande de las provincias del Atlántico, con una población de 181.113.Es uno de los asentamientos europeos más antiguos de Norteamérica.Con una larga y próspera historia en la industria pesquera, la última mitad del siglo XX ha visto transformarse San Juan en un moderno centro de exportación y servicios. Más recientemente, su proximidad a los recientemente descubiertos yacimientos petrolíferos ha dado lugar a un auge económico que ha estimulado el crecimiento de la población, el desarrollo comercial y ha dado lugar a que de San Juan aproximadamente represente la mitad de la población de la provincia.http://www.cbc.ca/canada/newfoundland-labrador/story/2006/08/17/trade-midyear.html CBC News:Some thorns in rosy outlook: St. John's trade board Released August 08, 2006.Historiathumb|left|115px|Placa conmemorativa de la fundación por Humphrey Gilbert para el [[Imperio Británico.]] Fue fundada por pescadores españoles procedentes del puerto guipuzcoano de Pasajes de San Juan, que arribaron a aquellas tierras a comienzos del siglo XVI, se instalaron y llamaron al lugar San Juan de Pasajes.El primer registro de la ubicación aparece con el nombre de São João en un mapa portugués de Pedro Reinel en 1519. Cuando John Rut visitó San Juan de Terranova en 1527 encontró buques normandos, bretones y portugueses en el puerto. El 3 de agosto de 1527, Rut escribió una carta al Rey Henry contando los resultados de su viaje a América del Norte, aparece en un mapa del mundo de Nicolás Desliens de 1541. Fue durante este tiempo cuando se estableció por vez primera la calle del Agua, por lo que es la calle más antigua de América del Norte.El 5 de agosto de 1583, Sir Humphrey Gilbert tomó posesión de la región para la reina de Inglaterra Isabel I y se convirtió en el asentamiento inglés más antiguo de América del Norte.Paul O'Neill, The Oldest City: The Story of St. John's, Newfoundland, 2003, ISBN 0-9730271-2-6. Sin población permanente Gilbert se perdió en el mar durante su viaje de vuelta, poniendo así fin a planes inmediatos.La población residente creció lentamente en el siglo XVII, pero San Juan de Terranova se convirió con mucha diferencia en el mayor asentamiento de Terranova cuando oficiales ingleses navales comenzaron a tomar en torno censos a partir de 1675. Cada verano la población aumentó con la llegada de los pescadores migratorios. En 1680, muchos barcos de pesca (en su mayoría de Devon) llegaron al puerto, en los que cientos de hombres irlandeses trabajaban en los barcos de pesca de bajura.El gobierno británico comenzó a planificar fortificaciones en torno a 1689, y estas fueron construidas después de la reconquista de San Juan de Terranova después de que el almirante francés Pierre Le Moyne d'Iberville capturara y destruyera la ciudad a finales de 1696. Los franceses atacaron San Juan de nuevo en 1705 y 1708, devastado las estructuras civiles. El asentamiento cambió varias veces de dueño entre Francia e Inglaterra, hasta pasar a ser definitivamente británico en 1762, cuando se libró la batalla final de la Guerra de los Siete Años en América del Norte (la guerra franco-india), la Batalla de Signal Hill, en la que los franceses entregaron San Juan de Terranova a los británicos bajo el mando del Coronel William Amherst.Fue San Juan el lugar en el que Guglielmo Marconi recibió el primer mensaje transatlántico sin cables.GeografíaLa ciudad se encuentra en el noreste de la península de Avalon, en el sureste de la isla de Terranova, en la costa del Océano Atlántico. Es la ciudad más oriental de América del Norte, así como la segunda ciudad más grande de Canadá Atlántico (después de Halifax, en Nueva Escocia).Habitantes: 100.646 Metro: 181.113 (2006)Área: 446,04 km²Densidad: 225,6 hab./km²EconomíaSu economía ha estado siempre ligada al océano y a su condición de capital. Su crecimiento en este sigo XXI ha sido debido al descubrimiento de gas y petróleo debajo del mar en su zona cercana.Ciudades hermanadas Waterford, Irlanda. Mérida, VenezuelaReferenciasEnlaces externosCiudad de San Juan de TerranovaFotografías de San Juan de TerranovaSan Juan de Terranova y alrededoresCategoría:Localidades de Terranova y Labrador Categoría:Capitales de provincia de Canadábg:Сейнт Джонс (Нюфаундленд и Лабрадор) bs:St. John's ca:St John's cs:St. John's (Newfoundland a Labrador) de:St. John’s (Neufundland) el:Άγιος Ιωάννης Νέας Γης en:St. John's, Newfoundland and Labrador eo:Sankt-Johano (Novlando) fi:St. John's (Kanada) fr:St. John's (Terre-Neuve-et-Labrador) ga:Baile Sheáin gd:St. John's, an Talamh Ùr id:St. John's, Newfoundland dan Labrador it:Saint John's (Terranova e Labrador) ja:セントジョンズ (ニューファンドランド・ラブラドール州) la:Sanctus Iohannes Terrae Novae lmo:St. John's lt:Sent Džonsas (Kanada) nl:St. John's (Newfoundland en Labrador) pl:St. John's (Nowa Fundlandia i Labrador) pt:St. John's ru:Сент-Джонс (Ньюфаундленд и Лабрадор) simple:St. John's, Newfoundland and Labrador sr:Sent Džons sv:Saint John's, Newfoundland och Labrador ta:செயின்ட் ஜான்ஸ், நியூஃபின்லான்ட் மற்றும் லாப்ரடோர் tr:St. John's uk:Сент-Джонс zh:聖約翰斯 zh-min-nan:St. John's (Newfoundland kap Labrador)