 |Origen = , Londres |Cónyuge = |Hijos = Tahlia Maya |Padres = |Tiempo = 1999- Presente |Instrumento = Voz |Estilo = Pop, Dance, R&amp;B |Discográfica = Island RecordsUniversal Music UK |URL = MutyaMusic.com Rosa Isabel Mutya Buena nació el 21 de mayo del 1985 en Londres, Reino Unido, fue miembro del grupo musical femenino Sugababes y luego comenzó su carrera en solitario.BiografíaLa familia Buena vive actualmente en Kingsbury, en el Noroeste de Londres. Mutya nació de madre Irlandesa y padre Filipino. Su nombre "Mutya" provino del Tagalog de Filipinas que significa "Una Perla". Tiene 5 hermanos Charlie, Chris, Danny y Roberto y dos hermanas pequeñas, Ligaya y Dalisay. Otra hermana, Maya, murió en 2002, y la canción "Maya", del álbum "Three" está dedicada a ella. El 23 de marzo del 2005 dio a luz a su hija Tahlia Maya Buena, su primera hija con su novio Jay.SugababesMutya Buena y su mejor amiga, Keisha Buchanan, conocieron a Siobhan Donaghy en una fiesta en 1998, cuando ellas tenían trece años. Pronto, decidieron formar un grupo. Mutya grabó cuatro álbumes con Sugababes, todos ellos de gran éxito comercial en todo el mundo: "One Touch", "Angels With Dirty Faces", "Three" y "Taller In More Ways".Después de la aparente enfermedad que hizo que no pudiese promocionar a fondo el single "Ugly", fue anunciado el 21 de diciembre del 2005 que Mutya Buena dejaba Sugababes. Según un comunicado en su página web oficial, "La decisión de Mutya está basada puramente en razones personales, y continuará teniendo gran amistad con sus compañeras de grupo Keisha y Heidi". Fue sustituida en el grupo por la cantante Amelle Berrabah.Muchos fans reaccionaron negativamente ante la marcha de Mutya, y la sustitución de la cantante por la nueva componente, Amelle Berrabah. Muchos críticos alabaron la banda cuando Mutya estaba en el grupo, debido a su "actitud y presencia en el escenario", algo que falla en muchos grupos musicales.Carrera en solistaDespués de dejar Sugababes en diciembre de 2005, Mutya comenzó a trabajar en material para su primer disco de solista. S página de Myspace se estrenó el 25 de abril de 2006, y está siendo usada para hablar con fans, amigos y colegas, y aparecen demos, como son "Love Story", "2 The Limit", "Wonderful", "Darkside", "Suffer 4 Love", "Sunshine", "Addiction", "Paperbag", "Strung Out", "Where You'll Find Me" and "Song 4 Mutya (Out Of Control)" featuring Groove Armada.Mutya ha colaborado para su primer álbum en solitario con numerosos artistas importantes de la escena musical Inglesa y Norteamericana, como son Tah Mac, MC Viper, George Michael o Groove Armada para sus próximos discos y Greatest Hits (George Michael "25 Hits"). "This Is Not Real Love" es una romántica balada que cantó Mutya junto con George Michael para su Greatest Hits 25: Hits, y fue publicado en Diciembre del 2006. Ningún videoclip fue realizado, y junto con una pequeña promoción, provocó que el single sólo llegase al #15 en el Reino Unido, aunque en el resto del mundo disfrutase de bastante éxito.Mutya, poco después, apareció en el single de Tah Mac "Give Back", que todavía no se sabe si saldrá como single del disco de Tah Mac. Su reciente aparición en la canción de Groove Armada "Soundboy Rock" provocó reacciones positivas entre el público inglés. La canción "Song 4 Mutya (Out Of Control!)", fue muy aclamado por el periodista musical y creador de Popjustice, Peter Robinson.Después de abandonar Sugababes, Mutya consiguió un contrato con Island Records UK (Universal Records UK), la misma discográfica que la de Sugababes. Su primer álbum se titula "Real Girl", y se publicará el 4 de junio en todo el mundo, y se rumorea que incluirá colaboraciones con Johnny Douglas, Justin Timberlake y Pharrell, entre otros.Una entrevista con "Cosmopolitan" reveló que su primer single se llamará "Real Girl", que se publicará el 16 de abril. El single, producido por Full Phatt, una producctora establecida en Londres que remezclaron singles como el de Jojo "Too Little Too Late".Las canciones que están confirmadas para el disco son: "Real Girl", "Not Your Baby", "Strung Out", "Paperbag" y "Hollow". El disco incluirá también el single "B-Boy Baby!", dueto con Amy Winehouse, y los temas producidos por Groove Armada también estarán en el disco. Según su Myspace, la canción "Call Back, Or Drop Dead" rechazada por la cantante norteamericana [[Ciara]], aparecerá en el álbum, que será una mezcla de sonidos que será parecida al tema "Gotta B U", canción del disco "Taller In More Ways" de Sugababes, pero con sonidos más potentes y con música Pop/Dance.Mutya Buena puede verse en la campaña de la cadena Británica Channel 4 "New Music Month", junto con dos de las cantantes más importantes y de más éxito internacional del Reino Unido que son Sophie Ellis-Bextor, Corinne Bailey Rae, y Natasha Bedingfield, y las cantantes de Rap/Dance Lady Sovereign y Tracey Thorn, ambas con menos éxito internacional.''Real Girl''"Real Girl" es el título de su álbum debut, que salió a la venta el 4 de junio de 2007 en el Reino Unido e Irlanda, y el 2 de julio en Europa, Australia y Asia.El álbum incluye colaboraciones muy importantes, con los que Mutya ha estado trabajando recientemente. Uno de los nombres es el dúo-dance Groove Armada, George Michael y la ganadora de un Brit Amy Winehouse, quién canta a dúo con Mutya el tema de The Tonettes "Be My Baby".Una entrevista con Cosmopolitan reveló que el primer single que saldrá a la venta es "Real Girl" (que contiene la música del tema de Lenny Kravitz "It Ain't Over 'Til It's Over"), que fue publicado de manera digital el 14 de mayo de 2007, y físicamente el 28 de mayo en todo el mundo. El single fue producido por Full Phatt, una productora de música establecida en Londres. El single consiguió llegar al #2 en las Listas de Ventas de Singles del Reino Unido, y consiguió ser un Top 40 Mundial.El segundo single del disco fue "Song 4 Mutya (Out Of Control)", un tema a dúo con el grupo Groove Armada. El single debutó en el #8 del UK Top 75 Singles, y tuvo un éxito moderado en el resto de Europa y Australia. El tercer sencillo publicado fue "Just a little Bit", y debido a la poca promoción recibida por parte de los medios de comunicación, el single fue todo un fracaso en las listas, debutando fuera del Top 50 Singles en el Reino Unido.El cuarto y último single, "B Boy Baby", junto con la colaboración de la artista de R&B/Soul Amy Winehouse, será publicado el 31 de diciembre de 2007 en el Reino Unido. En el videoclip del tema, Amy no aparece, sólo su voz.DiscografíaÁlbumes"Real Girl" (2007, Compañía: Universal UK)Singles"This Is Not Real Love" con George Michael (2006) #15 UK (*)"Real Girl" (2007) #2 UK"Song 4 Mutya (Out Of Control)" con Groove Armada 2007 #8 UK (*)"Just A Little Bit" (2007) #65 UK"B Boy Baby" feat. Amy Winehouse (2007) #73 UK(*) Singles con la colaboración de Mutya Buena, que se incluyen en su álbum debut.Enlaces externosWeb Oficial de MutyaMySpace de MutyaMutyaMusic @ BLOGGERCategoría:Miembros de Sugababes Buena Buena Buena Buenade:Mutya Buena en:Mutya Buena fi:Mutya Buena fr:Mutya Buena hu:Mutya Buena it:Mutya Buena lt:Mutya Buena nl:Mutya Buena no:Mutya Buena pl:Mutya Buena pt:Mutya Buena ro:Mutya Buena ru:Буэна, Матиа sv:Mutya Buena