avast! es un software antivirus de la firma checa Alwil Software. Cuenta con varias versiones, que cubren desde el usuario doméstico hasta el corporativo.Acerca de Alwil Software y su Antivirus Avast!Existen dos versiones, la Profesional y la "Home" (gratuita). Esta última puede ser utilizada siempre que sea para uso doméstico (descartando todo tipo de empresa, asociaciones, club, etc.) y que en el ordenador instalado no se desarrollen actividades con ánimo de lucro. avast! Home se puede considerar una una versión "recortada" de avast! Profesional, aunque el motor de detección y las actualizaciones son las mismas y con la misma frecuencia.En la versión avast! Profesional se pueden incorporar "skins" a la interfaz de usuario (la cual puede establecerse en dos modalidades: básica y avanzada), actualizaciones PUSH, protección específica para mensajería instantánea y programas P2P, posibilidad de establecer parámetros desde línea de comandos, bajo consumo de recursos del sistema, etc. Además permite el "escaneo al inicio", es decir, examina el sistema antes de que arranque el sistema operativo, para tratar de impedir que cualquier tipo de malware se instale en la memoria.La empresa ofrece descuentos muy importantes a escuelas, ONGs, organizaciones caritativas, Administraciones Públicas, etc. para ayudar a estas instituciones a la protección de sus equipos de la manera más económica posible.Para usuarios corporativos están disponibles las Suites y las versiones Profesional, Server, Linux, SBS, Kerio, ADNM, BartCD, PDA... Para usuarios domésticos, además de la Home y la Profesional, también pueden usarse la variante PDA, BartCD y Linux.En 2008 surge el pack Familiar (Family Pack) que proporciona licencias de avast! Profesional para 10 pcs y 1 licencia de avast! WHS para 1 servidor WHS (Windows Home Server) a un precio único muy económico. Esta tendencia se está desarrollando en muchos productos antivirus, ya que cada vez es más común que las familias dispongan de varios ordenadores en casa (tanto fijos como portátiles). avast! se distingue de las demás opciones en la cantidad de licencias ofrecidas, ya que el resto de marcas suelen dar únicamente 2 o 3 licencias. Es importante remarcar que el Family Pack puede ser usado por personas que dispongan de una oficina en casa, es decir puede usarse aunque haya ánimo de lucro (pensemos por ejemplo en un diseñador web freelance que trabaje desde su domicilio). Sin embargo no se admite su compra a las empresas y negocios que tengan local propio, y en definitiva todo lo que quede fuera del ámbito doméstico (como ejemplo una S.L. o S.A. quedaría fuera del ámbito de este pack).El día 29 de marzo de 2008 supone un hito en la historia de avast! ya que supone una evolución tecnológica avanzada. A partir de esta versión avast! pasa a ser considerado oficialmente un producto antivirus + antispyware (certificado por CheckMark), además de incorporar detección de rootkit y añadir nuevos procesos de auto-defensa del antivirus para evitar que los malware puedan desactivarlo o desinstalarlo.ReferenciaAlgunos textos están extraídos de La tienda avast! (www.latiendaavast.com) con permiso de sus propietarios.Véase tambiénAntivirusAntispywareRootkitEnlaces externosPágina oficial de avast! antivirusComo instalar AvastCategoría:Programas antivirusar:أڤاست! bg:Avast! ca:Avast! cs:Avast! da:Avast! de:Avast! en:Avast! fi:Avast! fr:Avast! id:Avast! it:Avast! ja:Avast! antivirus ka:Avast! ko:Avast! ms:Avast! nl:Avast! pl:Avast! pt:Avast! ru:Avast! sk:Avast! sv:Avast! ta:அவாஸ்ட்! th:อะแวสต์! tr:Avast! ur:أفاست vi:Avast! zh:Avast!