La soprano italiana Mirella Fregni, conocida como Mirella Freni (Módena, 27 de febrero de 1935), es una famosa cantante de ópera, admirada por su voz y su talento interpretativos. Su repertorio incluye casi cuarenta roles, particularmente los de Verdi y Puccini pero también los de Mozart y Chaikovski. Freni estuvo casada por muchos años con el bajo búlgaro Nicolai Ghiaurov, con quien además grabó y actuó con frecuencia.La familia de Mirella era de clase media (su madre y la madre del tenor Luciano Pavarotti trabajaron juntas en la cigarrera de Módena). Aunque fue una niña talentosa para la música y cantó el aria Un bel di vedremo a los diez años en un concurso de radio, el tenor Beniamino Gigli le advirtió que corría el riesgo de arruinar su voz si no dejaba el canto hasta que fuera un poco mayor. Freni retomó el canto a los 17 años.Su debut operístico ocurrió en Módena en 1955, a los 19 años, cantando el personaje de Micaëla de Bizet. A pesar de que recibió varias ofertas, decidió dejar de lado su carrera para casarse y tener un hijo con su profesor de canto, Leone Magiera.En 1958 reinició su carrera, ganando un concurso de canto e interpretando Mimì de Puccini en el Teatro Regio de Turín. Luego cantó en la Ópera de Netherlands en la temporada 1959 - 60. Fue reconocida internacionalmente cuando cantó el papel de Adina en una producción de Franco Zeffirelli de L'elisir d'amore en el Festival de Glyndbourne. En la temporada 1960 - 62, cantó en ese mismo festival los personajes cómicos de Susanna y Zerlina. Debutó en el Royal Opera House como Nannetta en 1961, en la Scala en 1963 (bajo la dirección de Herbert von Karajan y Zeffirelli), y en el Metropolitan como Mimì en 1965.Freni se convirtió en una de las cantantes favoritas de Karajan, con quien grabó y actuó en varias ocasiones.Su repertorio se amplió para abarcar Liù, Marguerite y Juliette. Entre los años 1970 y 1980 cantó roles más pesados de Verdi, como Elisabetta, Desdemona, Amelia, Elvira, Leonora e incluso, Aida. También cantó roles de Puccini como Manon, Tosca, Madama Butterfly y los tres personajes de Il Trittico. En los años 1990 incluyó también personajes del verismo italiano, como Adriana, Fedora y Madame Sans-Gêne, e incluso papeles de la ópera rusa, como Tatiana, Lisa y Juana.En 1981 se casó con Ghiaurov y juntos fundaron el Centro Universale del Bel Canto en Vignola. Iniciaron clases maestras en ese centro en 2002. Luego de la muerte de Ghiaurov, en 2004, Freni continuó su trabajo y sus clases no sólo en el centro sino alrededor del mundo.En 1990 publicó sus memorias, Mio Caro Teatro. Ese mismo año, recibió la orden Cavaliere della Gran Croce della Repubblica Italiana y en 1993 la condecoración de honor de la Legión de Honor francesa. La Universidad de Pisa la premió como un grado honorario en 2002.En 2007 recibe en Oviedo, el Premio Lírico Teatro Campoamor a toda una carrera dedicada al canto.Freni Freni, mirellaca:Mirella Freni de:Mirella Freni en:Mirella Freni fi:Mirella Freni fr:Mirella Freni it:Mirella Freni ja:ミレッラ・フレーニ nl:Mirella Freni no:Mirella Freni pl:Mirella Freni pt:Mirella Freni ru:Френи, Мирелла sv:Mirella Freni zh:米瑞拉·弗蕾妮