<br/><br/> |nace= n/d |desem= río Danubio |ancho= n/d thumb|250px|right El Prut (en rumano: Prut; en ucraniano: Прут) es un río de 953 km de longitud que se origina en los montes Cárpatos en Ucrania, y luego se dirige hacia el sudeste, donde se une al Danubio cerca de la ciudad de Reni, al este de Galaţi, la cual ya se encuentra en territorio rumano, a diferencia de la primera que está ubicada dentro de las fronteras de Ucrania.Fue conocido en la antigüedad como Pyretus o Porata. Antes de la ocupación de Besarabia y Bucovina del Norte, se encontraba prácticamente en su totalidad en Rumania. En la actualidad, se extiende por los 711 km de frontera entre Rumania y Moldavia. Su cuenca hidrográfica es de 27.500 km², de los cuales 10.990 km² están en Rumania. La ciudad más grande ubicada a orillas del Prut es Chernivtsi (Ucrania).Enlaces externosCategoría:Ríos de Moldavia Categoría:Ríos de Ucrania Categoría:Ríos de Rumania Categoría:Afluentes del Danubioast:Ríu Prut bg:Прут ca:Prut cs:Prut (řeka) da:Prut (flod) de:Pruth en:Prut eo:Prut et:Prut fi:Prut fr:Prout (rivière) gl:Río Prut he:פרוט (נהר) hr:Prut hu:Prut it:Prut ja:プルト川 ko:프루트 강 lt:Prutas nl:Proet nn:Prut no:Prut pl:Prut pt:Rio Prut ro:Râul Prut ru:Прут (река) simple:Prut sk:Prut sl:Prut sr:Прут (река) sv:Prut tr:Prut Nehri uk:Прут zh:普魯特河