Gavoi es un municipio de la provincia de Nuoro de 3,010 habitantes. Está situado en el corazón de la Barbagia di Ollolai, en una posición estratégica entre Nuoro y el Gennargentu, surge en el area suroriental de una colina (Monte 'e su Sennore) frente los montes de Lodine (Pisanu Mele), donde hay un bosque frondoso y numerosos cursos de agua.Gavoi tiene sus orígenes en una colonia hebrea del siglo IV d. C. Los romanos, en el siglo I d.C empezaron a llevar a cabo deportaciones desde Oriente Medio y establecieron algunas colonias hebreas en la Cerdeña.En los alrededores está el lago artificial de Gusana. Podemos encontrar interesantes yacimientos de la época nurágica y romana.Categoría:Localidades de la provincia de Nuorode:Gavoi en:Gavoi eo:Gavoi eu:Gavoi fr:Gavoi it:Gavoi ja:ガヴォーイ nap:Gavoi nl:Gavoi pl:Gavoi pt:Gavoi sc:Gavoi vo:Gavoi