Epifanio de Salamis (ca 310&ndash;20 &ndash; 403), más conocido por Epifanio, fue uno de los Padres de la Iglesia y defensor de la ortodoxia contra aquellas enseñanzas consideradas como heréticas, durante la difícil época para el cristianismo que siguió al Concilio de Nicea.Vida EclesiásticaNacido en una familia judía en el pequeño asentamiento de Besanduk, cerca de Eleutheropolis, Israel, pero se convirtió al cristianismo. Se hizo monje y se fue a Egipto, donde fue educado y entró en contacto con grupos valentinianos. A su regreso a Judea, alrededor del año 333, siendo todavía joven encuentra un monasterio en su ciudad natal. Ahí es ordenado sacerdote y vive y estudia como superior del monasterio por treinta años. Así consigue dominar diversas lenguas como el hebreo, sirio, egipcio, griego y latínSu reputación para el aprendizaje aceleró su designación como obispo de Salamina (también conocida como Constancia, por el emperador Constantino II) en Chipre en 367. También era Obispo metropolitano de Chipre. Sirvió como obispo durante cerca de cuarenta años, al mismo tiempo que viajaba para combatir las creencias no ortodoxas. Fue presentado en el sínodo de Antioquía (376) donde fueron debatidas las cuestiones trinitarias en contra de la herejía apolinaria. Epifanio sostuvo la posición del obispo Paulinus, quien tenía el apoyo de Roma, contra Meletio de Antioquía que era apoyado por las Iglesias Orientales. En 382 fue presentado ante el Concilio de Roma, otra vez apoyando la causa de Paulinus. Durante la visita una Palestina en 394 atacó a los seguidores de Orígenes y pidió al obispo de Jerusalén que condenara sus escritos. En 402 fue animado por Teófilo de Alejandría a viajar al sínodo de Constantinopla, donde discutió la supuesta herejía de Juan Crisóstomo. Murió en el mar durante el viaje de regreso a Chipre en 403.EscritosSu libro mejor conocido es el Panarion (también conocido como Adversus Haereses). Escrito entre 374 y 377, forma una guía para tratar con heréticos, listando 80 doctrinas heréticas, algunas de los cuales no están descritas en ningún otro documento de aquel tiempo que nos haya llegado. Mientras Epifanio a menudo permitió a su afán venir antes que los hechos - él admite en una ocasión que él escribe contra el Orígenes basándose sólo en rumores (Panarion, Haer 71) - el Panarion es una valiosa fuente de información sobre la iglesia cristiana del siglo IV.Otro de sus escritos es el Ancoratus ("bien anclado"), que incluye discusiones contra el Arrianismo y las enseñanzas de Orígenes.TrabajosThe Panarion of Epiphanius of Salamis, Book I (Sects 1-46) Frank Williams, translator, 1987 (E.J. Brill, Leiden) ISBN 9004079262The Panarion of Epiphanius of Salamis, Book II and III (Sects 47-80, De Fide) Frank Williams, translator, 1993 (E.J. Brill, Leiden) ISBN 9004098984 These are the only translations of Epiphanius in a modern language.Enlaces externos[http://www.newadvent.org/cathen/13393b.htm Catholic Encyclopedia:] Epitafio de SalamisEpiphanius, On Biblical Weights and Measures Traducción al inglés de un texto sirio.[http://www.tertullian.org/rpearse/epiphanius.html algunos expertos sobre el Panarion][http://essenes.crosswinds.net/panarion.htm Más información sobre el Panarion]Carta de Epifanio, obispo de Salamis, en Chipre, a Juan, obispo de JerusalénCategoría:Santos católicos Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos de Chipre Categoría:Teólogos cristianos Categoría:Padres de la Iglesia Categoría:Patrología del siglo IV Categoría:Obispos de Chipre Categoría:Apologética católicaca:Epifani I de Constància de:Epiphanius von Salamis en:Epiphanius of Salamis fi:Epifanios fr:Épiphane de Salamine he:אפיפניוס מסלמיס hu:Epiphaniosz it:Epifanio di Salamina ko:에피파니우스 la:Epiphanius (episcopus Salaminis) nl:Epiphanius van Salamis pl:Epifaniusz z Salaminy pt:Epifânio ro:Epifanie de Salamina ru:Епифаний Кипрский sr:Епифаније Кипарски sv:Epiphanius av Salamis