Gun-Marie Fredriksson ( n. 30 de mayo de 1958, Östra-Ljungby, Suecia), más conocida como Marie Fredriksson, es una cantante y compositora sueca. Mundialmente famosa por ser la voz femenina del exitoso dúo sueco de pop Roxette (junto a Per Gessle), en su Suecia natal ya tenía una consolidada carrera como solista antes de formar parte de este grupo.BiografíaDesde temprana edad tuvo relación con la música. En su juventud, formó dos bandas en Suecia: "Strul" y "Mamas Barn". Pero el reconocimiento en su país le vendría después, cuando se dedicó por completo a su carrera como solista.Su primer álbum "Het Vind" fue un gran éxito en 1984, y posteriormente, su segundo trabajo "Den Sjunde Vågen" la consagró como una artista de renombre en Suecia. En 1986 comenzó su trabajo en Roxette, pero no del todo segura del éxito de este proyecto internacional, decidió seguir con su carrera de solista, y en 1987 editó su tercer álbum, "Efter Stormen". Sin embargo, Roxette comenzaba a tomar forma. En 1989 el single "Sparvöga" representa el último éxito como solista de la década de los '80. Esta balada fue un gran éxito en Suecia, pero Marie no tenía ya tiempo para un nuevo álbum, pues el éxito de Roxette y las giras internacionales no le permitían centrarse en su carrera solista, hasta que en 1992 regresa con el álbum "Den Standiga Resan", que vendió más que cualquier otro álbum de Marie. Una gira por Suecia la llevó al reencuentro con sus más fieles seguidores. La gira fue otro gran éxito en la carrera en sueco de esta diva.Ya más acostumbrada a las agendas de Roxette y a lo que significa ser parte de un grupo internacional, Marie regresó en distintas ocasiones y cada varios años. En 1996 "I En Tid Som Vår" nuevamente logra buenas ventas y tres singles del álbum mantienen su carrera, como siempre, en la cima.Su más reciente álbum, editado en el año 2000, recopila los mejores éxitos de Marie, "Äntligen - Bästa 1984-2000". El álbum incluye además dos nuevas canciones; "Det Som Var Nu" , una profunda balada cantada a dúo con Patrik Isaksson, y el alegre tema que da nombre al álbum "Äntligen" , una nueva gira por Suecia comenzaba y el éxito llevo a más de 100.000 personas a asistir a sus conciertos. Aquel recopilatorio de grandes éxitos ha vendido más de 300.000 ejemplares en Suecia.En el año 2002 apareció en el mercado una caja que incluía los cinco álbumes de estudio de Marie grabados entre 1984 y 1996 más un álbum con sus mejores canciones en vivo de la reciente gira Äntligen 2000. En septiembre de ese mismo año, Marie iba a embarcarse junto a su compañero Per Gessle en una serie de conciertos sinfónicos, pero un evento hizo que este y muchos planes cambiasen de rumbo. Horas antes de conceder una conferencia de prensa, Marie Fredriksson se desmaya en su hogar y es rápidamente hospitalizada. Al día siguiente, después de una serie de estudios, se le diagnostica un tumor cerebral, noticia que conmocionó no sólo a sus seguidores, sino también al mundo de la música.Semanas más tarde, Marie es intervenida quirúrgicamente y el tumor es extirpado por completo. Si bien la operación fue un éxito, la exitosa cantante es sometida a un estricto tratamiento con el fin de evitar otras formaciones de cáncer. Como secuela de dicha operación, Marie perdió la capacidad para leer y contar, teniendo que aprender nuevamente. Durante casi dos años permanece lejos de la escena musical, dedicándose por completo a su familia y recibiendo tratamiento. A lo largo de ese lapso, escribe y graba un álbum ("The Change") que refleja todos esos momentos vividos."The Change" marca el regreso de Marie, pero esta vez en inglés, debutando así en el mercado internacional. El álbum refleja los tristes episodios en su vida desde que se le detectó el tumor en 2002 y se vio obligada a alejarse del mundo de la música por varios años. El álbum se editó en Suecia, Brasil y varios países de Europa en el año 2004."Min Bäste Vän" sale al mercado en el año 2006 editado por EMI Svenska. Es una recopilación de covers de los temas folk suecos de los años '70 favoritos de Marie.En el año 2007 Marie vuelve a la escena musical, interpretando cuatro canciones en el álbum debut de su esposo, Mikael Bolyos, "A Family Affair". En dicho álbum se incluye finalmente la canción "Hometown", que originalmente fue grabada en 1996 para la banda de sonido de la película sueca "Such is life". Dicha banda sonora por razones desconocidas nunca salió a la venta.A fines del año 2007 (28 de noviembre) se edita una nueva compilación de esta cantante titulada "Tid för tystnad", incluyendo sus mejores baladas, mas dos nuevas canciones, "Ordet är farväl" y “Ett bord i solen”, que es la version en sueco de su tema "A Table in the Sun", incluido en el disco "The Change" del año 2004. El 8 de julio del año 2008 sorprendentemente el disco es editado por EMI-Odeón Argentina.DiscografíaHet vind (1984)Den sjunde vågen (1985)Efter stormen (1987)Den ständiga resan (1992)I en tid som vår (1996)Äntligen - Marie Fredrikssons bästa 1984-2000 (2000)Kärlekens Guld (6-CD Box) (2002)The Change (2004)Min bäste vän (2006)Tid för tystnad (2007)EnlacesMary Jane MusicPágina oficialLittle Marie Categoría:Nacidos en 1958 Categoría:Cantantes de Suecia Categoría:Compositores de Sueciade:Marie Fredriksson en:Marie Fredriksson fi:Marie Fredriksson fr:Marie Fredriksson he:מארי פרדריקסון it:Marie Fredriksson nl:Marie Fredriksson no:Marie Fredriksson pl:Gun-Marie Fredriksson pt:Marie Fredriksson ru:Фредрикссон, Гун-Мари  sv:Marie Fredriksson