) |Origen = Rodeo, California 20px |Muerte = |Instrumento = Voz, Bajo |Estilo = Punk rockPop punkRock alternativoNew waveGarage rock |Ocupación = músicocompositor |Tiempo = 1987-presente |Discográfica = Lookout! RecordsReprise Records |Artistas_relacionados = Green DayThe FrustratorsScreeching WeaselThe NetworkFoxboro Hot Tubs  Michael Ryan Pritchard (nacido el 4 de mayo de 1972), en Berkeley, California, es el bajista de la banda de punk rock Green Day.= Biografíathumb|right|Mike DirntMike Dirnt es el hijo de una pareja de heroinómanos que lo dieron en adopción a una pareja formada por un programador y una nativa americana que odiaba al hombre blanco, pero le amaba a él. Sus padres adoptivos se separaron cuando este tenía siete años y el se fue a vivir, primero con su padre, y luego con su hermana biológica y su madre adoptiva.A los 13 años su hermana se fue de casa a buscarse la vida, pues vivían bajo los límites de la pobreza. Un día su madre trajo a casa a un hombre que se convirtió en su padrastro. Más tarde su madre los abandonó y Mike se apegó a éste, y haciendo grandes amigos aprendió, según él, todo lo que hay que saber de la vida, de él, aunque este murió cuando él tenía 17 años.Decidió emanciparse a los 15 años, alquilando una habitación a Ollie, la madre de Billie Joe, y más tarde en una casa punk-okupa, manteniéndose trabajando de cocinero, y los fines de semana él y Billie dormían en los proyectos sociales de Gilman Street. A pesar de las adversidades, nunca dejó el instituto John Swett y casi no le dejaron obtener el título de graduado ante la dejadez de su madre al olvidar firmar la matrícula. Se graduó (mientras Billie fue expulsado) y asistió a un curso de universidad que no terminó.Fue en ese tiempo cuando Billie y él se mudaron definitivamente a la casa okupa de Oakland.Green DayConoció a Billie Joe Armstrong en 1982, un par de meses antes de que el padre de éste muriera. Mike fundó Sweet Children con Billie, y luego Green Day en 1989. La primera conversación entre Billie y Mike trató sobre música. A Mike Dirnt le pusieron su seudónimo en el colegio, cuando hacía como si tocase el bajo. Hacía el sonido del bajo y sonaba algo así como "Dirnt, dirnt, dirnt" así que los niños le pusieron Mike Dirnt, que es su nombre artístico hoy en día.Mike tocaba anteriormente un bajo Gibson G-3, pero durante Nimrod, Billie Joe se compró un bajo de precisión Fender Precision Bass. Mike pidió a Fender si le podían fabricar un bajo P-bass personalizado y el resultado es el modelo 55' P-bass de 2004.Fue el bajista de Screeching Weasel en el álbum How to Make Enemies and Irritate People, y fue vocalista en el debut de Squirtgun (también de Lookout).Vida personalMike se casó con su novia Anastasia en 1996 y tuvieron una hija llamada Estelle-Desiree (abril de 1997), que también significa "Estrella" en Alemán, lo que también se relaciona con su extraña obsesión por éstas. Se divorciaron en 1999 por la presión que la banda ejercía sobre su matrimonio. A pesar de ello, todavía son buenos amigos y Mike visita frecuentemente a su hija. Después de esto, se volvió a casar en 2004, pero su mujer le dejó un par de meses después de que acabasen de grabar el disco American Idiot. El sábado 11 de octubre de 2008 fue publicado en greenday.net que él y su novia Brittney Cade tuvieron un hijo llamado Brixton Michael.Mike lleva una dieta vegetariana, libre de cualquier producto de origen animal.peta2 // Out There // The World's Sexiest Vegetarians Are ...ReferenciasEnlaces externosSitio Oficial de Green Day (inglés)Fansite de Green Day (Inglés)Sitio NO Oficial de Green Day (Inglés)Categoría:Bajistas de Estados Unidos Categoría:Green Day Categoría:Bajistas de punk rockbg:Майк Дърнт bs:Mike Dirnt cs:Mike Dirnt da:Mike Dirnt de:Mike Dirnt en:Mike Dirnt fi:Mike Dirnt fr:Mike Dirnt he:מייק דירנט hr:Mike Dirnt hu:Mike Dirnt it:Mike Dirnt nl:Michael Pritchard no:Mike Dirnt pl:Mike Dirnt pt:Mike Dirnt ro:Mike Dirnt ru:Майкл Дирнт simple:Mike Dirnt sk:Mike Dirnt sv:Mike Dirnt tr:Mike Dirnt zh:迈克·迪恩特