thumb|La integral de una función no negativa puede ser interpretada como el area bajo la curva.En matemática, la integración de una función no negativa, en el caso más simple, puede ser mirada como el área bajo la gráfica de una curva y el eje x. La Integral de Lebesgue es una construcción matemática que extiende el concepto de integración a una clase mucho más amplia de funciones, así como extiende los posibles dominios en las cuales estas integrales pueden ser definidas. Hace mucho que se sabe que para funciones no negativas con una curva suficientemente suave (como una función continua en intervalos cerrados) el área bajo la curva podía ser definida como la integral y calculada usando técnicas de aproximación de la región a través de rectángulos o polígonos. De todas maneras, como se necesitaba considerar funciones más irregulares (por ejemplo, como resultado de los limitados procesos del Cálculo o de la Teoría de Probabilidades), se hizo evidente que una aproximación más cuidadosa era necesaria para definir una integral que se ajustara a dichos problemas.La integral de Lebesgue tiene un importante rol en el Análisis Real, y en muchas otras ramas de la Matemática. Su nombre es en honor a su creador, Henri Lebesgue (1875-1941).'''Introducción''' La integral de una función f'' entre los límites de integración ''a y b'' pueden ser interpretados como el área bajo la gráfica de ''f. Esto es fácil de entender para funciones que nos son familiares como los polinomios, la exponencial o logarítmica, pero... ¿qué quiere decir para funciones un poco más exóticas o con comportamiento errático? En general, cuál es la clase de funciones para las cuales el concepto de "área bajo la curva" tiene sentido? La respuesta a esta interrogante tiene importancia teórica y práctica fundamental.Como parte del gran avance de las matemáticas en el siglo XIX, se hicieron varios intentos de poner sobre bases sólidas el cálculo integral. La Integral de Riemann, propuesta por Bernhard Riemann (1826-1866), sentó la primera base sólida sobre la cual se desarrolló la integral. La definición de Riemann empieza con la construcción de una secuencia de integrales fácilmente calculables (las sumas superior e inferior) las cuales convergen a la integral de una función dada. Esta definición es exitosa en el sentido que provee las repuestas adecuadas y esperadas para muchos problemas ya resueltos, así como importantes y útiles resultados para muchos otros problemas.Sin embargo, la integración de Riemann no interactúa bien al tomar límites de secuencias de funciones, dificultando su análisis. Esto es de vital importancia, por ejemplo, en el estudio de la Serie de Fourier, la Transformada de Fourier y otros temas. La integral de Lebesgue está mejor dotada para describir cómo y cuándo es posible tomar límites bajo el signo de la integral. La definición de esta integral considera una clase diferente de integrales fácilmente calculadas que la definición de Riemann, lo cual es la principal razón de su mejor comportamiento.La definición de Lebesgue también hace posible calcular integrales para una más amplia clase de funciones. Por ejemplo, la función de Dirichlet, la cual es 0 cuando su argumento es irracional y 1 en otro caso (racional), tiene una integral de Lebesgue, pero no una de Riemann.En la siguiente sección, se discutirá la definición técnica de la Integral de Lebesgue. Es posible saltar esta sección y continuar en la sección ''Limitaciones de la Integral de Riemann', que le sigue.Construcción de la integral de LebesgueLa discusión que sigue expone la definición más común de esta integral, la cual la teoría de integración tiene dos partes:Una teoría de conjuntos medibles y medidas en estos conjuntos.Una teoría de funciones medibles e integrales en estas funciones.Teoría de la medidaInicialmente la teoría de la medida fue creada para disponer de un análisis detallado de la noción de longitud de los subconjuntos de puntos de la recta real, de forma más general, área y volumen de subconjuntos de espacios euclideos. En especial, esta teoría nos brinda una respuesta sistemática a la pregunta: ¿a cuales subconjuntos de R''' se les puede asociar una longitud?. Como se comprobó al desarrollar la teoría de conjuntos, realmente es imposible asociar una longitud a cualquier subconjunto de '''R de tal manera que se cumplan algunas propiedades de invariancia por traslación y aditividad de conjuntos (conjuntos no medibles).Naturalmente, la integral de Riemann usa implícitamente el concepto de longitud. Un elemento básico de este tipo de integral son los rectángulos de base bxd cuya longitud es (b - a) y su area es (b-a)·(d-c).En el desarrollo de la teoría los libros más modernos (posteriores a 1950) usan el método axiomático para definir la medida, es decir, que una medida es una función μ definida sobre ciertos subconjuntos de un conjunto E que satisface una lista de propiedades.Integración de LebesgueConsideremos μ una medida no negativa sobre σ-algebra X de subconjuntos de E. Por ejemplo, E puede ser un espacio euclídeo n dimensional Rn o algún subconjunto medible de él, X puede ser el σ-álgebra de todos los subconjuntos medibles de E, y μ puede ser la medida de Lebesgue. En la teoría de la probabilidad μ puede ser una función de probabilidad sobre un espacio de probabilidad E.En la teoría de Lebesgue, el cálculo de integrales se restringe a un tipo de funciones llamadas funciones medibles. Una función es medible si la preimagen de cualquier intervalo cerrado pertenece a X, es decir, es un conjunto medible: f^(a,b) \in X \mboxaEl conjunto de funciones medibles es cerrado bajo operaciones algebraicas, aunque más importante es el hecho de que esta clase también es cerrada al tomar límites de sucesiones de funciones: \liminf_ f_k, \quad \limsup_ f_k es medible si las funciones que forman los términos de la sucesión , k''  \in  '''N', son también medibles.Vamos a construir la integral de Lebesgue :  \int_E f d \mu \quad  para funciones reales medibles f'' construidas sobre '''E' en varias etapas calculando las integrales de funciones sencillas:Función característica o indicadora: Dado un subconjunto S'' medible contenido en ''E, la función característica 1S'' toma valor 1 para los elementos pertenecientes a ''S y 0 para el resto.\mathbf_S(x) =\left\ 1 &\mbox\ x \in S \\ 0 &\mbox\ x \notin S \end\right. La integral de esta función ha de ser la medida del conjunto S.\int 1_S d \mu = \mu (S)Función simple: Una función simple es de la forma  \phi = \sum_k a_k 1_ , donde a''''k son números reales y la suma es finita.A partir del caso anterior más sencillo se puede asumir que el resultado de integrar una función simple sea:\int \phi d \mu = \int \bigg(\sum_k a_k 1_\bigg) d \mu = \sum_k a_k \int 1_d \mu = \sum_k a_k \mu (S_k)A pesar de que una función simple se pueda expresar como distintas sumas, el resultado de la integral no varía.Función no negativa: Sea f'' una función no negativa medible sobre ''E. Se define\int_E f\,d\mu = \sup\left\\,\right\Funciones con signo: Una función con signo definida sobre E se puede escribir como suma de dos funciones no negativas: f = f^+ - f^-, \quad donde f^+(x) = \left\ f(x) & \mbox \quad f(x)  0 \\ 0 & \mbox \end\right.  f^-(x) = \left\ -f(x) & \mbox \quad f(x) Si ambas integrales verifican \int f^+ d \mu entonces se puede definir la integral de Lebesgue de f (x) de la siguiente manera \int f d \mu = \int f^+ d \mu - \int f^- d \mu Interpretación intuitivaFollandGerald B. Folland, Real Analysis: Modern Techniques and Their Applications, 1984, p. 56. resumió los dos distintos modos de aproximarse al concepto de integral de la siguiente forma: "para calcular la integral de Riemann se particiona (divide) el dominio b en subintervalos", mientras que en la integral de Lebesgue "se particiona el rango de f".Imaginemos que queremos calcular el volumen de una montaña (ver figura). Tenemos dos métodos distintos para encontrar una aproximación a este volumen:right|thumb|250px|Integral de Riemann-Darboux (en azul) e integral de Lebesgue (en rojo)Método de Riemann-Darboux, en el cual dividimos la montaña en columnas con la misma base y altura la correspondiente a la montaña en el centro de la columna. El volumen de cada columna es igual a su altura por su base, y el volumen total de la montaña viene dado aproximadamente por la suma de los volúmenes de todas las columnas. Este caso es equivalente a particionar el intervalo horizontal b.Método de Lebesgue, en el cual dividimos la montaña en capas horizontales de igual altura aunque distinta area de la base (μ(S''''k)). El volumen total de la montaña será aproximado por la suma de los volúmenes de todas las capas (a''''k μ(S''''k)). Este caso es equivalente a particionar el rango de f (intervalo vertical de la función).Ejemplo: la función de Dirichlet ''1''<sub>''Q''</sub>Consideremos la función característica de los racionales 1''''Q definida sobre el intervalo 0,1. Esta función no es continua en ningún punto de su dominio, ¿será integrable?1''''Q' ''no es integrable Riemann sobre''' 0,1: no importa cuán fina sea una partición del intervalo 0,1, cualquier subintervalo contendrá al menos un número racional y otro número irracional, ya que ambos conjuntos son densos en los reales. Por tanto, cualquier suma superior será 1, así como el ínfimo de todas las sumas superiores y cualquier suma inferior será 0, igual que el supremo de todas las sumas inferiores. Si el supremo y el ínfimo son distintos la integral de Riemann no existe.1''''Q' ''sí es integrable Lebesgue sobre''' 0,1: dado que es la función indicadora de los números racionales, por definición \int_ 1_ \, d \mu = \mu(\mathbf \cap 0,1) = 0,ya que Q es numerable.Propiedades básicas de la integral de LebesgueSi dos funciones f'' y ''g son iguales en todas partes de su dominio salvo en un conjunto de medida nula y si f'' es integrable Lebesgue, entonces ''g es integrable Lebesgue y la integral de Lebesgue de ambas funciones será idéntica.Si \mu(\) = 0  entonces  \int f d \mu = \int g d \mu Linealidad: Si f'' y ''g son funciones integrables Lebesgue y k un número real, entonces \int k f d \mu = k \int f d\mu  \int (f + g) d \mu = \int f d\mu + \int g d\mu Monotonía: Si f'' y ''g son funciones integrables Lebesgue y f'' ≤ ''g, entonces \int f d \mu \leq \int g d \mu. NotasReferenciasDudley, R. M., 1989. Real Analysis and Probability. Wadsworth & Brookes/Cole. Very thorough treatment, particularly for probabilists with good notes and historical references.Folland, G. B., 1999. Real Analysis: Modern Techniques and Their Applications. John Wiley & Sons.Paul Halmos, Measure Theory, D. van Nostrand Company, Inc. 1950. A classic, though somewhat dated presentation.Loomis, L. H., 1953. An Introduction to Abstract Harmonic Analysis. Van Nostrand Company, Inc. Includes a presentation of the Daniell integral.Henri Lebesgue, 1972. Oeuvres Scientifiques. L'Enseignement Mathématique.Munroe, M. E., 1953. Introduction to Measure and Integration, Addison Wesley. Good treatment of the theory of outer measures.Royden, H. L., 1988. Real Analysis, 3rd. ed. Prentice Hall.Walter Rudin, 1976. Principles of Mathematical Analysis, 3rd. ed. McGraw-Hill. Known as Little Rudin, contains the basics of the Lebesgue theory, but does not treat material such as Fubini's theorem.------, 1966. Real and Complex Analysis. McGraw-Hill. Known as Big Rudin. A complete and careful presentation of the theory. Good presentation of the Riesz extension theorems. However, there is a minor flaw (in the first edition) in the proof of one of the extension theorems, the discovery of which constitutes exercise 21 of Chapter 2.Shilov, G. E., and Gurevich, B. L., 1978. Integral, Measure, and Derivative: A Unified Approach, Richard A. Silverman, trans. Dover Publications. ISBN 0-486-63519-8. Emphasizes the Daniell integral.Categoría:Integrales Categoría:Teoría de la medidaca:Integral de Lebesgue cs:Lebesgueův integrál de:Lebesgue-Integral en:Lebesgue integration fr:Intégrale de Lebesgue he:אינטגרל לבג it:Integrale di Lebesgue ja:ルベーグ積分 nl:Lebesgue-integraal pl:Całka Lebesgue'a pt:Integral de Lebesgue ru:Интеграл Лебега sk:Lebesgueov integrál su:Integrasi Lebesgue sv:Lebesgueintegral zh:勒貝格積分