Akiba Rubinstein (12 de diciembre de 1882 - 15 de marzo de 1961) fue un gran jugador de ajedrez de principios del siglo XX. A pesar de que no llegó a ser campeón del mundo, sus partidas se estudian aún hoy, y tienen una gran influencia en el ajedrez actual.Nacido en Polonia de padres judíos, pronto decidió dedicarse por completo al ajedrez; se cree que fue en 1903 después de alcanzar el quinto puesto en un torneo en Kiev. El juego de Rubinstein floreció especialmente entre 1907 y 1912. Comenzando con una victoria en Carlsbad en 1907 y un primer puesto compartido en San Petersburgo el mismo año, en 1912 alcanzó una racha récord de victorias, alcanzando la victoria en cinco grandes torneos consecutivos: San Sebastián, Piešťany, Wrocław (campeonato germano), Varsovia y Vilna.En la época de Rubinstein no existía un ciclo por el título de campeón del mundo ni nada parecido, sino que un jugador tenía que reunir cierta cantidad de dinero y patrocinadores para conseguir disputar un match por la corona. Rubinstein nunca tuvo la posibilidad de enfrentarse al entonces campeón Emanuel Lasker ya que nunca pudo reunir este dinero. Además sus posibilidades disminuyeron tras un pobre resultado en San Petersburgo en 1914, y finalmente por el estallido de la I Guerra Mundial y la aparición del nuevo talento José Raúl Capablanca.Tras la guerra, Rubinstein continuó siendo un gran jugador, aunque sus resultados no volvieron a ser los mismos que en el periodo 1907-1912. Aun así, venció un importante torneo en Viena en 1922 por delante del futuro campeón mundial Alexander Alekhine y fue el líder de la selección polaca que venció en las Olimpiadas de ajedrez de Hamburgo en 1930. En esta competición consiguió la gran marca de 13 victorias y 4 tablas. Un año más tarde, ganó la medalla de plata olímpica.Tras 1932 se retiró del juego activo, principalmente por problemas de esquizofrenia (parece ser que sufría de antropofobia). Aunque vivió casi 30 años más, no dejó tras de sí ningún legado en forma de libro, como hicieron otros grandes jugadores de ajedrez.Como ya se ha dicho, su influencia en el ajedrez actual ha sido grande. Existen muchos esquemas, planes y aperturas que provienen directamente de sus partidas.Enlaces externosAkiba Rubinstein en www.chessgames.com Categoría:Ajedrecistas de Polonia Categoría:Nacidos en 1882 Categoría:Fallecidos en 1961br:Akiba Rubinstein de:Akiba Rubinstein en:Akiba Rubinstein fi:Akiba Rubinstein fr:Akiba Rubinstein gl:Akiba Rubinstein he:עקיבא רובינשטיין it:Akiba Rubinstein nl:Akiba Rubinstein pl:Akiba Rubinstein pt:Akiba Rubinstein ru:Рубинштейн, Акиба Кивелевич sk:Akiba Rubinstein