  |Muerte = |Origen = New York,  |Cónyuge = Nick Cannon |Hijos = |Ocupación = Cantante, compositora, productora musical, actriz. |Voz = Soprano de coloratura |Alias = |Estilo = pop, r&b |Instrumento voz |Tiempo = 1990 - actual |sencilloexitoso = “'''We Belong Together”''' (2005) |albumexitoso = Music Box (1993) |Discográfica = Columbia Records ((1990 - 2000)  Virgin Records (2001)  (Island Records, Monarc Music (2002 - 2008) |Relacionados = Britney Spears  Madonna |URL = www.mariahcarey.com |URL2 = |IMDB = |Miembros = |Otros_miembros =  Mariah Carey (27 de marzo de 1970) es una cantante, compositora, productora musical y actriz. Hizo su debut discográfico en 1990 bajo la dirección del ejecutivo de Columbia Records, Tommy Mottola; convirtiéndose en la primera artista en lograr que sus cinco primeros sencillos llegaran al #1 en Estados Unidos en la lista Billboard Hot 100.Durante la década de los noventa sus álbumes se vendieron en grandes cantidades, convirtiéndose en una de las cantantes femeninas más exitosas de todos los tiempos, galardonada como la Artista Femenina del Milenio por Billboard.http://www.billboard.com/bbcom/bio/index.jsp?pid=48340</ref> y por los World Music Awards.http://web.archive.org/web/20001015144058/www.montecarloresort.com/awards/00/w00res00.htm</ref>Después de dejar Columbia Records, de Sony Music, firmó un multimillonario contrato con la compañia Virgin, sin embargo el fracaso comercial del primer álbum que editó con esta discográfica, obligó a los ejecutivos romper el contrato. En el 2002 Carey firmó con Island Records y después de un período relativamente infructuoso, regresó a la vanguardia de la música en el 2005 con uno de los álbumes más exitoso de su carrera The Emancipation of Mimi.http://www.boston.com/ae/music/articles/2006/02/05/carey_on/</ref>También vale mencionar que es la solista con más sencillos que han alcanzado el número uno en en la lista Billboard Hot 100 en Estados Unidos con un total de 18 a partir de la balada "Vision of Love" (1990) hasta su más reciente éxito "Touch My Body" (2008),http://www.billboard.com/bbcom/news/article_display.jsp?vnu_content_id=1003784083</ref> Según la Recording Industry Association of America es la tercera artista femenina de mayores ventas en Estados Unidos (solo por detrás de Barbra Streisand y Madonna).http://www.riaa.com/goldandplatinumdata.php?table=tblTopArt</ref>Además de sus logros comerciales ha ganado cinco premios Grammy y algunos otros premios más.BiografíaMariah Carey Hickey nació el 27 de marzo de 1970 en la ciudad de Nueva York. Sus padres, Alfred Roy Carey y Patricia, la nombraron Mariah en homenaje a la canción They Call The Wind Mariah del musical Paint Your Wagon (que fue llevado al cine bajo el título en español de La leyenda de la ciudad sin nombre). Alfred trabajaba como ingeniero mecánico, nativo de Venezuela. Patricia era una maestra de canto y cantante de ópera irlandesa. Mariah tiene dos hermanos mayores que ella: Morgan y Allison, y siempre se ha mostrado orgullosa de su procedencia multirracial: posee ascendencia afrovenezolana e irlandesa.Su infancia no fue fácil: Alfred y Patricia se separaron cuando ella tenía 3 años y desde pequeña sintió el rechazo de la sociedad debido a su mestizaje. Tras el divorcio, Patricia se quedaría con Mariah y con su hermano Morgan, quien sufría de epilepsia. Carey pasó su niñez viviendo de casa en casa con una constante influencia musical dada por su constante escucha de la radio y la profesión de su madre. Desde la infancia, el talento musical de Mariah vislumbraba, incluso a los 4 años, en ocasiones corregía gramaticalmente a su madre, cuando ésta ensayaba en italiano.A los 16 años, sólo un día después de recibirse de la Escuela Preparatoria, Carey fue a probar suerte al corazón de Nueva York componiendo canciones y grabando una serie de demos que distribuyó entre numerosas discográficas. Para subsistir trabajó como camarera y peluquera, viviendo en un piso compartido con varias amigas.En 1988 Mariah fue contratada como corista de la popular cantante Brenda K. Star, y en una fiesta al año siguiente, recomendada por Brenda, entregó uno de sus demos a Tommy Mottola, presidente de Sony Records. Mottola escuchó la cinta reproduciéndola en su autómovil al salir de la fiesta, y quedó tan impresionado que retornó para ir a buscar a Mariah. No obstante, ésta ya había partido. Mottola se dispuso a registrar a Carey y lo logró días después. Se ha dicho que, por teléfono, Mottola pidió a Mariah que le cantase para comprobar que sus capacidades vocales eran genuinas. De inmediato, Mariah Carey, de apenas 18 años, firmó un contrato discográfico con Sony.Trayectoria profesional1990-1992: Despegue y éxito continentalTommy Mottola y los otros ejecutivos de las compañías Sony y Columbia creían que Carey poseía un gran potencial para convertirse en una superestrella, por lo que su álbum debut fue cuidadosamente coordinado por un grupo de ejecutivos y respaldado por un alto presupuesto de promoción.Carey co escribió la mayoría de las canciones, junto con otros productores cómo: Rhett Lawrence, Ric Wake, Narada Michael Walden y Ben Margulies. Desde entonces la cantante ha continuado componiendo la mayoría de su material discográfico.El álbum salió oficialmente a la venta el 12 de junio de 1990 en Norteamérica, debutando en el número ochenta de la lista Billboard 200 de los álbumes más vendidos de Estados Unidos. El álbum alcanzó el número uno de la lista, treinta y seis semanas después de su publicación, manteniéndose en la cima durante once semanas consecutivas. La Recording Industry Association of America certificó con nueve discos de multi platino a Mariah carey, que denotan ventas aproximadas a los nueve millones de unidades vendidas solo en Estados Unidos; internacionalmente ha vendido más de trece millones.Los cuatro sencillos lanzados oficialmente en Estados Unidos alcanzaron el número uno de la lista “'''Hot 100”', éstos son: '“'Vision of love'”', '“'Love takes time'”', '“'Someday'”''' y “'''I don't wanna cry”''', sin embargo en otros países los sencillos eran notoriamente menos exitosos.Críticamente el álbum era igualmente exitoso, haciendo ganar a Carey dos premios Grammy en las categorías “'''Mejor nuevo artista”''' y “'''Mejor interpretación femenina vocal de pop”''' por “'''Vision of love”'''.En el segundo semestre de 1991, se publicó el segundo álbum de la cantante, titulado Emotions. Esta vez, Carey trabajó con otros productores cómo: Walter Afanasieff y Clivillés & Cole (del grupo de música dance C+C Music Factory). En la producción de éste álbum, se le permitió por primera vez a Carey opinar sobre las decisiones ejecutivas de la producción, incluso ella declaró lo siguiente en una entrevista: “'''Hay más de mi en éste álbum”'''.A diferencia de su álbum debut, Emotions no fue críticamente exitoso, ni tampoco obtuvo tan buenos resultados comerciales. La revista Rolling Stone lo describió cómo “'''más de lo mismo y con menos material interesante”'''. El primer sencillo, “'''Emotions”''' alcanzó el número uno de la lista “'''Hot 100”', convirtiéndose en su quinto consecutivo que lograba ésta hazaña, sin embargo los dos siguientes sencillos del álbum rompieron ésta secuencia. Al igual que los sencillos de su álbum debut, los de ''Emotions sólo eran exitosos en Norteamérica y en el resto del mundo tenían la mínima repercusión; no obstante las ventas del álbum Emotions eran bastante más altas que las de su primer álbum en algunos países cómo el Reino Unido.1993-1996: Popularidad internacional establecidaEn enero de 1993 consigue dos American Music Awards. El 5 de junio de 1993, la artista se casa con Tommy Mottola, presidente de su compañía. Barbra Streisand, Bruce Springsteen y Robert de Niro son algunos de los invitados a la ceremonia."Dreamlover", el primer single de su cuarto álbum, es número 9 en Reino Unido, pero es su séptimo número 1 en EE. UU., donde está 8 semanas en lo más alto certificándose su primer cd single de Platino. Su cuarto álbum Music Box, es número 1 en EE.UU. y también lo es en Reino Unido.En diciembre del 93 y enero de 1994, "Hero" es su octavo número 1 en EE.UU. durante 4 semanas y número 7 en Reino Unido. En marzo de 1994, "Without You" alcanza el número 3 en EE.UU., pero se convierte al fin en su primer número 1 en el Reino Unido. Music Box es a día de hoy su disco más vendido mundialmente, y con el que más éxito obtuvo en Europa. En septiembre de 1994, graba Endless love, a dúo con Luther Vandross, que llega al número 2 en EE. UU.En noviembre de 1994, Carey publica su quinto álbum, un disco navideño, Merry Christmas, que llega al número 3 de las listas en el mes de diciembre y lleva vendidos 5 millones de copias en EE.UU. hasta el momento. Actualmente es el disco navideño más vendido en la historia de la música.En enero de 1995 consigue ganar otro American Music Award. En septiembre de ese año, Fantasy anticipa su sexto álbum Daydream. La canción debuta en el número 1 en su primer semana logrando un récord que hasta esa fecha era solo ostentado por Michael Jackson, es su noveno número 1 en las listas estadounidenses durante 8 semanas, certificándose Doble Platino y el disco, es número 1 durante 6 semanas. Desde diciembre del 95 y hasta marzo de 1996 "One Sweet Day", dueto con Boyz II Men, permanece 16 semanas como número 1 de la listas estadounidenses, récord todavía no superado, logrando al igual que "Fantasy" debutar en el número 1 en su primera semana y Doble Platino.En enero de 1996 gana de nuevo un American Music Award. Meses después "Always Be My Baby" es su undécimo número 1 en EE.UU. El cuarto single "Forever" es top 10 en el mercado estadounidense y por último lanza un quinto sencillo "Underneath the Stars" publicado sólo cómo promocional en las radio emisoras R&B.1997-2000: Independencia y nueva imagenEn mayo de 1997 se separa de mutuo acuerdo de su marido Tommy Mottola, quien le reprochaba por hacer música más urbana y tener una imagen más sexy y jovial, además de los rumores de celos profesionales que él sentía hacia ella.En septiembre de 1997 publica su sexto álbum de estudio, Butterlfy, un disco mucho más cercano a los estilos urbanos del hip-hop, que le lleva a alcanzar de nuevo el número 1 de las listas. "Honey", el primero de los singles, se convierte en su 12º número 1 en las listas estadounidenses al debutar en dicha posición y permanecer 3 semanas en la cima, certificándose disco de Platino."Butterfly", su siguiente single nunca fue lanzado de manera comercial en Estados Unidos, por lo que no logró entrar al Hot 100, aunque alcanzó el top 15 en la lista de canciones más radiadas (Hot 100 Airplay) [[Archivo:Mariah Carey in August 2006.jpg|250px|thumb|Mimi, como es conocida la artista, durante su The Adventures of Mimi Tour.]] En enero de 1998 gana un American Music Award más. Su siguiente single, "Breakdown" no consigue un buen puesto en EE.UU., quizás debido a la escasa promoción y a que tampoco fue lanzado como single oficial . Después se lanza el single "The Roof" que contiene el sample de la canción "Shook Ones" de Mobb Deep, , sin embargo el single no logra tampoco éxito comercial debido al mismo motivo, que el single anterior . "My All", el último single del disco, sí es lanzado de manera oficial y gracias a sus altas ventas, consigue ser su décimo tercer número 1 en las listas estadounidenses, certificando disco de Platino.En agosto de 1998 se produce un encuentro muy esperado: una canción a dúo entre Mariah Carey y Whitney Houston, titulada "When You Believe" y que pertenece a la banda sonora original de la película de animación El príncipe de Egipto. El tema logró ganar el Oscar a la Mejor Canción Original, en la edición de 1999.En noviembre de 1998 publica su primer álbum recopilatorio, #1's, que llega al número 4 en las listas estadounidenses. En enero de 1999 Carey lanza su versión del "I Still Believe" de Brenda K. Starr, que es Top 5 y logra certificación Platino.En octubre de 1999 publica su nuevo álbum Rainbow que llega al número 2 de las listas estadounidenses. "Heartbreaker" el primer single junto al rapero Jay Z logra convertirse en su decimocuarto número 1 en EE. UU. durante 2 semanas. La artista bate el récord de los The Beatles al estar en total 60 semanas en el número 1 de la lista de singles, (por 59 de los Beatles, aunque todavía por detrás de Elvis), aunque la canción no fue demasiado radiada, pero si logró las más altas ventas de ese año.En febrero de 2000, la artista consigue su decimoquinto número 1, con "Thank God I Found You", a dúo con Joe y 98 Degrees. Se convierte así en la única artista en tener al menos un número 1 cada año de la década de los 90. En octubre de 2000 consigue su segundo número 1 en Reino Unido gracias a la versión de "Against All Odds" de Phil Collins, a dúo con el grupo irlandés Westlife. Y finalmente en ese mismo año, después de la promoción de Rainbow se separa de Columbia Sony Music, marcando con ello un nuevo inicio a nivel profesional.2001-2004: Problemas personales y profesionalesEn abril de 2001 Carey deja Columbia y firma con Virgin por un contrato de 28 millones de dólares por álbum, en total recibiría 100 millones de dólares.En junio de 2001 publica "Loverboy", el primer sencillo de su nuevo trabajo, que es también el de su primera película Glitter (estrenada en septiembre de ese año) y logra ser número 2 en Billboard. La crítica destroza la película, el álbum alcanza el número 7 en EE.UU., consiguiendo la certificación de platino y se acababa su relación amorosa y sentimental con el cantante mexicano Luis Miguel después de dos años juntos. En julio de 2001 Carey es hospitalizada debido a un cansancio físico y psíquico extremo y pospone un mes la aparición del álbum junto a la película del mismo nombre, que debutan el 11 de septiembre del 2001 (día de los atentados en Nueva York y destrucción de las Torres Gemelas) junto a su película. A pesar de sus problemas consigue cantar su himno Hero, dentro de los especiales con motivo del 11 de septiembre. En diciembre canta ante las tropas estadounidenses en Kosovo. En ese mismo mes Columbia publica Greatest Hits, un nuevo recopilatorio de sus más grandes éxitos que logra vender un millón de copias en EE. UU..En diciembre de 2001, EMI, propietaria de Virgin, decide romper el contrato de Carey, debido a las pobres ventas del disco Glitter. En febrero de 2002 las dos partes llegan a un acuerdo para prescindir el contrato y la artista recibe 28 millones de dólares como compensación.En junio de 2002, la artista funda MonarC Music, su propia compañía, bajo la tutela de Island Records. Con unas premisas mucho más modestas, la cantante publica en diciembre de 2002 Charmbracelet bajo el nuevo sello, con el que intenta volver a situarse en el panorama internacional. El álbum alcanza el 3 en EE.UU., pero desaparece rápidamente de las listas de discos más vendidos. "Through The Rain" el primer single llega al número 8 en Reino Unido. Sin embargo, en EE.UU. fue un fracaso comercial para la artista. Sus dos siguientes singles, "Boy (I Need You)" y "Bringin' On The Heartbreak" no consiguieron entrar a las listas de las canciones más exitosas ni remontar las ventas del álbum, que ha vendido en total 1,3 millones de copias en EE.UU.Su conceptualidad, su carácter íntimo y personal, la mínima promoción y el cambio en la técnica vocal de la cantante, son los motivos que algunos consideran por los que Charmbracelet no consigue las expectativas previstas.2005-2007: Retorno al frente de la escena musicalDos años más tarde, después de conocer el fracaso; con una mayor distribución, una nueva imagen más limpia y un regreso a sus raíces, llega The Emancipation of Mimi, lanzado el 12 de abril de 2005 que la llevó de nuevo al número 1 de la lista de los álbumes más vendidos en EE.UU. 250px|thumb|Mariah en los [[Grammys de 2006.]] En enero lanza "It's Like That", single que le ayudó a recuperar su éxito, pero que fue sólo un aperitivo de lo que estaba por llegar. En abril de 2005 consigue el tan ansiado decimosexto número 1 con el sencillo We Belong Together, después de 5 años de no colocar un tema en el primer puesto de las listas en EE. UU. Esta canción fue un éxito rotundo especialmente en dicho país, donde permaneció 14 semanas en lo más alto de la lista de singles y se convirtió en la canción más radiada de la historia, por encima de Hollaback Girl de Gwen Stefani; también fue número 2 en el Reino Unido, además de ser número 1 en varios países más y tan lejanos como Australia. En julio, lanza el tercer single de su Emancipación: "Shake It Off", que se mantuvo en el número 2 en EE.UU. por 6 semanas, por detrás de "We Belong Together", convirtiéndose en la única artista femenina que ha conseguido colocar al mismo tiempo dos canciones distintas en los puestos 1 y 2 respectivamente.En octubre de 2005, Sony Music, decide re-editar Greatest Hits en el Reino Unido, llegando al número 7 y vendiendo más de medio millón de copias en 3 meses (es certificado doble platino). Estas ventas, unidas a las de The Emancipation of Mimi, hacen que la artista sobrepasara el millón de copias vendidas, y se colocara en el #2 en ventas en el Reino Unido en el año 2005. En EE.UU., Columbia reedita Merry Christmas a finales de Octubre, en una edición especial DualDisc (CD+DVD, incluyendo un remix inédito.En noviembre de 2005, Island Def Jam lanza la reedición de The Emancipation of Mimi, con 4 canciones nuevas y un DVD, hecho que consigue remontar de nuevo el compacto, para que finalmente acabe 2005 con 5 millones de discos vendidos en EE. UU., convirtiéndose contra todo pronóstico en el disco más vendido de ese año en dicho país.El 8 de diciembre, se dan a conocer las candidaturas a los Grammy 2006, a los que Carey consigue optar en 8 categorías. El 22 de diciembre, consigue, con Don't Forget About Us, su decimoséptimo número 1 en EE. UU., y con ello empata con Elvis Presley en el segundo lugar de artistas con más números uno (por detrás de The Beatles, con 20). El 8 de febrero de 2006 se celebra la ceremonia de los Grammy, donde Carey consigue tres premios, en las categorías de mejor vocalista femenina de R&B, mejor canción de R&B (por We Belong Together) y mejor álbum de R&B contemporáneo por (The Emancipation of Mimi).Durante el verano del 2006 se embarca en una nueva y exitosa gira mundial, The Adventures Of Mimi, que se convierte en uno de los tours más exitosos del año logrando excelentes críticas.Para el 2007, Carey consigue dos nominaciones más al Grammy, por mejor canción de R&B y mejor interpretación vocal femenina de R&B por "Don't Forget About Us".Durante el 2007 se ha podido escuchar a Carey en colaboraciones, tanto con el solista Twista, como con los raperos del grupo Bone Thugs N Harmony en el tema Lil' L.O.V.E. en el cual también colaboran artistas como Jermaine Dupri y Bow Wow.A finales de septiembre del 2007, lanzó su perfume debut, M by Mariah Carey, bajo la firma Elizabeth Arden, que ha cosechado buenas críticas entre los expertos y fue nominada a un premio Fifi.El 16 de noviembre del 2007 se publicó en nuevo álbum de Aretha Franklyn Jewels In The Crown: Duets With The Queen Of Soul y en él se puede oír la canción "Chain Of Fools" a dúo con Mariah Carey.El 19 de noviembre del mismo año, salió al mercado el DVD de la gira de The Adventures of Mimi. Este DVD Doble es el primer concierto que saca desde Around The World (1999) y además del concierto grabado en Anheim, California, incluye un documental del tour, un karaoke y un corto, Lovers And Haters, dirigido por Spike Lee, en el que Mariah refleja las dos caras de la gente que la ama y que la odia. La labor de producción del DVD ha corrido a cargo de Ken Ehrlich, bajo la compañia Live Nation2008 - E=MC²Carey se pasó todo el 2007 trabajando en su nuevo álbum que prometía un gran éxito. Después de tanta espera por fin se publica el primer sencillo en febrero del 2008 "Touch My Body" alcanzó el número uno en Estados Unidos en la lista Billboard Hot 100 en la semana del 2 de abril del 2008 con 286.000 descargas digitales en su primera semana de disponibilidad en éste formato. Esa suma supera las 277.000 descargas con las que su compañera de sello, Rihanna, que mantenía el record con su éxito "Umbrella"."Touch My Body" se convirtió en el décimo octavo número uno de la Diva en el Hot 100, convirtiéndo a Carey en la artista solista con más sencillos número uno en dicha lista ya que superó a Elvis Presley que mantenía el record con 17, y en la unica que puede superar aThe Beatles que tienen 20 números unos.El 15 de Abril de 2008, salió a la venta su 11º album de estudio, E=MC², debutando en el #1 de las listas norteamericanas y top 10 en mas de 15 paises. En su primer semana en el mercado, el disco vendió 463.000 copias solamente en EE. UU. siendo de esta forma el debut comercial mas exitoso de su carrera. En solo 2 semanas ya se encuentra en el 3º puesto como el disco mas vendido del 2008, y lleva 1.100.000 copias vendidas en EE.UU, con un total de casi 2 millones en todo el mundo.Su pelicula Tennessee se estrenó en la primavera de 2008, en la que ya fue premiada como mejor actriz en un festival de cine americano.El segundo sencillo de E=MC2 fue Bye Bye lanzado el 14 de Abril y que careció de promoción y solo llegó al número 19 de Billboard. El 1 de Julio "I'll Be Lovin' U Long Time" fue lanzado como tercer single en EE. UU. mientras que en Japón fue lanzado a mediados de Junio.EL 28 de Octubre fue lanzado y añadido el cuarto single de Mariah "I Stay In Love" a las radios norteamericanas, el video fue producido y dirigido por su esposo el rapero Nick Cannon, filmado en Las Vegas en el club nocturno "The Bank (Bellagio)".Arte e influenciasCarey ha dicho que desde su infancia fue influenciada por músicos R&B y Soul cómo Billie Holiday, Sarah Vaughan, Gladys Knight, Aretha Franklin, Al Green y Stevie Wonder. Su música contiene fuertes influencias Gospel por lo que también vale desacar a sus cantante de Gospel favoritos entre los que destacan The Clark Sisters, Shirley Caesar y Edwin Hawkins.Norent, Lynn. "Mariah Carey: 'Not another White girl trying to sing Black'". Ebony. March 1991. Cuando Carey comenzó a incorporar sonidos Hip hop a su material, surgió la especulación de que estaba aprovechando la popularidad del género; pero en una entrevista con la revista Newsweek dijo: "La gente simplemente no entiende, yo me crié con esa música".Shapiro, pg. 124. También expresó su reconocimiento por raperos cómo The Sugarhill Gang, Eric B. & Rakim, los Wu-Tang Clan, The Notorious B.I.G. y Mobb Deep, éste último colaboró en el sencillo de Carey "The Roof" (1998).Carey ha sido varias veces comparada con Celine Dion y Whitney Houston por su voz, su estilo musical y su nivel de éxito. Garry Mulholland las llamó "las princesas de wails" por sus virtuosas voces y sus canciones de amor orientadas a un público de pop más maduro.Mulholland, Garry. The Illustrated Encyclopedia of Music (2003). pg. 57. UK: Flame Tree Publishing. ISBN 1-904041-70-1. Pero a fines de la década de los noventa Carey comenzó a usar ropa reveladora, lo que marcó una etapa de transición en su carrera y la alejó de esa imagen.A pesar de que siempre ha sido comparada con Dion y Houston, Mariah Carey siempre ha sido considerada superior artisticamente a éstas porque a diferencia de ellas Carey co-escribe y co-produce su propio material, incluso el libro Guinness Rockopedia la llamó el "cantante supremo".Guinness Rockopedia (1998). pg. 74. UK: Guinness Publishing Ltd. ISBN 0-85112-072-5.VozSe dice que Carey es capaz de cubrir todas las notas del rango vocal contralto y todas las de una Soprano de coloratura, además de poseer la capacidad de cantar notas altísimas usando el registro de silbido.Frere-Jones, Sasha. "On Top: Mariah Carey’s record-breaking career". The New Yorker. April 3 2006. En varias oportunidades ella ha citado a Minnie Riperton como su mayor influencia en cuanto a técnica vocal"Higher and Higher" y ha declarado que desde pequeña trataba de imitar las altas notas de Riperton y que así logró ampliar su gama vocal. De acuerdo con la mayoría de las fuentes ella tiene un rango de cinco octavas, aunque hay algunos que dicen que tiene siete y hasta ocho.Mikkelson, Barbara and David P. "Range Rover". Urban Legends Reference Pages. April 26 2000. Retrieved September 13 2006. En un momento dado, el Libro de Guinness indicó que no existe otra cantante que puede alcanzar una nota más alta que Carey. En el 2003 su voz ocupó el primer lugar en MTV en la cuenta regresiva de las 22 mejores voces de la música, en una encuesta online. Dejando atrás a otras cantantes como Whitney Houston, Christina Aguilera, Celine Dion, Aretha Franklin, Patti Labelle. Después de ver los resultados Mariah dijo que "lo que realmente significa es que soy la voz de la generación de MTV y que por supuesto es un enorme elogio, pero yo no siento que lo sea"."Princess Positive is taking care of the inner Mariah". The Sydney Morning Herald. April 1 2003. Retrieved March 12 2006.La voz de Mariah Carey ha sido objeto de fuertes críticas ya que los críticos consideraban que ella no comunicaba el mensaje de sus canciones de manera eficaz. La revista Rolling Stone '' dijo en 1992: ''"Carey tiene un don vocal notable pero lamentablemente hasta la fecha su canto ha sido más impresionante que expresivo". ''Tannenbaum, Rob.[http://www.rollingstone.com/artists/mariahcarey/albums/album/323012/rid/6067389/ "Mariah Carey: ''Emotions"]. Rolling Stone. RS 617, November 14 1991. Retrieved March 12 2006. Aunque esta es una apreciación subjetiva, cuya veracidad no se puede establecer.Carey cambió notablemente su técnica vocal a fines de la década de los noventa y comenzó a usar lo que ella denomina "breathy vocals". Algunos interpretaron su decisión porque pensaban que ésto se debía a que su voz estaba en deterioro, a pesar de ésto muchos críticos han dicho que sigue siendo de las mejores cantantes que han existido. Mariah también posee el don del oído absoluto.http://es.wikipedia.org/wiki/O%C3%ADdo_absoluto</ref><ref>http://www.foxnews.com/story/0,2933,330759,00.html</ref>DiscografíaPara ver información detallada sobre álbumes y sencillos ver: Discografía de Mariah Carey   Álbumes de estudio1990:Mariah Carey1991:Emotions1993:Music Box1994:Merry Christmas1995:Daydream1997:Butterfly1999:Rainbow2001:Glitter2002:Charmbracelet2005:The Emancipation of Mimi2008:E=MC²Álbumes en vivo1992:MTV UnpluggedRecopilaciones1998:#1's2001:Greatest Hits2008:''The Ballads (álbum)Álbumes Remix2003:The RemixesCanciones nº1 en [[Hot 100|EE.UU Hot 100]]1990: "Vision of Love" (4 semanas)1990: "Love Takes Time" (3 semanas)1991: "Someday" (2 semanas)1991: "I Don't Wanna Cry" (2 semanas)1991: "Emotions" (3 semanas)1992: "I'll Be There" (2 semanas)1993: "Dreamlover" (8 semanas)1993-1994: "Hero" (4 semanas)1995: "Fantasy" (8 semanas)1995-1996: "One Sweet Day" (16 semanas)1996: "Always Be My Baby" (2 semanas)1997: "Honey" (3 semanas)1998: "My All" (1 semana)1999: "Heartbreaker" (2 semanas)2000: "Thank God I Found You" (1 semana)2005: "We Belong Together" (14 semanas)2005-2006: "Don't Forget About Us" (2 semanas)2008: "Touch My Body" (2 semanas)FilmografíaEl soltero (The Bachelor, 1999): protagonizada por Chris O’Donnell y Renée Zellweger. Carey realiza un pequeño papel.Glitter (Todo lo que brilla / El brillo de una estrella, 2001): primer papel protagonista para Carey.Atrapadas por la mafia (WiseGirls, 2001): junto a Mira Sorvino y Melora Walters.State Property 2 (2005): pequeña aparición.Tennessee (2008): junto a Adam Rothenberg y Ethan Peck.Zohan: licencia para peinar (You Don't Mess With The Zohan, 2008) (Estreno Junio 2008 en Estados Unidos, con Adam Sandler)Push (En fase de producción, posible estreno para el 2009)DVDs y vídeosAñoDVD / VHSComentarios1991The First VisionLanzado en formato VHS en 1991 y, en DVD en 2005 en Japón.1992MTV Unplugged + 3Relanzado en DVD en 20061993Here is Mariah CareyRelanzado en DVD en 20061995Fantasy: Mariah Carey at Madison Square GardenLanzado en formato VHS en 1995 y, re-lanzado en DVD en 2004.1998VH1: Divas LiveCon Mariah Carey, Gloria Estefan, Shania Twain, Celine Dion, Carole King y Aretha Franklin. (VHS y DVD)1998Around the World TourLanzado en ambos formatos (VHS y DVD)1999''The Bachelor: El Soltero19991'sLanzado en ambos formatos (VHS y DVD)2001America - A Tribute to HeroesContribución de Mariah Carey2001Glitter: Todo Lo Que Brilla2002Wise Girls: Atrapadas por la Mafia2005State Property II2005Live 8Contribución de Mariah Carey2007The Adventures of Mimi Tour20 de NoviembreGiras / ToursMusic Box Tour (1993)Daydream World Tour (1996)Butterfly World Tour (1998)Rainbow World Tour (2000)Charmbracelet Tour (2003-2004)The Adventures of Mimi Tour (2006)E=MC² Tour (2008)Logros profesionalesMariah Carey es la Artista en Solitario con más Singles Número Uno en Estados Unidos en total 18 con su reciente "Touch my body", superando a Elvis Presley con 17 y sólo superada por The Beatles, con 20. La suma de las semanas que sus singles han estado en el número uno equivale a 79 semanas (empatando con Elvis).One Sweet Day es la canción que ha permanecido más tiempo en el no. 1 dentro del Billboard Hot 100 en la historia, con un total de 16 semanas. El segundo lugar lo comparten We Belong Together, con 14 semanas, así que ella misma ha batido su propio récord al superarse a sí misma.Tiene el récord de ser la cantante femenina con más singles consecutivos en el #1 dentro de EE. UU., los cuales suman 5 entre 1990-1991 (Vision Of Love, Love Takes Time, Someday, I Don't Wanna Cry & Emotions — repetiría la hazaña entre 1995-1998 con Fantasy, One Sweet Day, Always Be My Baby, Honey & My All)Única artista con al menos un single número uno por año en EE.UU. entre 1990 y 2000.Artista con más números uno que han debutado en la primera posición: 3 singles (Fantasy en 1995, One Sweet Day en 1995 y Honey en 1997).Única Artista Femenina en tener en las listas de EE.UU. un número 1 y número 2 al mismo tiempo (We Belong Together y Shake it Off), conseguido en 2005.Canción más sonada en la radio en la historia musical durante una semana, We Belong Together (271,1 millones)Touch My Body tuvo el récord de 286.000 descargas en su semana de debut, llegando al #1 en el chart de descargas digitales del Billboard Touch My Body se convierte en la 18° canción de Mariah Carey en llegar al número 1 en las listas, sobrepasando a Elvis Presley con 17 Hits #1 en el Billboard.Véase tambiénDiscografía de Mariah CareyReferenciasRIAA: ¿Cuántos álbumes ha vendido Mariah Carey en los Estados Unidos?Singles no. 1 de Mariah Carey en el Billboard Hot 100 (EE.&NBSP;UU.)Singles no. 1 de Mariah Carey en el Reino UnidoSingles no. 1 de Mariah Carey en JapónGuiness World Records: Los Beatles superan a Mariah en más hits no. 1 en los EE.&NBSP;UU.Certificaciones de los Álbums de Mariah CareyLista Forbes de Mujeres más ricas del MundoFicha donde es nombrada Mariah Carey como poseedora de Oído AbsolutoEnlaces externosMariah Carey - Sitio web oficial.  Categoría:Mariah Careyar:ماريا كاري bat-smg:Marajė Kerė bg:Марая Кери cbk-zam:Mariah Carey cs:Mariah Carey cy:Mariah Carey da:Mariah Carey de:Mariah Carey el:Μαράια Κάρεϊ en:Mariah Carey eo:Mariah Carey eu:Mariah Carey fa:ماریا کری fi:Mariah Carey fr:Mariah Carey he:מריה קארי hr:Mariah Carey hsb:Mariah Carey hu:Mariah Carey hy:Մրայա Քերի id:Mariah Carey it:Mariah Carey ja:マライア・キャリー jv:Mariah Carey ka:მერაია კერი ko:머라이어 캐리 la:Maria Carey lt:Mariah Carey lv:Meraija Kerija ms:Mariah Carey nl:Mariah Carey no:Mariah Carey pl:Mariah Carey pt:Mariah Carey ro:Mariah Carey ru:Кэри, Мэрайя sc:Mariah Carey simple:Mariah Carey sk:Mariah Carey sl:Mariah Carey sq:Mariah Carey sv:Mariah Carey th:มารายห์ แครี tl:Mariah Carey tr:Mariah Carey uk:Кері Мерая vi:Mariah Carey zh:瑪麗亞·凱莉