 |
 Name = Neel Jani |
 Car number = 40 |
 Team = [[Scuderia Toro Rosso]] |
 Races = 0 |
 Championships = 0 |
 Wins = 0 |
 Podiums = 0 |
 Poles = 0 |
 Fastest laps = 0 |
 First race = - |
 First win = - |
 Last season = - |
 Last position = - | thumb|right|250px|Neel Jani en 2006. Neel Jani es un piloto automovilístico suizo, nacido el 8 de diciembre de 1983 en la localidad de Jens (cantón de Berna, Suiza). Es piloto en el GP2 Series y piloto probador de Fórmula 1 con Scuderia Toro Rosso.Comenzó su carrera en 1996 en competiciones de karting antes de entrar en la Fórmula A en 1999.Campeón junior suizo de Fórmula A en 2000. En 2002 será consacrado vice-campeón de Europa en Fórmula Renault 2000. Un año más tarde obtiene el título de vice-campeón de Europa en Renault V6.En 2003 entra en el equipo de la escudería suiza de Fórmula 1 Sauber Petronas como piloto test. Piloto G2 Series desde 2005, serie que remplazante de la Fómula 3000.En 2006 es acogido como tercer piloto de la escudería de Fórmula 1 Red Bull Racing.En 2007 corre en la Champ Car World Series con el apoyo de Red Bull en el equipo PKV Racing junto a Tristan GommendhyCategoría:Pilotos de Fórmula 1 de Suiza Categoría:Pilotos de Scuderia Toro Rosso Categoría:Nacidos en 1983de:Neel Jani en:Neel Jani fi:Neel Jani fr:Neel Jani it:Neel Jani ja:ニール・ジャニ nl:Neel Jani pl:Neel Jani pt:Neel Jani sv:Neel Jani