Packet radio o radiopaquete es un sistema de comunicación digital para las comunicaciones entre computadoras que emplea un sistema basado en las emisoras de radioaficionados. Consiste en el envio, a través de la radio, de Señales Digitales mediante en pequeños paquetes que luego son reensamblados en un mensaje completo en el destino final.IntroducciónGeneralmente se utiliza el protocolo de comunicación AX.25, que no es más que el protocolo X.25 adaptado a la radioafición (Amateur X.25).El radiopaquete permite la interconexión entre varios ordenadores de una manera más avanzada que otros sistemas digitales por varias razones:Multiplexación : es posible que varios usuarios estén utilizando la misma frecuencia de transmisión a la vez, sin que esto provoque ningún error.Detección de errores: los paquetes recibidos son chequeados y si se ha producido algún error, se pide que sean retransmitidos.Trabajo en modo automático: se realiza en VHF/UHF, y permite al usuario dejar su estación encendida para que otros usuarios puedan conectarse sin saber si está o no al teclado.Larga distancia de transmisión: Se pueden comunicar máquinas tan lejanas como se quiera. No influye la distancia, sólo la existencia de estaciones intermedias que puedan hacen llegar los datos sin problemas.Transparencia al usuario: todo el proceso se realiza de forma transparente al usuario.Configuración de la estaciónUna estación Packet Radio básica consiste en:TNC (Controlador de nodo terminal) :es una "pequeña caja negra" unida al ordenador y la radio,que contiene el software necesario para la comunicación entre la estación y el módem(TNC) que es el encargado de convertir las señales binarias en tonos (señales de audio), con los que se forman los «paquetes» que son luego enviados. Cada paquete lleva la dirección de origen y de destino así como la ruta entre los respectivos terminales.Ordenador : es la interfaz del usuario. Si se está usando TNC, será necesario un programa de comunicaciones para el ordenador. Cualquier Software para modem telefónico puede funcionar bien.Radio: en sistemas UHF/VHF los paquetes utilizan radios de banda ancha de voz FM para velocidades de transmisión de 1200/2400 bps; para radios de paquetes HF a 300 bps se utiliza la banda sencilla SSB, y para altas velocidades se usan radios FM modificados.Breve historiaPacket radio existe desde mediados de los años 60.En 1970, la Universidad de Hawai construyó la red ALOHA. Basada en packet radio, su importancia se basaba en el uso de un medio compartido para la transmisión, lo cual despertó mucho interés. Su objetivo principal era facilitar las comunicaciones entre el ordenador central y los ordenadores de la universidad dispersos por las islas hawaianas.Después de esto, packet radio como tal fue visto por primera vez en 1978 en la reunión del Montreal Amateur Radio Club, donde por primera vez se transmitieron y recibieron paquetes libres de errores.A continuación, VADCG (Vancouver Amateur Digital Communication Group) desarrolló el TNC. Más tarde, en 1981, se funda TAPR (Tucson Amateur Radio Packet), la cual desarrolla el TNC-1 en 1982 y TNC-2 entre 1984-1985. En 1985, surgió la revolución del packet radio cuando TAPR vendió cerca de mil kits TNC-2.Enlaces externosPacket RadioTAPR(Tucston Amateur Packet Radio)Introduction to packet radioCategoría:Radioaficióncs:Packet radio da:Packet radio de:Packet Radio en:Packet radio fr:Packet radio it:Packet radio ja:パケット通信 (アマチュア無線) nl:Packet-Radio no:Pakkeradio pl:Packet Radio sk:Packet radio