thumb|right|Carlos de Borbón-Soissons, grabado por [[Dominicus Custos, apr. 1600]] Carlos de Borbón-Soissons (1566-1612), fue conde de Soissons y príncipe de Francia. Carlos era hijo de Luis I de Borbón-Condé y de su segunda esposa Françoise de Longueville-Rothelin, y primo hermano del rey Enrique IV de Francia.Nacido en Nogent-le-Rotrou, Carlos se unió a la Liga Católica durante las Guerras de Religión a pesar de que el resto de su familia era protestante. Posteriormente su primo Enrique consiguó captar a Carlos para la causa protestante, aunque más tarde fue el propio Enrique quien se convirtió al catolicismo.Enrique le nombró gobernador de la provincia de Bretaña en 1589, del Delfinado en 1602 y de Normandía en 1610. Tras la muerte de Enrique ese mismo año, Carlos se opuso a la política de su viuda, la regente María de Médicis. Entre 1611 y 1612 ocupó el cargo de Teniente General de Nueva Francia.Contrajo matrimonio con Ana de Montafia, de Lucé, con la que tuvo tres hijos:Luisa de Borbón-Condé, señora de Soissons.Luis de Borbón-Condé, conde de Soissons.María de Borbón-Condé, condesa de Soissons y esposa de Tomás Francisco de Saboya.Carlos de Borbón-Soissons murió en 1612 a la edad de 42 años en Blandy, en el departamento de Sena y Marne. Categoría:Casa de Borbón en Francia Categoría:Nacidos en 1566 Categoría:Fallecidos en 1612de:Charles de Bourbon-Condé, comte de Soissons en:Charles de Bourbon, comte de Soissons fr:Charles de Bourbon-Soissons it:Carlo di Borbone-Soissons nl:Karel van Bourbon-Soissons pl:Karol Burbon-Soissons