Lino o Papa Lino, segundo papa de la Iglesia Católica con pontificado del 67 al 76. El nombre de Lino nos ha llegado a través de una lista que Ireneo de Lyon presenta en su tratado Contra todas las herejías, escrito alrededor del año 180; en esta lista, Ireneo presenta los nombres de los doce obispos de Roma que sucedieron a San Pedro después de su muerte, desde Lino hasta Eleuterio que era el papa en el tiempo que la obra fue publicada. En el principio a los sucesores de Pedro se los llamaba simplemente obispos de Roma. El título de Papa aparece muchos siglos después.El nombre de Lino aparece ya desde muy antiguo en el Canon Romano o Plegaria Eucarística I que se utiliza en la Misa de la Iglesia Católica según el rito latino, incluso en la Biblia se menciona al final de 2 de Timoteo, aunque no es seguro que se refiera al mismo personaje.Las fechas del pontificado de estos primeros papas es aproximada y muchos de los historiadores presentan diferencias en las fechas del comienzo o fin de los primeros pontífices. Según la tradición todos los papas antes del Edicto de Milán del Emperador Constantino I el Grande murieron mártires de la fe. De ahí que todos estos papas de los primeros años del Cristianismo estén incluidos en el Santoral de la Iglesia. Ahora bien, el martirio de muchos de ellos no ha podido ser comprobado históricamente. En el caso del papa Lino no es seguro que haya muerto mártir.Es interesante notar que la Iglesia primitiva no era latina sino griega ya que el griego era el idioma común hablado por el pueblo especialmente en las zonas urbanas. El cambio del griego al latín ocurrió a finales del siglo IV, entre los años 360 y 380.Del papa Lino no tenemos casi noticias. Algunas fuentes indican que era natural de Volterra, en la provincia de Pisa (Toscana). Por un tiempo se pensó que se había descubierto un fragmento de la lápida de su tumba, pero estudios arqueológicos posteriores no han podido encontrar evidencias de dicha afirmación. Categoría:Papas Lino Lino Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Lino Linoaf:Pous Linus ast:San Llinu be:Лін, папа рымскі be-x-old:Лін (папа рымскі) bg:Лин (папа) br:Lin ca:Lli I ceb:San Lino cs:Linus da:Pave Linus 1. de:Linus (Bischof) el:Πάπας Λίνος en:Pope Linus eo:Lino (papo) et:Linus fi:Pyhä Linus fr:Lin (pape) ga:Naomh Línus gl:Lino, papa he:לינוס הקדוש hr:Sveti Lino hu:Linus pápa id:Paus Linus it:Papa Lino ja:リヌス (ローマ教皇) jv:Paus Linus ka:ლინუსი (პაპი) ko:교황 리노 la:Linus (papa) lt:Šventasis Linas mk:Папа Линус nl:Paus Linus nn:Pave Linus no:Linus (pave) pl:Papież Linus pt:Papa Lino ro:Papa Lin ru:Лин (папа римский) sk:Linus sl:Papež Lin sr:Папа Линије sv:Linus (påve) sw:Papa Linus th:สมเด็จพระสันตะปาปาลินุส tl:San Lino uk:Лін (папа) zh:聖李諾