Los Laboratorios Bell (en inglés: Bell Labs) son varios centros de investigación científica y tecnológica ubicados en más de diez países y que pertenecen a la empresa estadounidense Lucent Technologies (Alcatel-Lucent). Sus orígenes se remontan a los Laboratorios Telefónicos Bell, los cuales fueron fundados en el año de 1925 en el estado de Nueva Jersey por la empresa AT&T.Durante muchos años los laboratorios manejaron uno de los presupuestos más elevados en el mundo de la investigación tecnológica a raíz del monopolio ejercido por AT&T en la industria telefónica estadounidense. Entre sus patentes y descubrimientos más importantes destacan la libreta de un solo uso, el transistor, el láser, la fibra óptica, la tecnología DSL, la telefonía móvil, los satélites de comunicaciones, el sistema operativo Unix y el lenguaje de programación C. Once de sus investigadores han ganado seis Premios Nobel.En 1984, a raíz de la reestructuración de AT&T, una parte de los laboratorios se convirtió en la empresa Bellcore. El resto pasó a formar parte de Lucent Technologies en 1996.CronologíaAlgunos hechos importantes sobre estos laboratorios.1869 Elisha Gray y Enos N. Barton crean una pequeña firma de fabricación llamada Gray and Barton en Cleveland. Tres años más tarde, la firma, entonces situada en Chicago, cambia su nombre a Western Electric Manufacturing Company.1881 American Bell se hace con unos intereses de la Western Electric y la convierte en la única desarrolladora de equipamiento para las empresas de telefonía Bell.1925 Bell Telephone Laboratories se crea a partir la consolidación de la Western Electric Research Laboratories, una parte del departamento de ingeniería de AT&T creada en 1907.1927 Primera transmisión de televisión a larga distancia, desde Washington hasta Nueva York.1937 Clinton J. Davisson, de Bell Labs, gana el premio Nobel por su confirmación experimental de la naturaleza ondulada de los electrones.1946 Después de tener un rol crítico a la hora de aprovisionar equipamiento de comunicaciones a la armada Americana en la II Guerra Mundial, la Western Electric dedica sus esfuerzos a satisfacer la demanda de teléfonos, produciendo la cifra récord de 4 millones de unidades.1947 A mediados de los 40, Bell Labs crea el concepto de “celular”, desarrollando el primer servicio de telefonía móvil. Bell Labs inventa el transistor. Tres científicos más de Bell Labs reciben el premio Nobel.1948 Claude Shannon cuantifica la información (Teoría de la Información) y da a los ingenieros un máximo teórico basado en las matemáticas de la capacidad de transporte de información para cualquier sistema de comunicación.1954 Bell Labs inventa la batería solar. Convierte la energía solar directamente en electricidad.1956 El primer cable de teléfono transatlántico se pone en servicio. Es capaz de ofrecer hasta 36 llamadas simultáneas.1957 Se inventa el láser en los laboratorios Bell.1962 Bell Labs construye y lanza con éxito el Telstar I, el primer satélite de comunicaciones en órbita.1969 Ken Thompson y Dennis Ritchie desarrollan el sistema operativo UNIX. Éste y el lenguaje de programación C son desarrollados entre 1969 y 1972.1980 Bell Labs introduce el chip de procesamiento de señal digital.1998 Horst Stormer y otros dos investigadores de Bell Labs reciben el premio Nobel de física por su descubrimiento del efecto Hall.Véase tambiénHistoria del transistorEnlaces externosSitio oficial de los Laboratorios Bell (en inglés).Bell Categoría:Telecomunicacionesar:معامل بل bg:Bell Labs bn:বেল ল্যাব্‌স bs:Bell ca:Laboratoris Bell cs:Bellovy laboratoře da:Bell Labs de:Bell Laboratories en:Bell Labs fa:آزمایشگاه‌های بل fi:Bell Labs fr:Laboratoires Bell he:מעבדות בל hr:Bell Labs id:Bell Laboratories it:Bell Laboratories ja:ベル研究所 ko:벨 연구소 mr:बेल प्रयोगशाळा nl:Bell Labs no:Bell Laboratories pl:Bell Labs pt:Bell Labs ro:Laboratoarele Bell ru:Bell Labs sv:Bell Labs uk:Bell Labs zh:贝尔实验室