Tobago es una isla situada al sur del mar Caribe. Pertenece a Trinidad y Tobago y su capital es Scarborough. Tiene 54.084 habitantes.Geografíaright|300px|thumb|Playa en [[Castara, Tobago]]Tobago tiene una extensión de 300 km² (116 mi2). Está localizada en la latitud 11º9'N, y en longitud 60º40'O; ligeramente al norte de Trinidad. La isla se extiende aproximadamente 42 Kilómetros (26 millas) a lo largo y 10 Kilómetros (6 millas) a lo ancho.PoblaciónA diferencia de Trinidad, cuya población es multiétnica (nativos, criollos, indios, pakistaníes y africanos), la población de Tobago es mayoritariamente de origen africano, aunque en los últimos años ha aumentado el número de residentes extranjeros de origén alemán y escandinavo. De los 54.080 habitantes, 17.000 residen en la capital.HistoriaTobago estaba habitada por tribus Caribes cuando fue descubierta por los europeos. Fue colonizada por Francia, pasando luego a los Países Bajos, el Reino Unido y al Ducado de Curlandia. Finalmente fue anexionada por el Reino Unido en 1814. Tras la abolición de la esclavitud, la economía de la isla se derrumbó, y pasó a ser administrada desde Trinidad.Enlaces externosImágenes de Trinidad e Tobago Tobagoar:توباغو ca:Tobago da:Tobago de:Tobago en:Tobago eo:Tobago et:Tobago eu:Tobago fi:Tobago fr:Tobago gd:Tobago gl:Tobago he:טובגו hu:Tobago id:Tobago it:Tobago ja:トバゴ島 ko:토바고 섬 ku:Tobago lv:Tobāgo nl:Tobago no:Tobago pl:Tobago pt:Tobago ru:Тобаго simple:Tobago sv:Tobago