[[Image:CSParnell.jpg|frame|'Charles Stewart Parnell', el "rey sin corona" de Irlanda]] Charles Stewart Parnell (En Irlandés: Cathal Stiúbhard Pharnell) (27 de junio de 1846 - 6 de octubre de 1891) fue un terrateniente protestante irlandés, líder político nacionalista irlandés, miembro de Parlamento del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda, fundador y miembro del Partido Irlandés Parlamentario.Fue una de las figuras más importantes en la Irlanda y el Reino Unido del siglo XIX. William Gladstone lo consideraba la persona más notable que había conocido. El que habría de ser primer ministro liberal, Herbert Henry Asquith, lo describió como uno de los tres o cuatro hombres más importantes del siglo XIX, mientras que Lord Haldane dijo de él que era el hombre más fuerte que la Cámara de los Comunes británica había visto en 150 años.Antecedentes FamiliaresCharles Stewart Parnell nació en Avondale, Wicklow, en el seno de la alta burguesía. Fue el tercer varón, y séptimo hijo de John Henry Parnell (1811-1859), un terrateniente Anglo-irlandés próspero, y su esposa estadounidense Delia Tudor Stewart (1816-1898); de (Bordertown, Nueva Jersey), hija de un héroe naval estadounidense, el almirtante Charles Stewart (1778-1869) (hijastro de uno de los guardaespaldas de George Washington). En total, tuvieron once hijos: cinco varones y seis mujeres. La madre del almirante Tewart, bisabuela de Parnell, tenía una relación de parentesco con la Familia Real Británica por ser miembro de la familia Tudor. El mismo John Henry Parnell era sobrino de uno de los aristócratas irlandeses más prominentes, el Visconde Powerscourt, y también bisnieto del Canciller del Ministerio de Hacienda en el Parlamento de Henry Grattan, Sir John Parnell, quien perdió su puesto en 1799 al oponerse a la Act Union de 1800.Los Parnell de Avondale descendían de una familia mercante inglesa, prominente en Congleton, Cheshire. A inicios del Siglo XVII ocuparón el cargo de Barón Congleton por dos generaciones antes de mudarse a Irlanda. La familia produjo figuras notables, tales como Thomas Parnell (1679-1718), poeta irlandés, y Henry Parnell, Primer Barón Congleton (1776-1842) político irlandés. El abuelo de Parnell, William Parnell (1780-1821), que heredó el Estado Avondale en 1795, era un mimebro liberal del parlamento irlandés por Wicklow de 1817-1820. Así, desde su nacimiento, Charles Stewart Parnell poseía un extraordinario número de contactos en la sociedad; estaba relacionado con la tradición del viejo Parlamento irlandés a través de su bisabuelo y abuelo, a la Guerra de Independencia de los Estados Unidos a través de su abuelo, a la Guerra de 1812 (donde su abuelo fue premiado con la medalla de oro por el Congreso de los Estados Unidos); perteneció a la antigua Iglesia de Irlanda (cuyos miembros eran principalmente del unionismo irlandés) a pesar de no asistir formalmente a la iglesia en sus últimos años de vida; también estaba conectado con la aristocracia a través de la Powerscourt y lejanas relaciones de parentesco con la Familia Real. Sin embargo, fue su liderazgo en el Nacionalismo Irlandés lo que le dio fama.Los padres de Parnell se separaron cuando tenía seis años de edad. Durrante su infancia fue enviado a diversas escuelas en Inglaterra, donde pasó una juventud infeliz. Su padre falleció en 1859 heredándole el Estado de Avondale. El jovén Parnell estudio en el Magdelene College, Cambridge (1865-9). Forzado por las díficiles circunstancias financieras del estado heredado se ausentó de su educación y nunca logró obtener el grado aspirado. En 1871 se unió a su hermano mayor John Howard Parnell (1843-1923) quien era agricultor en Alabama (más tarde miebro del parlamento y heredero del Estado de Avondale), en un largo viaje a través de los Estados Unidos. Sus viajes lo llevaron sobre todo al Sur de los Estados Unidos y nunca pasaron mucho tiempo en centros de inmigración Irlandesa o asentamiento Anglo-irlandeses.En 1874 fue nombrado Gran Sheriff de su condado natal en Wicklow en el cual también fue oficial de la milicia de Wicklow. fue reconocido como un gran terrateniente al jugar un papel prominente en la industrialización del área de Wicklow. Probablemente, por la falta de interés en otras empresas, su atención se centró en el tema en boga del escenario político irlandés de finales de 1870: la campaña por un grado de auto-gobierno promovido por la Home Rule League de Issac Buttton formada en 1873. Fue en apoyo a este movimiento que Parnell intentó por primera vez ser electo en Wicklow como representante, pero al ser Gran Sheriff fue descalificado. Falló de nuevo en 1874 como candidato en las elecciones del Condado de Dublín. Su oportunidad llegó en 1875 en la elección respaldada por Patrick Egan al acceder al parlamento como representante del Condado Meath- Subsecuentemente, fue representanto de Corck City de 1880 a 1891.Miembro del Parlamento==Un Nuevo Paragidma==Líder de la Liga AgrariaKilmanhaimPartido ReestructuradoHacia una Administración PropiaLas Falsificaciones de PiggotLa Cima del PoderLa Crisis del DivorcioLa División del PartidoDesafío Impávido, MuertePolítica PersonalDerrota TotalEnlaces externos Categoría:Nacidos en 1846 Categoría:Fallecidos en 1891 Categoría:Políticos de Irlandabs:Charles Stewart Parnell ca:Charles Stewart Parnell cy:Charles Stewart Parnell de:Charles Stewart Parnell en:Charles Stewart Parnell fr:Charles Stewart Parnell ga:Charles Stewart Parnell he:צ'ארלס סטיוארט פרנל hr:Charles Stewart Parnell it:Charles Stewart Parnell ja:チャールズ・スチュワート・パーネル nl:Charles Stewart Parnell pl:Charles Stewart Parnell pt:Charles Stewart Parnell sv:Charles Stewart Parnell