 thumb|Hombre vistiendo una toga.Históricamente, la toga fue una vestimenta distintiva de la Roma Antigua. Consiste en una larga tela, de alrededor de 6 metros de longitud. Esta tela estaba enrollada alrededor del cuerpo de una manera especial y fue generalmente usada sobre una túnica. La toga era invariablemente hecha de lana, y la túnica bajo esta era usualmente de lino. Los ricos la llevaban de lana muy fina y blanca salvo en casos de luto y los pobres de lana burda y oscura.Los cónsules, pastores y triunfadores la usaban con rayas de colores diversos y bordada de oro. Cuando estaban de luto los romanos o bajo el peso de alguna calamidad pública cambiaban la toga blanca por la de color negro o gris intenso. Todo ciudadano romano usaba la toga, excepción hecha de los criminales que habían sido condenados.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906-1914) En la mayor parte de la historia de Roma, la toga fue usada exclusivamente por hombres, mientras que las mujeres usaban la stola. Los ciudadanos no romanos tenían prohibido usar toga.Tipos de togaToga plamata o picta. Era la toga enriquecida con primorosas labores y recamos de oro que usaban el cónsul en el día de triunfo y el cónsul y los pretores al presidir los juegos del circo.Toga pretexta. Era la toga adornada con una franja de púrpura distintivo de los mancebos libres de nacimiento y de los dictadores, pretores, ediles y algunas otras personas instituidas en dignidad.Toga viril. La que tomaban los hijos de los ciudadanos romanos cuando dejaban la pretexta. Por lo general, empezaban a usarla a los dieciséis años y desde entonces, eran aptos para ejercer los cargos de la república.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906-1914).Actualmente, la toga es una vestimenta de color negro utilizada en ciertos países en los juzgados, por los jueces, fiscales y abogados y procuradores.Enlaces externosReferenciasCategoría:Indumentaria de Roma Antigua Categoría:Indumentariabg:Тога ceb:Toga cy:Toga da:Toga de:Toga en:Toga eo:Togo (vesto) et:Tooga fi:Tooga fr:Toge gl:Toga he:טוגה hu:Tóga id:Toga (pakaian) it:Toga ja:トガ ka:ტოგა ko:토가 la:Toga mk:Тога nl:Toga (kledingstuk) no:Toga pl:Toga pt:Toga ru:Тога sv:Toga tr:Toga zh:托加