 | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = | población = 4.900.000 | censo = | densidad = | fundación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = IST (UTC +5:30) | cp = | prefijo = | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web = | notas = thumb|300px|Lugar de la Kumbhamela en 2001 Allahabad (Hindi: इलाहाबाद, Urdu الاهاباد ilāhābād) es una población india al sur del estado de Uttar Pradesh, en la confluencia de los ríos Ganges y Yamuna. Tiene una población de más de 4.900.000 habitantes.La ciudad actual está construida en el emplazamiento de la antigua ciudad santa de Prayag, y cada doce años acoge un importante festival hindú, la Kumbhamela. Allahabad fue fundada en 1583 por el emperador mongol Akbar con el nombre de al-Ilhahabad.A principios del siglo XX, entonces perteneciente al imperio británico, la ciudad era célebre por su universidad, conocida como la Oxford del Este.Allahabad es el lugar de nacimiento de Jawaharlal Nehru. Esta ciudad ha dado a la India más Primeros ministros que cualquier otra ciudad del país.Enlaces externosCategoría:Lugares santos del hinduismo Categoría:Localidades de Uttar Pradesh Categoría:Peregrinaciónbg:Аллахабад bn:এলাহাবাদ bpy:এলাহাবাদ ca:Allahabad cs:Iláhábád cy:Allahabad de:Allahabad en:Allahabad et:Allahābād fa:الله‌آباد (هند) fi:Allahabad fr:Allâhâbâd gl:Allahabad - इलाहाबाद hi:इलाहाबाद id:Allahabad it:Allahabad ja:イラーハーバード ko:알라하바드 lt:Alahabadas mr:अलाहाबाद new:अल्लाहबाद nl:Allahabad no:Allahabad pam:Allahabad pl:Allahabad pt:Allahabad ro:Allahabad ru:Аллахабад sv:Allahabad ta:அலகாபாத் te:అలహాబాదు tr:Allahabad ur:الہ آباد vi:Allahabad zh:安拉阿巴德