En la mitología romana, Vesta es la diosa del hogar. Se corresponde con Hestia en la mitología griega. Representa el arte de mantener el fuego del hogar y del templo interno. Está relacionada con las doncellas que eran reclutadas a la edad de diez años para mantener encendida la llama del templo dedicado a la diosa, como «sacerdotisas del fuego eterno». Cuesta visualizar a Vesta, ya que no hay representaciones de su arquetipo, sino sólo en forma difusa, puesto que los ritos para invocarla se hacían a través de la ceremonia del fuego. Esotéricamente, se dice que basta prender una vela color naranja en su nombre para sentir su presencia, amistosa y cálida.Sus delicadas revelaciones hablan sobre las necesidades del mundo interior: el hogar simbolizando el calor de las emociones, el centro solar de cada persona, del grupo o la comunidad. Así, generalmente se la representa por un círculo, puesto que en la Antigua Roma, el círculo simbolizaba la totalidad y estaba en medio de la Ciudad. Cuando se hacían fiestas una vez al año, éstas estaban destinadas a renovar el contacto con la diosa y a pedirle la protección del hogar.En la religión romana, Vesta era asistida por las vestales.Categoría:Dioses romanosar:فستا bg:Веста br:Vesta bs:Vesta (mitologija) ca:Vesta (mitologia) cs:Vesta (mytologie) da:Vesta de:Vesta el:Βέστα en:Vesta (mythology) eo:Vesta eu:Vesta fi:Vesta fr:Vesta gl:Vesta (deusa) he:וסטה hu:Vesta ia:Vesta it:Vesta (divinità) ja:ウェスタ ka:ვესტა (მითოლოგია) la:Vesta lt:Vesta mk:Веста (божица) mr:व्हेस्टा nl:Vesta (mythologie) no:Vesta (gudinne) pl:Westa pt:Vesta (mitologia) ro:Vesta ru:Веста (мифология) simple:Vesta (mythology) sr:Веста sv:Vesta tr:Vesta (mitoloji) uk:Веста