Automatic for the People es el octavo álbum de R.E.M., banda estadounidense de rock alternativo, lanzado en 1992. El álbum fue un éxito a nivel comercial y de críticas, con tres top 40 hits en Estados Unidos.DetallesAutomatic for the People continua con los elementos folk/country pop/rock clásico de discos anteriores como Green y Out of Time, pero con menos elementos pop y en general con un tono sombrío. Bono, líder de U2, se refirió a este álbum como "el disco de country más grande jamás hecho".El título del álbum se refiere al lema de un restaurante de Athens, Georgia. La fotografía de la carátula no está relacionada con el restaurante, es un símbolo de un motel de Miami, donde fue grabado parte del álbum. El disco además fue grabado en New Orleans.Después de Out of Time, un álbum exitoso, Automatic for the People entro a las listas de ventas de EE.UU. en el segundo puesto, vendiendo más de cuatro millones de copias, y se mantuvo varias semanas en el primer puesto en el Reino Unido. A pesar del éxito del nuevo álbum, R.E.M. rechazó hacer una gira para Automatic for the People, porque ya lo habían hecho para Out of Time el año anterior.Automatic for the People lanzó seis sencillos, el álbum de la banda con más sencillos. "Drive", la primera canción del álbum, fue el primer sencillo, al que más tarde le seguirían "Man on the Moon" (tributo a Andy Kaufman "Man on the Moon", el cuál se transformaría en el título de una película bigráfica protagonizada por Jim Carrey), "The Sidewinder Sleeps Tonight", "Everybody Hurts", "Nightswimming" y "Find The River", en este orden. Los únicos de estos seis singles en no incluirse en la recopilación de éxitos que la banda lanzaría más tarde en el año 2003 titulada In Time: The Best of R.E.M. 1988-2003, fueron "Find the River" y "Drive", lo cuál le convierte en el álbum con más representación en el recopilatorio.Lista de temasTodas las canciones fueron escritas por Bill Berry, Peter Buck, Mike Mills y Michael Stipe."Drive" – 4:31"Try Not to Breathe" – 3:50"The Sidewinder Sleeps Tonite" – 4:06"Everybody Hurts" – 5:17"New Orleans Instrumental No. 1" – 2:13"Sweetness Follows" – 4:19"Monty Got a Raw Deal" – 3:17"Ignoreland" – 4:24"Star Me Kitten" – 3:15"Man on the Moon" – 5:13"Nightswimming" – 4:16"Find the River" – 3:50MiembrosMichael Stipe - vozPeter Buck - guitarra, mandolina, bajoMike Mills - bajo, teclados, vozBill Berry - batería, percusión, teclados, bajo, vozMiembros adicionalesScott Litt – armonica, clarinete contrabajoJohn Paul Jones – arreglos orquestalesGeorge Hanson – director en 1 3 4 11Knox Chandler – cello en 1 3 4 11Categoría:Álbumes de R.E.M. Categoría:Álbumes de 1991 Categoría:Álbumes de rock alternativocs:Automatic for the People de:Automatic for the People en:Automatic for the People fi:Automatic for the People fr:Automatic for the People it:Automatic for the People nl:Automatic for the people nn:Automatic for the People no:Automatic for the People pl:Automatic for the People pt:Automatic for the People sv:Automatic for the People