Piezas de ajedrez30px]]Rey30px]]30px]]Dama30px]]30px]]Torre30px]]30px]]Alfil30px]]30px]]Caballo30px]]30px]]Peón30px]]thumb|left|150px|Rey (delante) y peones (detrás) El rey () es la pieza más importante del juego de ajedrez. El objetivo del juego es atrapar al rey enemigo, pues no se permite la captura de éste (jaque mate). Si un rey se encuentra en amenaza de ser capturado se dice que está en jaque, y el jugador debe librarse de la amenaza. Si no es posible esto último el rey se encuentra en jaque mate y ese jugador pierde la partida. Cada bando dispone de un rey al comienzo de la partida, que debe proteger. En notación algebraica el rey blanco comienza la partida en la casilla e1 y el negro en e8. El rey puede mover en todas las direcciones una sola casilla además de un movimiento especial, llamado enroque. MovimientoEn un juego convencional de ajedrez, el blanco empieza el juego con el rey en la primera fila junto a la dama. El negro inicia con el rey justo al frente. En sistema algebraico de notación, el rey blanco se ubica en e1 y el negro en e8.El rey se mueve en cualquier dirección (horizontal, vertical o diagonal), aunque sólo se puede desplazar una casilla en cada movimiento, a excepción de la jugada especial llamada enroque. El rey no puede moverse a una casilla que esté amenazada por una pieza enemiga, o una que esté ocupada por una pieza del mismo bando. Como resultado los reyes nunca pueden ocupar casillas adyacentes.Enroque Junto con una torre, el rey puede realizar un movimiento especial llamado enroque, en el cual el rey se mueve dos casillas hacia la torre y luego la torre se ubica al otro lado del rey. El enroque se permite solo cuando no se han movido el rey o la torre anteriormente, cuando ninguna casilla entre la posición inicial y final del rey se encuentra amenazada, cuando el rey no esté en jaque, y cuando la posición final del rey no se encuentre amenazada.Estado en el juegoJaque y jaque mate Cuando el rey se encuentra amenazado se dice que se halla "en jaque", y el jugador en jaque debe remediar la situación inmediatamente. Hay tres posibles métodos para quitar al rey del jaque:Mover el rey a una casilla adyacente que no esté amenazada.Interponer una pieza entre el rey y la pieza atacante, con el fin de romper la línea de amenaza (no es posible cuando la pieza atacante es un caballo, o cuando hay un jaque doble).Capturar la pieza atacante (no es posible cuando hay jaque doble, a menos que se capture con el rey).Si ninguna de esas tres opciones es posible, el rey se encuentra en jaque mate y el jugador pierde la partida.Rey ahogado El ahogado es una posición que puede ocurrir en ciertas circunstancias:El rey no está amenazadoTodas las jugadas que el jugador al que toca mover podría realizar, dejarían su rey en una casilla en la que sería capturado, en inglés se denomina stalemateSi esto ocurre, se dice que el rey está "ahogado" y la partida termina en tablasEl rey durante la partidaDurante la apertura y el medio juego, es infrecuente que el rey desempeñe un papel activo en el desarrollo de las piezas o que participe en la acción con carácter ofensivo. Normalmente, los jugadores buscarán protegerlo de posibles ataques del adversario situándolo en uno de los flancos, en especial mediante el enroque protegido por peones. Sin embargo, en el final, el rey emerge como pieza activa y ofensiva que normalmente pasa a ocupar el centro del tablero.Es difícil asignar un valor al rey en relación con el de otras piezas, ya que es una pieza que no puede ser capturada o cambiada por las demás. En este sentido, su valor sería infinito. Pero en cuanto a sus posibilidades como pieza ofensiva en el final, se le suele considerar ligeramente superior al alfil o el caballo.ReferenciaVéase tambiénPieza de ajedrezOposición (ajedrez)Valor relativo de las piezas de ajedrezEnlaces externosPiececlopedia: King de Hans L. Bodlaender y Fergus Duniho.Categoría:Piezas de ajedrezar:ملك شطرنج be-x-old:Кароль (шахматы) bg:Цар (шахмат) cs:Král (šachy) cy:Teyrn (gwyddbwyll) da:Konge (skak) de:König (Schach) el:Βασιλιάς (σκάκι) en:King (chess) eo:Reĝo (ŝako) fo:Kongur (talv) fr:Roi (jeu d'échecs) fy:Kening (skaken) gl:Rei (xadrez) he:מלך (שחמט) hr:Kralj (šah) hu:Király (sakk) it:Re (scacchi) ja:キング (チェス) kn:ರಾಜ (ಚದುರಂಗ) ko:킹 (체스) la:Rex (scacci) lt:Karalius (šachmatai) mr:राजा (बुद्धिबळ) nds:König (Schach) nl:Koning (schaken) nn:Sjakkbrikka konge no:Konge (sjakk) pl:Król (szachy) pt:Rei (xadrez) ro:Rege (şah) ru:Король (шахматы) sh:Kralj (šah) simple:King (chess) sk:Kráľ (šach) sl:Kralj (šah) sr:Краљ (шах) sv:Kung (schack) tg:Шоҳ (шоҳмот) th:ขุน (หมากรุก) tr:Şah (satranç) uk:Король (шахова фігура) zh:王 (國際象棋)