 thumb|300px|Sergéi Kírov Sergéi Mirónovich Kírov (en ruso: Сергей Миронович Киров) (27 de marzo de 1886 - 1 de diciembre de 1934) fue un bolchevique de alto nivel en el gobierno de la Unión Soviética. Nacido como Sergéi Mirónovich Kostrikov, se le asoció el apellido "Kírov" como un alias. Su asesinato fue el detonante de la Gran Purga.IniciosKírov nació en Urzhum, Rusia. Su padre, Miron Kostrikov, había muerto cuando Kírov era muy pequeño, y su madre murió al año siguiente. Inicialmente fue criado por su abuela, pero cuando cumplió los siete años fue enviado a un orfanato. En su juventud se volvió un marxista, y se unió al Partido Socialdemocráta Obrero Ruso en 1904.BolcheviqueKírov participó en la Revolución Rusa de 1905, siendo arrestado por un tiempo. Al salir, se unió a los bolchevique. En 1906, Kírov fue arrestado de nuevo, esta vez por tres años, acusado de imprimir literatura prohibida. Al ser liberado, empezó de nuevo a trabajar en la causa revolucionaria. De nuevo fue arrestado por los mismos cargos, pero después de un año bajo custodia, Kírov se mudó al Cáucaso, donde permaneció hasta la abdicación del zar Nicolás II de Rusia en 1917.Cuando regresó de su auto-exilio, Sergéi Kostrikov ya se había cambiado el nombre a Kírov, esta era una práctica común entre los revolucionarios rusos. Lo seleccionó porque "Kir" era el nombre de un rey guerrero del Imperio Persa, y en aquella época había sido seleccionado jefe militar de la administración bolchevique de Astracán.Después de la Revolución rusa de 1917, participó en la consecuente Guerra Civil Rusa hasta 1920. En 1921, se convirtió en la cabeza del partido bolchevique en Azerbaiyán. Kírov apoyó siempre a Stalin, y en 1926 se le entregó la jefatura del partido en Leningrado.Kírov y StalinPara 1930, Stalin empezó a preocuparse por el poder cada vez mayor que Kírov adquiría. En el Congreso del PCUS de 1934, se eligió al nuevo Comité Central, Kírov recibió tres votos negativos, resultando en el candidato menos rechazado, en contraste con el propio Stalin que recibió 292 votos negativos, siendo el menos popular. Entonces, Kírov estrechó su amistad con Sergo Ordzhonikidze, y juntos empezaron a formar un bloque moderado contra Stalin en el Politburó. Ese mismo año, Stalin le pidió a Kírov que fuera a Moscú a trabajar directamente con él, pero Kírov se negó, incrementando el resentimiento de Stalin.Asesinato y consecuenciasEl 1 de diciembre de 1934, Kírov fue asesinado por Leonid Nikolaev en Leningrado. Los seguidores de Stalin inmediatamente proclamaron que Nikolaev había sido apoyado por León Trotski, que estaba exiliado. Entonces se arrestó a Lev Kamenev, Grigory Zinoviev, y a otros catorce líderes soviéticos, luego fueron juzgados en un juicio público y ejecutados en 1936. Si bien siempre existieron las dudas acerca de la relación de Stalin con el asesinato, que sin duda lo benefició, nunca aparecieron pruebas definitivas que lo involucraran con el hecho.Debido a la popularidad de Kírov, Stalin le ofreció un funeral de estado, y lo enterró en el muro del Kremlin. Muchas ciudades, calles y fábricas adoptaron su nombre, incluyendo la ciudad de Kírov (antes Vyatka) y Kirovograd en Ucrania. Una estación del Metro de Moscú recibió su nombre hasta 1990, cuando fue cambiado, sin embargo un busto de bronce de Kírov permanece en la estación. Una zona industrial de San Petersburgo, antes Leningrado, tiene su nombre también (Kirovskiy Zavod).Entre 1939 y 1991, una estatua de bronce y granito de Kírov dominó el paisaje de Bakú, Azerbaiyán, hasta que este país ganó su independencia y la desmanteló.TriviaSiempre existió el rumor de que Kírov tenía numerosas amantes, siendo muchas de ellas bailarinas de ballet. Irónicamente, después de su muerte, Stalin renombró al Ballet Mariinski como Ballet Kírov, hasta que en 1991 retomó su nombre original.El crucero de batalla Kírov también ha sido renombrado como Admiral Ushakov.En la secuela de 2001: A Space Odyssey, llamada 2010: El año que hicimos contacto se menciona una estación espacial llamada Sergéi Kírov.  Image:Markus.jpg|Maria Lvovna Markus, esposa de Sergéi Kírov Categoría:Comunistas de Rusia Categoría:Políticos de la Unión Soviética Categoría:Marxistas Categoría:Nacidos en 1886 Categoría:Fallecidos en 1934az:Sergey Kirov cs:Sergej Mironovič Kirov de:Sergei Mironowitsch Kirow en:Sergey Kirov eo:Sergej Kirov et:Sergei Kirov fi:Sergei Kirov fr:Sergueï Kirov he:סרגיי קירוב hu:Szergej Mironovics Kirov it:Sergej Mironovič Kirov ja:セルゲイ・キーロフ ko:세르게이 키로프 nl:Sergej Kirov nn:Sergej Kirov no:Sergej Kirov os:Киров, Мироны фырт Сергей pl:Siergiej Kirow pt:Sergei Kirov ro:Serghei Kirov ru:Киров, Сергей Миронович sv:Sergej Kirov tr:Sergei Kirov uk:Кіров Сергій Миронович zh:谢尔盖·基洛夫