 Hipatia (Griego: Ὑπατία, pronunciado /haɪˈpeɪʃə/; Alejandría, c. 355 - Ibidem, marzo de 415 ó 416Según Sócrates Escolástico (Historia ecclesiastica, VII, 15) la muerte de Hipatia "sucedió en el cuarto año del episcopado de Cirilo, siendo cónsules Honorio por décima vez y Teodosio por sexta, durante el mes de marzo, en el tiempo de los ayunos". El año de los consulados es 415, pero el cuarto año del episcopado de Cirilo es 416, habida cuenta de que, según el propio Sócrates, su predecesor Teófilo falleció el 17 de octubre de 412. Los historiadores no se ponen de acuerdo en que fecha es la correcta.) fue una filósofa y maestra neoplatónica romana, natural de Egipto,Columbia Encyclopedia, Hypatia: Alexandrian Neoplatonic philosopher and mathematician... que destacó en los campos de las Matemáticas y la Astronomía,Toohey, Sue (2003): [http://www.skyscript.co.uk/hypatia.html The Important Life & Tragic Death of Hypatia] miembro y líder de la Escuela neoplatónica de Alejandría a comienzos del siglo V. Seguidora de Plotino, desdeñaba el misticismo y se centró en estudios lógicos y ciencias exactas.Murió a una edad avanzada, horrendamente linchada por una turba de cristianos enfervorecidos, en medio de las luchas políticas entre el patriarcado alejandrino y el poder imperial. Durante siglos se ha acusado al Patriarca Cirilo de Alejandría de ser el principal responsable de la muerte de Hipatia, aunque no existan más que alusiones indirectas para acreditarlo.Su carácter anómalo de mujer entregada al pensamiento y la enseñanza en plena Tardoantigüedad, su fidelidad al paganismo en el momento de auge del catolicismo teodosiano y su cruel linchamiento a manos de una turba de cristianos, han dado una gran fama a Hipatia, que ha sido presentada desde la época de Edward Gibbon como una supuesta "mártir de la ciencia" y símbolo de la presunta decadencia del mundo clásico frente al Cristianismo y la irracionalidad.Fernández 1985; Wider, Kathleen: Women Philosophers in the Ancient Greek World: Donning the Mantle. Indiana University Press pp. 49-50; Mangasarian, Mangasar Mugurditch: The Martyrdom of Hypatia, 1915. Sin embargo, su asesinato fue un caso único y excepcional, y de hecho la escuela neoplatónica alejandrina perduró hasta el siglo VII.Cameron, A. (1966): The end of the Ancient Universities, en Cahrers d'Histoire Mondiale, 10, 1966, pp. 668-669.Por su parte, los movimientos feministas la han reivinidicado como paradigma de "mujer liberada".(Casado Ruiz de Loizaga 2006: 52). También se la ha asociado con la destrucción de la Biblioteca de Alejandría, si bien no hay ninguna referencia literaria que vincule a ambas: la Gran Biblioteca desapareció en un momento incierto del siglo III, o quizá del IV, su sucesora, la Biblioteca-hija del Serapeo fue expoliada en 391, y, según las fuentes, Hipatia enseñaba a sus discípulos en su propia casa.VidaJuventud Hipatia nació en Alejandría, capital de la diócesis romana de Egipto, a mediados del siglo IV, en 370, según algunas referencias, y en 355, al decir de otras.Dado que su discípulo Sinesio de Cirene nació en torno a 375, esta última fecha parece la correcta. Su padre fue Teón de Alejandría, un célebre matemático y astrónomo, muy apreciado por sus contemporáneos, que probablemente debió trabajar y dar clases en la Biblioteca del Serapeo, sucesora de la legendaria Gran Biblioteca. Hipatia por su parte, se educó en un ambiente académico y culto, presidido por la escuela neoplatónica de Alejandría, y aprendió matemáticas y astronomía de su padre, quien además le transmitió su pasión por la búsqueda de lo desconocido.Según Dasmacio, era "de naturaleza más noble que su padre, y no se conformó con el saber que viene de las ciencias matemáticas, en las que había sido introducida por él, sino que se dedicó a las otras ciencias filosóficas con mucha entrega". Hipatia aprendió también sobre la historia de las diferentes religiones que se conocían en aquel entonces, sobre oratoria, sobre el pensamiento de los filósofos y sobre los principios de la enseñanza. Viajó a Atenas y a Roma siempre con el mismo afán de aprender y de enseñar.,Multicultural Resource Center: Hypatia Dasmacio afirmaba que "además de conseguir el grado más alto de la virtud práctica en el arte de enseñar, era justa y sabia, y se mantuvo toda la vida virgen", dato confirmado por la Suda, una enciclopedia bizantina del siglo XI, que sin embargo añade que fue "esposa de Isidoro el Filósofo".Suda online. Ypsilon 166 (en inglés y griego).La escuela de Hipatiathumb|Hipatia en una representación idealizada de 1908. En torno al año 400 se había convertido en líder de los neoplatónicos alejandrinos, y de acuerdo a la Suda,Suda online. Ypsilon 166 (en inglés y griego). se dedicó a la enseñanza de la filosofía, centrándose en las obras de Platón y Aristóteles. La casa de Hipatia se convirtió en un lugar de enseñanza donde acudían estudiantes de todas partes del mundo conocido, atraídos por su fama. Entre sus alumnos había cristianos como su alumno predilecto Sinesio de Cirene, obispo de Ptolemaida (409-13), perteneciente a una familia rica y poderosa, que mantuvo una gran amistad con su maestra.Blázquez Martínez 2004. Este personaje dejó escrita mucha información sobre Hipatia, y es por medio de él que se conocen sus obras, aunque ninguna se haya conservado. Dirigió a Hipatia las cartas 10, Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 10 [[Idioma inglés|inglés]]). 15, Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 15 [[Idioma inglés|inglés]]). 16, Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 16 [[Idioma inglés|inglés]]). 46, Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 46 [[Idioma inglés|inglés]]). 81, Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 81 [[Idioma inglés|inglés]]). 124 Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 124 [[Idioma inglés|inglés]]). y 154 Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 154 [[Idioma inglés|inglés]]). de su epistolario. En esta correspondencia se mencionan los nombres de varios alumnos de Hipatia que fueron condiscípulos suyos: el hermano menor y el tío de Sinesio, Alejandro,Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 150 [[Idioma inglés|inglés]]). Herculiano, del que fue gran amigo, y al que consideraba "el mejor de los hombres",Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 138 [[Idioma inglés|inglés]]). Olimpio, un rico terrateniente de Seleucia de Pireria amigo de Sinesio,Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Cartas 44, 133 y 148 [[Idioma inglés|inglés]]). Isión, íntimo de Sinesio, Herculiano y Olimpio,Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 144 [[Idioma inglés|inglés]]). Hesiquio de Alejandría, gramático y gobernador de Libia Superior, y su hermano Eutropio,Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Cartas 5 y 93 [[Idioma inglés|inglés]]). el sofista Atanasio, Gayo, pariente de Sinesio, el gramático Teodosio y el sacerdote Teotecno,Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 5 [[Idioma inglés|inglés]]). y unos tales Pedro y Siro, Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 133 [[Idioma inglés|inglés]]). además del futuro prefecto imperial de Egipto, Orestes. Se ha propuesto algunos otros nombres mencionados en las cartas de Sinesio, pero no hay pruebas de ello. En todo caso cabe indicar que sus alumnos fueron un grupo muy unido de aristócratas paganos y cristianos, algunos de los cuales desempeñaron altos cargos.Egipto al comienzo del siglo Vthumb|El patriarca Cirilo de Alejandría en un icono. Hipatia era pagana, y le tocó vivir en tiempos duros para el declinante paganismo. Egipto se había convertido en sede de una de las comunidades cristianas más importantes del Imperio, y el Patriarca de Alejandría gozaba del máximo prestigio e influencia, junto a sus colegas de Jerusalén, Antioquía y Constantinopla, y sólo por debajo de la teórica autoridad del Patriarca de Roma. Teodosio I el Grande había convertido el llamado catolicismo en religión de Estado por el Edicto de Tesalónica de 380, imponiendo la ortodoxia nicena. Ello provocó la reacción tanto de los paganos como de las distintas interpretaciones del cristianismo, ahora oficialmente convertidas en herejías a perseguir y erradicar. A lo largo de las décadas siguientes tuvieron lugar grandes controversias y disputas entre las distintas facciones de cristianos, que llegaron en ocasiones a la violencia. Los filósofos neoplatónicos como Hipatia pronto fueron objeto de fuertes presiones. Algunos se convirtieron al cristianismo, pero Hipatia no consintió en ello a pesar de los consejos de sus amigos como el caso de Orestes, prefecto imperial y alumno suyo, que se había bautizado en Constantinopla antes de ir a desempeñar su cargo en Egipto. No obstante de su paganismo, Hipatia contó con la estima y protección de estas élites intelectuales cristianas, e incluso 120 años después de su muerte, el historiador Sócrates Escolástico, muy valorado por su imparcialidad,(Casado Ruiz de Loizaga 2006: 50). la consideraba, a pesar de su religión, un "modelo de virtud". Orestes se dejaba aconsejar por Hipatia en los asuntos políticos y municipales,Sócrates Escolástico, Hist. Eccl., VII, 15. y el retórico pagano Dasmacio confirmaba que Hipatia fue popular como consejera de las más altas magistraturas de Alejandría.Fragmento 102. Su alumno Hesiquio sentencia que era adorada y reverenciada en Alejandría: "Vestida con el manto de los filósofos, abriéndose paso en medio de la ciudad, explicaba públicamente los escritos de Platón, o de Aristóteles, o de cualquier filósofo, a todos los que quisieran escuchar (...) Los magistrados solían consultarla en primer lugar para su administración de los asuntos de la ciudad..."; añadía que había recibido "muchas distinciones cívicas".Fragmento 102.Por entonces el enérgico patriarca de Alejandría era el copto Teófilo (385-412), que, según Sinesio de Cirene, tenía tanta influencia entre las clases altas de Alejandría como la propia Hipatia.Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 12 [[Idioma inglés|inglés]]). Gozaba de un inmenso poder, y en 391 obtuvo del emperador Teodosio una orden para demoler los templos paganos de su ciudad, entre ellos el Serapeum, y se supone que fue entonces cuando fue saqueada, o al menos vaciada, su biblioteca, sucesora de la gran Biblioteca de Alejandría. En 416, el teólogo e historiador hispanorromano Paulo Orosio vio con mucha tristeza los restos de la biblioteca del Serapeo, afirmando que «sus armarios vacíos de libros fueron saqueados por hombres de nuestro tiempo».Historiarum Adversum Paganos, V, 15, 18. Hipatia evitó enfrentarse con Teófilo, cuyo gran enemigo fue el antioqueno Juan Crisóstomo, discípulo de Libanio y patriarca de Constantinopla, quien pretendía someterle a su autoridad. Teófilo obtuvo su gran victoria sobre el Crisóstomo en el Sínodo de la Encina, en 403, logrando su deposición y exilio.Teófilo de Alejandría falleció el 17 de octubre de 412, y por su sucesión compitieron el archidiácono Timoteo y Cirilo, hijo de una hermana de Teófilo.Sócrates Escolástico, Hist. Eccl., VII, 7. No era una querella baladí por motivos puramente religiosos, ya que el influyente patriarcado alejandrino era capaz de interrumpir los envíos de grano a la capital imperial y gozaba de una riqueza inmensa, que había permitido a Teófilo realizar grandes y lujosas construcciones, que asombraron a sus contemporáneos y escandalizaron a sus enemigos.Paladio de Helenópolis lo acusó de hallarse poseído de "una locura faraónica" (Dialogus de vita Ioannis Chiysostomi, 6). Además, Egipto acogía una de las mayores y más organizadas comunidades cristianas del Imperio. Abundancio, el comandante de las fuerzas imperiales en Egipto (dux militum Aegypti), apoyó a Timoteo en contra de Cirilo, ya que la corte imperial pretendía ahorrarse problemas evitando la elección de otro militante anticonstantinopolitano como Teófilo. Sin embargo, Cirilo logró el patriarcado gracias al buen recuerdo dejado por su tío (que llegaría a ser santo de la Iglesia Copta) y de la antipatía de los alejandrinos hacia todo lo que viniera de Constantinopla.Cirilo comenzó una política hostil al poder imperial, y empezó por perseguir a los novacianos, a pesar del edicto de tolerancia que había promulgado hacia ellos Teodosio el Grande en 381. Comenzó así una serie de enfrentamientos y una amarga hostilidad entre el Patriarca de Alejandría y el prefecto imperial Orestes, que veía en el poderoso obispo un detractor del poder y autoridad absolutas del emperador. Durante los motines antijudíos que tuvieron lugar en esos años, Orestes trató de proteger a los hijos de Abraham, pero sus sinagogas fueron saqueadas y convertidas en iglesias, y Cirilo logró expulsarlos de la ciudad tras una serie de incidentes de gran violencia.Orestes puso estos hechos en conocimiento del Emperador y a juzgar por el relato de Sócrates EscolásticoHist. Eccl., VII, 13 y 14. debió solicitar la deposición y destierro de Cirilo, el cual buscó entonces la reconciliación con el prefecto imperial, a lo que éste se negó. Llegaron entonces 500 monjes procedentes del Desierto de Nitria para proteger al Patriarca, y provocaron una sedición. Uno de ellos, Amonio, hirió a Orestes de una pedrada en la cabeza, por lo que fue ejecutado. Cirilo enterró su cadáver en una iglesia y le tributó honores de mártir, con lo que la ruptura entre el Patriarca y el representante imperial fue total.La muerte de Hipatiathumb|250px|right|&quot;Hipatia&quot;, imaginada por el pintor [[Prerrafaelismo|prerrafaelista inglés Charles William Mitchell (1885).]] Empezó entonces a correr entre los cristianos de Alejandría el rumor de que la causante de la discordia entre Cirilo y Orestes era la influyente Hipatia, amiga y consejera de su ex alumno Orestes y, presumiblemente, opuesta a los abusos del poder religioso. En plena Cuaresma, un grupo de fanáticos, dirigidos por un lector de nombre Pedro se abalanzó sobre la filósofa mientras regresaba en carruaje a su casa, la golpearon y la arrastraron por toda la ciudad hasta llegar al Cesáreo, magno templo edificado por Augusto tras su victoria sobre Marco Antonio y convertido en catedral de Alejandría. Allí, tras desnudarla, la golpearon con tejas hasta descuartizarla, y sus restos fueron paseados en triunfo por la ciudad hasta llegar a un lugar denominado el Cinareo (por su nombre, se supone que un crematorio), donde los incineraron.Hist. Eccl., VII, 15. Debía tener unos 60 años en el momento de su muerte.Bláquez Martínez 2004: 16.Hesiquio sugería que el vínculo entre la astrología y la adivinación y la magia negra causaron su muerte. Un exaltado obispo copto del siglo VIII, Juan de Nikiû, la consideraba en plena ocupación árabe una bruja peligrosa, responsable del conflicto entre cristianos y judíos, y entre Orestes y Cirilo, concluyendo que tenía bien merecida la muerte.[http://www.cosmopolis.com/alexandria/hypatia-bio-john.html Chronica 84.87-103] (en inglés).Sócrates Escolástico achacó indirectamente a Cirilo la responsabilidad del asesinato de Hipatia,Ibidem al manifestar que "este suceso acarreó no escaso oprobio tanto a Cirilo como a la iglesia de los alejandrinos", ya que no hay nada más opuesto al espíritu del cristianismo que el crimen. Las demás fuentes narran el suceso de manera similar. El historiador arriano coetáneo Filostorgio se limitó a echar las culpas a los homousianos, fieles al credo de Nicea.Hist. Eccl., VIII, 9. El historiador bizantino del siglo VI Juan Malalas se equivocaba al afirmar que Hipatia fue quemada viva (lo fue después de muerta), pero admitía la inducción de Cirilo y culpaba también a la propia naturaleza de los habitantes de Alejandría, violentos y "acostumbrados a toda licencia"Chronographia, 14. Juan de Éfeso, decía en la misma época que los habitantes de Alejandría "son una horda de bárbaros, directamente inspirada por Satán", y el propio Cirilo reprochó a los alejandrinos su carácter levantisco y pendenciero en su homilía pascual del año 419. Pocos años después, en 422, el sucesor de Orestes como prefecto imperial, Calisto, fue muerto en un nuevo tumulto. También se ha llegado a sugerir que la turba estaba enloquecida por los rigores del ayuno de Cuaresma.(Rist 1965: 223).Finalmente, la entrada referente a Hipatia en la monumental enciclopedia bizantina del siglo XI conocida como Suda atribuye también la responsabilidad del crimen a la envidia de Cirilo y al carácter levantisco de los alejandrinos, y da la clave para comprender la triste muerte de la filósofa al equipararla a la de dos obispos impuestos a los alejandrinos por la corte imperial de Constantinopla: Jorge de Capadocia (m. 361) y Proterio (m. 457).Suda online. Ypsilon 166 (en inglés y griego).Sobre la motivación que Cirilo podría haber tenido para ordenar o inducir la muerte de Hipatia, los historiadores han concluido la confluencia de al menos cinco móviles:La propia intolerancia del obispo hacia el paganismo y el neoplatonismo, que tanto había influido en el arrianismo.La amistad e influencia de la filósofa sobre el prefecto imperial Orestes y las clases altas de Alejandría; en su particular hostilidad hacia todo lo cristiano, Edward GibbonHistoria de la Decadencia y Caída del Imperio Romano, II, 816. indicaba que Cirilo estaba tan celoso de su influencia y de la popularidad que "alentó, o aceptó, el sacrificio de una virgen, que profesaba la religión de los griegos".Los deseos de vengar la muerte del monje Amonio, ordenada por Orestes, quizá aconsejado por su ex-maestra.La hostilidad de Hipatia hacia Teófilo y su sobrino por la destrucción del Serapeo y el saqueo de su biblioteca en 391, que posiblemente la llevara a azuzar el enfrentamiento entre el prefecto imperial y el patriarca.El deseo de advertir a Orestes de que no continuara enfrentándose con él, mediante la muerte de alguien tan cercano como Hipatia.La muerte de Hipatia levantó un gran revuelo.(Casado Ruiz de Loizaga 2006: 50) Tras el cruel asesinato, Orestes informó de los hechos y pidió a Constantinopla que interviniera. La Suda afirma que el emperador Teodosio II quiso en principio castigar a Cirilo, tanto por justicia como por ser un gran protector de las enseñanzas filosóficasSuda online. Ypsilon 166 (en inglés y griego). pero, a la postre, la reacción imperial se limitó a retirar al Patriarca los 500 monjes que le servían como guardia de corps,[http://ancientrome.ru/ius/library/codex/theod/liber16.htm#2 Codex Theodosianus, XVI, 2, 42] lo que ha llevado a algunos historiadores a suponer que fueron éstos, y no el populacho mencionado en todas las fuentes, los responsables del asesinato de la filósofa. La medida fue sin embargo rescindida al cabo de dos años, permitiéndose además aumentar su número a 600.[http://ancientrome.ru/ius/library/codex/theod/liber16.htm#2 Codex Theodosianus, XVI, 2, 43] Que Cirilo saliera tan bien parado fue posiblemente debido a la influencia de la hermana del Emperador, la augusta Pulqueria, cristiana devota de gran ascendente sobre su hermano, en cuyo nombre gobernaba mientras éste se dedicaba a tareas intelectuales.(Fernández 1985: 280).En sus Memoirs pour servir à l'historie ecclésiastique... (1693), el abate jansenista Le Nain de Tillemont exculpaba a Cirilo considerando que fue un crimen oprobioso para los cristianos y que redujo su influencia política. Tras la muerte de Hipatia, las relaciones entre el Patriarcado alejandrino y la Corte Imperial se suavizaron y la veneración hacia el monje Amonio desapareció, ya que los mismos alejandrinos reconocían que había merecido la muerte por su atentado y no por haber sido obligado a renegar de Cristo. Cirilo no pudo impedir que su rival doctrinal, Nestorio, gozara del favor imperial y fuera elegido Patriarca de Constantinopla en 428, pero logró finalmente su deposición en el Concilio de Éfeso de 431. Convertido en uno de los personajes más influyentes de la Iglesia, a su muerte en 444 fue santificado, y es considerado uno de los Doctores de la Iglesia debido a su extensa obra doctrinal.No hubo más actos violentos contra los filósofos paganos de Alejandría, cuya Escuela siguió floreciendo hasta pleno siglo VII, sin que su actividad se viera interrumpida siquiera por el cierre de la Academia de Atenas en tiempos de Justiniano I (529).La escuela filosófica de Alejandría ante la crisis del año 529, por Gonzalo Fernández.Obras Ninguna de sus obras se ha conservado, pero se conocen gracias a sus discípulos, como Sinesio de Cirene o Hesiquio de Alejandría, el Hebreo.Comentario a la Aritmética en 14 libros de Diofanto de Alejandría.[http://hem.bredband.net/b153434/Works/Hypatia.htm The Life and Legacy of Hypatia]Canon astronómico.Whitfield, Bryan J.: [http://math.coe.uga.edu/tme/v06n1/4whitfield.pdf The Beauty of Reasoning: A Reexamination of Hypatia of Alexandra] (en inglés)Comentario a las Secciones cónicas de Apolonio de Perga, su obra más importante.Marvin,, Chris, y Sikernitsky, Frank: [http://www.trincoll.edu/depts/phil/philo/phils/hypatia.html The Window: Philosophy on the Web] (en inglés)Tablas astronómicas: revisión de las del astrónomo Claudio Tolomeo, conocida por su inclusión en el Canon astronómico de Hesiquio.Edición del comentario de su padre a Los Elementos de Euclides.Grout, James. [http://penelope.uchicago.edu/~grout/encyclopaedia_romana/greece/paganism/hypatia.html Encyclopædia Romana] (en inglés)Además de cartografiar cuerpos celestes, confeccionando un planisferio, (en inglés) también se interesó por la mecánica. Se sabe que inventó un destilador, un artefacto para medir el nivel del agua y un hidrómetro graduado para medir la densidad relativa y gravedad de los líquidos, precursor del actual aerómetro,Vare, Ethlie Ann, y Ptacek, Greg: [http://www.inventions.org/culture/female/hypatia.html Mothers of Invention] 1988, pp. 24-26. (en inglés) descrito por Sinesio de Cirene:Sinesio también la defendió como inventora del astrolabio, aunque astrolabios más tempranos precedan el modelo de Hipatia al menos un siglo - y su propio padre fue famoso por su tratado sobre ellos.Marvin,, Chris, y Sikernitsky, Frank: The Window:Philosophy on the Web (en inglés)LegadoAntigüedad tardíathumb|''Hypatia'', fotografía de 1867, por by [[Julia Margaret Cameron.]] Al poco de su muerte se publicó en su nombre una carta falsificada que atacaba al Cristianismo. Varias décadas después, el rétor pagano Damascio, "deseoso de explotar el escándalo de la muerte de Hipatia",Whitfield, Bryan J.: The Beauty of Reasoning: A Reexamination of Hypatia of Alexandra (en inglés) culpó directamente a los cristianos y fue el primero en achacar expresamente el crimen al patriarca Cirilo.Durante mucho tiempo se sostuvo que un epigrama del poeta PalladasAntologia Palatina, IX, 400. estaba dedicado a Hipatia, pero Georg Luck demostró que ni el poema era de Palladas, ni tenía nada que ver con Hipatia.Harvard Studies, lxiii (1958), 462f.Con la cristianización de la Escuela Filosófica de Alejandría en tiempos de Justiniano I, el peso de Hipatia entre los filósofos paganos se contrapesó con la figura de Santa Catalina de Alejandría, a quien se consagró un gran monasterio en el Sinaí.El Didaskaleion y la Mártir Catalina de Alejandría, por Gonzalo Fernández. Eventualmente, la historia de ambas mujeres empezó a confundirse,Jameson, Anna (1857): "Sacred and Legendary Art", p. 84. llegando a afirmarse que la historia de su martirio fue un invento para contrarrestar a la pagana Hipatia.Mundo modernoEn el siglo XIV, el historiador Nicéforo Grégoras describió a la virtuosa emperatriz Eudoxia Makrembolitissa como "segunda Hipatia".Dzielska, Maria (1996): Hypatia of Alexandria. Oxford Press.A comienzos del siglo XVIII, el erudito deísta John Toland usó su muerte como base para un extenso panfleto anticatólico titulado "Hipatia, o la historia de una las damas más hermosas, virtuosas, cultas y distinguidas en todos los aspectos; que fue despedazada por el clero de Alejandría para satisfacer el orgullo, la rivalidad, y la crueldad de su arzobispo, común pero inmerecidamente llamado San Cirilo.Ogilvie, M. B. (1986): Women in science: Antiquity through the nineteenth century. Cambridge, MA: The MIT Press. El título original es: Hypatia: Or the history of a most beautiful, most vertuous, most learned, and every way accomplish’d lady; who was torn to pieces by the clergy of Alexandria, to gratify the pride, emulation, and cruelty of their archbishop, commonly but undeservedly stil’d St. Cyril. Esto condujo a la publicación de una refutación por parte de Thomas Lewis en 1721: "La Historia de Hypatia, la imprudentísima maestra de Alejandría: asesinada y despedazada por el populacho, en defensa de San Cirilo y el clero alejandrino. De las calumnias del señor Toland".[http://www.polyamory.org/~howard/Hypatia/Lewis_1721.html The History Of Hypatia, A most Impudent School-Mistress of Alexandria: Murder'd and torn to Pieces by the Populace, In Defence of Saint Cyril and the Alexandrian Clergy. From the Aspersions of Mr. Toland] (en inglés). El abate jansenista Claude Pierre Goujet también realizó una gran defensa de San Cirilo en su carta incluida en los vols. V y VI de la Continuation des Mémoires de litterature et d'histoire del padre Desmolets (1728).Con la irrupción del Romanticismo, el siglo XIX supuso el auge del mito literario de Hipatia. En 1827 Diodata Saluzzo Roero sugirió en Ipazia ovvero delle Filosofie la extravagante teoría de que en realidad Hipatia fue convertida por Cirilo al Cristianismo, pero que fue asesinada por un sacerdote traicionero. Por su parte, Charles Kingsley realizó en 1853 una novela de ficción titulada Hipatia, o los nuevos enemigos con un viejo rostro, que retrató a la erudita, en realidad casi anciana al morir, como una joven "heroína desvalida, pretenciosa y erótica" (sic), y relataba su conversión por cristiano judío llamado Rafael Aben-Ezra tras desengañarse de Orestes.El asteroide (238) Hypatia y el cráter lunar Hipatia fueron bautizados en su honor. Este último se sitúa junto a los cráteres que recuerdan a su padre Teón y a los patriarcas Cirilo y Teófilo. Con unas medidas de 28 x 41 km, se localiza en los 4,3°S y 22,6°E del meridiano lunar. Unos 70 km al norte del cráter se halla un sistema de canales de 180 km de longitud llamado Rimae Hypatia, un grado al sur del ecuador, a lo largo del Mare Tranquillitatis.Referencias contemporáneasthumb||Una actriz, posiblemente [[Mary Anderson (actriz)|Mary Anderson, en el papel principal de la obra Hypatia, alrededor de 1900.]]La artista feminista Judy Chicago incluyó a Hipatia en la Primera Ala de su instalación "The Dinner Party".La serie de los " Herederos de Alexandría " escrita por Mercedes Lackey, Eric Flint y Dave Freer, incluye referencias ficticias a la conversión de Hipatia al cristianismo y su correspondencia subsecuente Juan Crisóstomo y San Augustín.Hypatia Cade, niña prodigio y personaje principal la novela de ciencia-ficción "The Ship Who Searched", de Mercedes y Ana McCaffery, debe su nombre a la célebre filósofa.Baudolino, protagonista de la novela homónima de Umberto Eco, encontró una sociedad aislada de mujeres parecidas a sátiros, todas las cuales se llamaban Hipatia.La obra teatral The Five Hysterical Girls Theorem (El teorema de las cinco chicas histéricas), de Rinne Groff (2000) presenta a un personaje llamado Hypatia que vive en silencio, temiendo sufrir el destino de su tocaya.Remembering Hypatia, de Brian Trent, novela su vida y muerte.Hypatia es un personaje recurrente en la serie de ficción juvenil Danger Boy, de Mark London Williams.Hypatia es el nombre de una 'mentenave' (la computadora de una nave espacial), construida a semejanza de la Hipatia real, en The Boy Who Would Live Forever, una novela de la serie Heechee, de Frederick Pohl.Hypatia Sans Pro es un tipo de letra llamado así en su honor.En la aventura Fábula de Venecia del personaje de cómic Corto Maltés, creado por Hugo Pratt, Hipatia aparece presidiendo un salón intelectual en la Italia pre-fascista, como uno de los característicos anacronismos de esta serie de cómics.Carl Sagan, en el capítulo 13 de su serie Cosmos: Un viaje personal trataba la muerte de Hipatia y la destrucción de la Biblioteca de Alejandría.La revista feminista Hypatia: A Journal of Feminist Philosophy ha sido publicada desde 1986 por la Indiana University Press.El escritor egipcio Yūsuf Zaydān publicó en 2008 una novela titulada Azazīl Riwayah sobre un monje egipcio en un período en que "los cristianos solían tiranizar a los paganos y demoler sus templos" (sic), en el cual la muerte de Hipatia desempeña un papel fundamental. Rose al-Yusuf, May 9, 2008 reviewed by Arab-West Report, 2008, week 18, art. 48El novelista Ki Longfellow trabaja sobre una novela acerca de la vida de Hipatia, provisionalmente titulado Hypatia's Cat (El gato de Hipatia); se espera que se publique en 2009.Ágora, un film en producción en 2008, escrito y dirigido por Alejandro Amenábar, trata sobre un esclavo de Hipatia que se enamora de ésta. Hipatia es interpretada por Rachel Weisz; se espera que la película sea estrenada en 2009.ReferenciasBibliografíaFuentesLas principales fuentes que se ocupan del asesinato de Hipatia, son:Sócrates Escolástico, Historia Ecclesiastica, libro VII, capítulos 13 a 15. Ed. online (en inglés).Filostorgio, Historia Ecclesiastica, libro VIII, capítulo 9.Juan Malalas, Chronographia, capítulo 14.La enciclopedia Suda, en la voz correspondiente a Hipatia (Ypsilon 166).Obras modernasNotasVéase tambiénBiblioteca de AlejandríaPlatónNeoplatonismoEnlaces externosTextos neoplatónicos en españolEl fin de Hipatía: Mario SatzBiografía de HipatiaHipatia (Historia de las matemáticas)Hipatia, la última Gran Sabia de la Antigüedad, en el Portal de Historia Fuenterrollo.Categoría:Filósofos de Egipto Categoría:Filósofos alejandrinos Categoría:Neoplatónicos Categoría:Escritores en griego antiguo Categoría:Geómetras Categoría:Antigüedad Tardía Categoría:Fallecidos en 415ar:هيباتيا bg:Хипатия от Александрия bn:হাইপেশিয়া ca:Hipàtia cs:Hypatia z Alexandrie da:Hypatia af Alexandria de:Hypatia el:Υπατία en:Hypatia of Alexandria eo:Hipatia et:Hypatia eu:Hipatia Alexandriakoa fa:هیپاتیا fi:Hypatia Aleksandrialainen fr:Hypatie d'Alexandrie gl:Hipatia he:היפאטיה hu:Alexandriai Hüpatia is:Hýpatía it:Ipazia ja:ヒュパティア ko:알렉산드리아의 히파티아 la:Hypatia lt:Hipatija lv:Hipātija nl:Hypatia nn:Hypatia av Alexandria no:Hypatia av Alexandria pl:Hypatia z Aleksandrii pms:Ipassia ëd Lissandria pt:Hipátia ro:Hypatia din Alexandria ru:Гипатия sk:Hypatia sl:Hipatija sr:Хипатија sv:Hypatia th:ไฮพาเทีย tr:İskenderiyeli Hypatia uk:Гипатія vi:Hypatia thành Alexandria zh:希帕提婭