thumb|El [[Emperadores bizantinos|emperador bizantino Alejo I Comneno]] La familia Comneno, Comnenus o Komnenos fue una importante dinastía en la historia del Imperio bizantino.Los Comneno tienen su origen en Paflagonia, quizá en el castillo de Kastamonu, que posiblemente es una deformación de Castra Comnenus. Isaac I Comneno, un stratopedarch (o estratopedarca) en Oriente bajo Miguel VI, fue el fundador de la dinastía Comneno de emperadores bizantinos. En 1057 Isaac dio un golpe de Estado contra Miguel y se proclamó emperador. Sin embargo, la dinastía no llegó al poder absoluto hasta el reinado de Alejo I Comneno, el sobrino de Isaac, en 1081. En esta época, parece que ya no quedaban descendientes de ninguna de las anteriores dinastías bizantinas, como las familias Sclerus o Argiro. Los descendientes de aquellos emperadores vivían en el extranjero, pues se habían casado con las familias reales de Rusia, Francia, el Sacro Imperio, Polonia y Hungría; de modo que a los Comneno les resultó más fácil ascender al trono imperial.Los Comneno estaban relacionados con la familia Ducas, de forma que a menudo se hace referencia a la dinastía como los "Comnenoducai" (o "Komnenodukai"), ya que incluso algunos personajes usaron unidos ambos nombres. Alejo I se casó con Irene Ducaina, bisnieta de Constantino X Ducas, un general que sucedió a Isaac I en 1059. Varias familias son, a su vez, descendientes de los Comnenoducai: los Paleólogo, los Ángelo, los Vatatzés (o Batatzes) y los Láscaris. La hija menor de Alejo e Irene, Teodora, facilitó el posterior éxito de la familia Ángelo al casarse con un miembro de la misma: dos nietos de Teodora serían emperadores: Isaac II Ángelo y Alejo III Ángelo.Bajo Alejo I y sus sucesores el Imperio vivió un época de relativa prosperidad y estabilidad. Alejo trasladó el palacio imperial a la zona de Blanquerna en Constantinopla. Se reconquistó a los turcos selyúcidas una parte importante de Anatolia, que se habían hecho con ella justo antes del reinado de Alejo. Éste también presenció el paso de la Primera Cruzada por territorio bizantino, que culminaría con el establecimiento de los Estados cruzados en Oriente. La dinastía Comneno estuvo muy relacionada con los asuntos cruzados, y de este modo se produjeron matrimonios con las familias reinantes del Principado de Antioquía y del Reino de Jerusalén – Teodora Comnena, sobrina de Manuel I Comneno, se casó con Balduino III de Jerusalén, y María Comnena, sobrina-nieta de Manuel, con Amalarico I de Jerusalén.A pesar de la tendencia general en la historia bizantina a destronar emperadores tras pocos años de reinado, sorprendentemente, Alejo reinó durante 37 años, y su hijo Juan II, durante otros 25, no sin tener que deshacerse de una conspiración en su contra organizada por su hermana, la cronista Ana Comnena y el marido de ésta, Nicéforo Briennio. El hijo de Juan, Manuel I, reinó también durante otros 37 años.La dinastía Comneno contó con numerosas ramas. Como la sucesión imperial no seguía un orden determinado, sino que dependía del poder personal y de los deseos del predecesor, en pocas generaciones distintos familiares podían presentarse como candidatos al trono. Tras el reinado de Manuel I, la dinastía Comneno entró en una fase de conspiraciones y complots como muchas de las precedentes. Alejo II, el primero de la familia en llagar al trono siendo menor de edad, reinó sólo tres años, y su sucesor Andrónico I durante dos, destronado por la familia Ángelo con Isaac II, que a su vez sería destronado y cegado por su propio hermano Alejo III. Posteriormente, los Ángelo resultaron destronados durante la Cuarta Cruzada en 1204, por un miembro de la familia Ducas.Tras el hundimiento del Imperio en 1204, una rama de los Comneno retornó a su patria de origen en Paflagonia y creó allí el Imperio de Trebisonda en las costas del mar Negro. El primer emperador, también llamado Alejo I era nieto de Andrónico I. Estos emperadores, conocidos como los "Grandes Comneno" ("Megas Komnenos"), reinaron en Trebisonda durante más de 250 años, hasta que David de Trebisonda fue derrotado y ejecutado por el sultán otomano Mahomet II.Un príncipe de la familia Comneno, tataranieto de Alejo I, Miguel Ángelo Comneno Ducas (Miguel I Ducas) fundó en 1204 el Despotado de Epiro, tras la disolución del Imperio bizantino por efecto de la Cuarta Cruzada.Un miembro renegado de la familia, también llamado Isaac, estableció un "imperio" separado en Chipre en el siglo XII. La isla le sería arrebatada por Ricardo Corazón de León durante la Tercera Cruzada.El Imperio bizantino fue restaurado en 1261 en Constantinopla por la dinastía Paleólogo, una familia que descendía de los Comneno, y lo gobernó hasta la caída de Constantinopla en 1453.Categoría:Dinastía de los Comneno Categoría:Cruzadasbe:Дынастыя Комнінаў be-x-old:Комніны bg:Комнини bs:Dinastija Komnen cs:Komnenovci de:Komnenen el:Δυναστεία Κομνηνών en:Komnenos dynasty fi:Komnenos fr:Comnène gl:Dinastía Ducas-Comneno it:Comneni ja:コムネノス王朝 lt:Komninų dinastija nl:Komnenen no:Huset Komnenos pl:Komnenowie ro:Dinastia Comnen ru:Комнины sr:Династија Комнина sv:Komnenos zh:科穆宁王朝