thumb|right|200px|Carlos Teodoro, duque en Baviera Carlos Teodoro de Baviera, duque en Baviera, fue el quinto hijo del duque Maximiliano de Baviera y de Luisa de Baviera. Nació en Possenhofen el 9 de agosto de 1839, falleciendo el 29 de noviembre de 1909. Fue hermano de Isabel de Baviera, emperatriz de Austria, y de María Sofía de Baviera, reina de las Dos Sicilias.Como el resto de sus hermanos, creció en condiciones de gran libertad, con respecto a la habitual educación rígida impuesta a los jóvenes de las familias nobles.En 1857 comenzó la carrera militar, algo tradicional en un miembro de de la casa Wittelsbach. Se alojó en el dormitorio común como un simple soldado.El matrimonio morganático de su hermano mayor, Luis y su consiguiente renuncia a la primogenitura, ésta se transmitió a Carlos Teodoro, que recibía así notables beneficios financieros.Se casó el 11 de febrero de 1865 en Dresde con la princesa Sofía de Sajonia, hija del rey Juan I de Sajonia y de la reina Amalia, hija de Maximiliano I de Baviera. Tras la boda, Carlos Teodoro regresó al ejército, y en 1866 partió a la Guerra Austro-PrusianaTras el parto de su primera hija, Sofía tuvo problemas respiratorios, dejándola muy delicada de salud. Un año después cogió una gripe que la llevó a la muerte con 22 años. La niña fue llamada Amelia María (1865-1912) y se casará con Guillermo de Urach.La muerte de su mujer drodujo en Carlos Teodoro un profundo turbamiento interior. Al haber asistido impotente a la muerte de Sofía, decide comenzar la carrera médica, con la oposición de la familia que consideraba impropio que un príncipe tuviese un oficio. Fue muy animado por sus profesores, entre los que estaban el químico Justus von Liebig, el patólogo Ludwig von Buhl y el psiquiatra Philipp von Jolly. En 1870 los estudios de Carlos Teodoro se interrumpen por la Guerra Franco-Prusiana, donde sirvió como coronel en la 3ª Caballería Ligera Bávara. Tras la guerra retomó sus estudios y en 1872 recibió el doctorado en Medicina por la Universidad Luis Maximiliano de Munich. Más tarde se especializó en oftalmología con el profesor Deutschland, y continuó sus estudios en Viena y en Zurich.Se casó en Kleinheubach, el 29 de abril de 1874 con la infanta María José de Portugal, hija de Miguel I de Portugal, a la que había conocido cuando era huesped de su cuñado, el rey Francisco II de las Dos Sicilias en el cercano castillo de Garasthausen, sobre el lago Starnberger. María José sería una cualificada enfermera y asistente de su marido en sus operaciones.Del segundo matrimonio nacieron:Sofía (1875-1957), casada con Hans de Toerring-Jettenbach.Isabel (1876-1965), reina de Bélgica por su matrimonio con Alberto I.María Gabriela (1878-1912), casada con el príncipe Rupprecht de Baviera.Luis Guillermo (1884-1968), casado con Leonor de Sayn-Wittgenstein-Berleburg.Francisco José (1888-1912).Con el doctor Anton Mayer abrió un estudio médico en Possenhofen, en el que atendía gratuitamente a la población local. Se arriesgaba tanto en su trabajo que enfermó de tos convulsa en 1878, así que se marchó con su familia a Menton, donde el clima lo restableció totalmente. Allí vivía Alexander von Ivanov, un famoso oculista de Kiev que había fundado un lugar de peregrinación para todo el que tuviese problemas en los ojos. Carlos Teodoro entró a formar parte de su establecimiento. El duque colaboró también, en su clínica, con el famoso cirujano Christian Billroth, al que conoció más tarde en Viena.En 1888 abre una nueva clínica en Tegernsee, y 1895 fundó la Augenklinik Herzog Carl Theodor (Clínica Ocular Duque Carlos Teodoro) en Munich; la clínica en la calle Nymphenburger sigue siendo una de las más respetadas clínicas oftalmológicas de Baviera. Entre 1895 y 1909 Carlos Teodoro realizó más de 5.000 operaciones de cataratas y muchos otros desórdenes oculares. Su fama de médico llegó hasta Argelia, donde acudió a operar con ayuda de su hija Sofía.Carlos Teodoro recivió numerosos honores:Doctor Honoris Causa de la Universidad de Lovaina. Coronel honorario del 5º Regimiento de los Dragones Prusianos. Miembro honorario de la Academia de Ciencias Médicas de Bruselas. Caballero de la Orden de Saint Hubert. Caballero de la Orden del Toisón de Oro (1862). Caballero de la Orden del Águila Negra.Tras haber celebrado con toda su familia su setenta cumpleaños, se trasladó a Bad Kreuth para formar parte de una batida de caza. Aquí enfermó de nefritis, que degeneró en una bronquitis que lo llevó a la muerte.Su funeral fue celebrado de forma privada, como él quería.Categoría:Nacidos en 1839 Categoría:Fallecidos en 1909 Categoría:Duques de Baviera Categoría:Nobles de Alemania Categoría:Casa de Wittelsbachca:Carles Teodor de Baviera de:Carl Theodor in Bayern en:Duke Karl-Theodor in Bavaria fr:Charles-Théodore en Bavière hu:Károly Tivadar bajor herceg it:Carlo Teodoro di Baviera (1839-1909) ja:カール・テオドール・イン・バイエルン nl:Karel Theodoor in Beieren pl:Karol Teodor Wittelsbach pt:Carlos Teodoro, duque da Baviera ru:Карл Теодор Баварский