Ludwig Karl Martin Leonhard Albrecht Kossel (n. Rostock, Alemania, 16 de septiembre de 1853 - Heidelberg, 5 de julio de 1927). médico alemán. thumb|Albrecht KosselBiografíaHijo de Albrecht Kossel, cónsul de Prusia y su esposa Clara. Estudia medicina en la Universidad de Rostock y en 1872 continúa sus estudios en la Universidad de Estrasburgo*, donde recibe lecciones de Bary, Waldeyer, Kundt, Baeyer y Felix Hoppe-Seyler. Obtiene la licenciatura en 1878.Dirige el Instituto de Fisiología de Berlín. Más tarde accede a la Cátedra de Fisiología de Marburgo, siendo titular de la misma en Heidelberg, ciudad donde fallece en 1927.Descubrió los ácidos nucleicos. A este bioquímico alemán le fue otorgado el Premios Nobel de Fisiología o Medicina en 1910 por sus contribuciones en el desciframiento de la química de ácidos nucleicos y proteínas, descubriendo los ácidos nucleicos, bases en la molécula de ADN, que constituye la sustancia genética de la célula.Su vocación investigadora le introdujo en el área de la fisiología celular y siguiendo los descubrimientos de Miescher comenzó a desarrollar una serie de estudios que le llevaron a importantes conclusiones sobre la síntesis de las proteínas, a destacar la importancia de las enzimas y a intuir el papel de los ácidos nucleicos en la herencia. Establece las bases de la estructura del ADN, al estudiar las nucleínas (nucleoproteínas) mostrando que consistían en una porción proteica y otra no-proteica (ácidos nucleicos).Posteriormente, describe sus componentes, distinguiendo entre adenina, citosina, guanina, timina y uracilo. Kossel estableció las bases que condujeron a esclarecer la estructura del ADN.BibliografíaUntersuchungen über die Nukleine und ihre Spaltungsprodukte (Investigations into the nucleins and their cleavage products), 1881Die Gewebe des menschlichen Körpers und ihre mikroskopische Untersuchung (The tissues in the human body and their microscopic investigation), 1889-1891Leitfaden für medizinisch-chemische Kurse (Textbook for medical-chemical courses), 1888Die Probleme der Biochemie (The problems of biochemistry), 1908Die Beziehungen der Chemie zur Physiologie (The relationships between chemistry and physiology), 1913Nota(*)A la sazon parte de Alemania tras la guerra franco-prusiana de 1870. Categoría:Médicos de Alemania Categoría:Premios Nobel de Alemania Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:Nacidos en 1853 Categoría:Fallecidos en 1927ar:ألبرشت كوسل bg:Албрехт Косел bs:Albrecht Kossel ca:Albrecht Kossel cs:Albrecht Kossel de:Albrecht Kossel en:Albrecht Kossel fr:Albrecht Kossel hr:Albrecht Kossel id:Ludwig Karl Martin Leonhard Albrecht Kossel it:Albrecht Kossel ja:アルブレヒト・コッセル ko:알브레히트 코셀 nl:Albrecht Kossel oc:Albrecht Kossel pl:Albrecht Kossel pt:Albrecht Kossel ro:Albrecht Kossel ru:Коссель, Альбрехт simple:Albrecht Kossel sl:Albrecht Kossel sr:Албрехт Косел sv:Albrecht Kossel sw:Albrecht Kossel uk:Альбрехт Коссель zh:阿尔布雷希特·科塞尔