 |otrosnombres = |cónyuge = Tres: |hijos = 3 reconocidos (Nastassja Kinski, Pola Kinski y Nikolai Kinski) y 2 no reconocidos. |sitio web = |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |otros premios = |imdb = 0001428 Klaus Kinski (18 de octubre de 1926 - 23 de noviembre de 1991) fue un famoso y controvertido actor alemán, muy vinculado al director Werner Herzog y considerado como la última gran estrella del cine alemán. Además, es el padre de Nastassja Kinski.Su auténtico nombre era Nikolaus Karl Günther Nakszynski nació en Sopot, Ciudad libre de Danzig, y murió en Lagunitas, California (Estados Unidos).BiografíaKinski sirvió en el ejército alemán durante la Segunda Guerra Mundial a causa de las levas forzosas de las Juventudes Hitlerianas, aunque pasó la mayor parte del tiempo como prisionero de guerra bajo control británico.Al finalizar la guerra, empezó a actuar en obras de teatro con una troupe ambulante, cobrando fama con sus monólogos de William Shakespeare y del patriarca y prócer de los poetas malditos, François Villon, además de trabajar con grandes directores teatrales que inculcaron en él principios propios del teatro de la crueldad y conceptos de la teoría de la representación que utilizaría durante toda su carrera. Pero pronto pasó a la industria del cine, que consideró mucho más rentable.Poseedor de un carácter temperamental e irascible, sus actuaciones fueron verdaderamente teatrales y sus personajes neuróticos. Era además adicto sexual y de una coprolalia irrefrenable, y solía dejar a su paso una estela de enemigos personales debido a su falta de buenos modales y de falta de consideraciones.Debutó en el cine en 1948, en el film Morituri. Actuó en un gran número de películas, casi todas ellas de ínfima categoría, como él mismo reconocía. Llegó inclusive a decir: "Soy una prostituta. Hago esta basura por el dinero, nada más."No obstante, algunas de ellas fueron películas memorables dentro de sus repectivos géneros, como Doctor Zhivago (David Lean, 1965) y Per qualche dollaro in più (Por unos pocos dólares más o La muerte tenía un precio, Sergio Leone, 1965).Alcanzó cierto renombre con sus papeles de psicópatas y dementes, y llegó a ser de alguna manera estereotipado para ocupar dichos roles.Su participación en Angel (Venus in Furs o Paroxismus), en 1968, fue el punto de encuentro con uno de los directores con los que más conectó (quizá más que con Werner Herzog), Jesús Franco. Con el director madrileño trabó una gran amistad, quizá debido a la peculiaridad de ambos caracteres.El director español es uno de los pocos que recuerdan con placer a Kinski, afirmando que lo prefiere a él con su locura y temperamento, que a Christopher Lee, por ejemplo, "demasiado señorito inglés". Otras películas que realizó con Franco fueron Jack the Ripper, El conde Drácula y Justine (Deadly Sanctuary).En los primeros años de la década del 70 llevó a cabo una serie de polémicas presentaciones teatrales conocidas como Jesus Christus Erlöser o simplemente Jesus Tour, en las que enfrentaba abierta y hostilmente al público, se autoproclamaba el Mesías e incitaba la reacción visceral del auditorio con toda suerte de provocaciones. Los guiones completos de sus presentaciones, así como su grabación en audio, se conservan. El momento más célebre de esta presentación se puede encontrar en el documental biográfico Mi enemigo íntimo (Mein Liebster Feind, 1999), de Werner Herzog.La reputación internacional de Kinski se forjó indudablemente gracias a sus colaboraciones con el director Werner Herzog —a quien, curiosamente, había conocido cuando Herzog era todavía un niño, pues habían compartido pensión en Berlín.Colaboró en las renombradas películas de Herzog: Nosferatu, el vampiro un film clásico del terror que alberga una de las mejores actuaciones de Kinski, Aguirre:la cólera de Dios (o Aguirre, la ira de Dios), Woyzeck, Fitzcarraldo, Cobra verde y Nosferatu, fantasma de la noche, un papel hecho a su medida.Entre Herzog y Kinski siempre hubo una difícil relación profesional que se podría calificar de amor-odio y que quedó plasmada en el documental Mi enemigo íntimo, en el que Herzog afirma que ambos llegaron a planear asesinarse mutuamente.De hecho Kinski se expresó de Herzog de la siguiente forma:Ya desde un inicio, las tensiones en el tándem Herzog-Kinski habían tocado picos peligrosos y se amenazaron de muerte en repetidas ocasiones. Por otro lado, la actitud de divo que ostentaba Kinski en las filmaciones le granjeó numerosos enemigos, hasta el punto de que, según Herzog, en una ocasión un jefe indio se le ofreció para matar a Kinski.El actor plasmó su rencor y resentimiento hacia Herzog en su autobiografía, en la que dice, refiriéndose a Herzog:Tal vez el mejor pasaje es cuando comenta el día en que el actor regaló al director unos carísimos pantalones de marca, durante el rodaje de Fitzcarraldo, y el director los llevó "pedorreados" durante todo el tiempo que duró la filmación.Afirma también que es un "cagado y gallina", que le tiene miedo a los indígenas, y que es un cruel y vil que maltrata a los animales y a la gente de su troupe. En fin, para completar el cuadro, hay que decir que Werner Herzog afirma que estos insultos fueron una maniobra publicitaria planeada por ambos.En cualquier caso, las colaboraciones de ambos son consideradas verdaderas obras maestras del cine y, de acuerdo con muchos críticos y aficionados, el mejor trabajo de ambos se produjo cuando hubieron de colaborar, ya que por separado ninguno de ambos alcanzó tales cotas de genialidad.La más turbulenta colaboración de Kinski con Herzog fue, sin duda, Cobra verde, en la que representaba al tratante de esclavos Francisco Manoel Da Silva. Durante el rodaje, Kinski atacó físicamente a Herzog y abandonó el set sin haber concluido la filmación. Dicho episodio terminó de romper la relación entre Kinski y Herzog.Después de la ruptura definitiva entre los dos artistas, Kinski siguió interpretando papeles en films de muy diverso tipo. Llegó a participar incluso en Las frutas de la pasión, respecto a la cual afirmó que los actores realizaban el acto sexual de verdad.Otros films de esta época son Androide, La chica del tambor, Venom, Psicópata, Crawlspace... Volvió al papel de Nosferatu en Nosferatu en Venezia y en 1985 rodó a las órdenes del director español Fernando Colomo El caballero del dragón. Se dice que en este rodaje Kinski intentó arrancar con la mano las barbas del director y se subió a las espaldas de Fernando Rey.Su última película, rodada en 1989, marcó su debut como director, guionista y hasta montador, por supuesto con él como protagonista. El título fue Kinski: Paganini, o solamente Paganini, ambicioso proyecto que en inicio pretendía ser una miniserie de 16 horas para la televisión italiana.Según Herzog, Kinski le pidió que dirigiese esta cinta, pero su relación se hallaba tan deteriorada que Herzog declinó el proyecto, y asumió entonces total control el impulsivo Kinski. Una vez que los responsables y productores del proyecto tuvieron acceso al material inicial que Kinski estuvo filmando, decidieron abortar el rodaje, accediendo a lanzarlo como un largometraje y ya no como teleserie. El film terminó siendo un caótico y colorido reflejo de la singular personalidad del actor y recibió críticas negativas que, unidas al fracaso económico de la cinta, terminaron por defenestrar el proyecto.Paradójicamente, es conocido el manifiesto interés que grandes directores tuvieron por trabajar con Kinski. Sin embargo, este no dudaba en rechazar a genios de la talla de Federico Fellini, François Truffaut, Pier Paolo Pasolini, Luchino Visconti y otros. Precisamente, el famosísimo Spielberg deseaba contar con él para la serie de Indiana Jones, pero Kinski rehusó la oferta.Kinski era, además, un erotómano, adicto al sexo y sus hazañas sexuales quedaron reflejadas en su autobiografía, titulada Yo necesito amor.A causa de la gran cantidad de papeles de loco y asesino que representó a lo largo de su carrera, y a su comportamiento obstinado y a menudo obsesivo, se le solía considerar un genio demente. Se casó tres veces y, según su propia autobiografía, tuvo al menos cinco hijos, de los cuales sólo a tres trató como tales: Nastassja, con quien tuvo una relación conflictiva que terminó rompiendo el vínculo padre-hija; Pola, y Nikolai Nanhoï. Todos fueron actores.Su físico tan característico (cabello muy rubio, labios gruesos, mirada desquiciada y malvada) marcó su carrera, lo que, unido a un carácter poco estable, cercano a la locura, completó un cuadro muy reconocible y muy peculiar en el mundo de los actores.Kinski, que se había retirado del cine y de la vida pública, preparaba sus memorias cuando murió, a los 65 años, en Lagunitas, una parcela selvática en California, víctima de un ataque cardíaco. Se dice que cuando Fernando Colomo fue informado de la muerte del actor alemán, no pudo evitar espetar: "Descansemos en paz".Principales películasTiempo de amar, tiempo de morir (1958)Espía por mandato (1962)Doctor Zhivago (1965), de David Lean.La muerte tenía un precio o Por unos pocos dólares más (1966), de Sergio Leone.Yo soy la revolución (1967), de Damiano Damiani.Diamantes a gogó (1968)El gran silencio (1968)Marqués de Sade: Justine (1969)Y Dios dijo a Caín (1970), de Antonio Margheriti.La venganza es un plato que se sirve frío (1971), de Pasquale Squitieri.Aguirre, la cólera de Dios (o Aguirre, la ira de Dios) (1972), de Werner Herzog.Lo importante es amar (1975)Jack The Ripper (1976)Nuit d´Or (1976)Woyzeck (1978), de Werner Herzog.Nosferatu, fantasma de la noche (1979), de Werner Herzog.Fitzcarraldo (1982), de Werner Herzog.El caballero del dragón (1985), de Fernando Colomo.Cobra verde (1987), de Werner Herzog.Kinski: Paganini (1989), de Klaus Kinski.Mi enemígo íntimo (Mein Liebster Feind) (1999), de Werner Herzog (póstuma).ReferenciasKinski, Klaus: Yo necesito amor, Ed. Tusquets, col. La sonrisa vertical, nº 101.Enlaces externosKlaus Kinski en Internet Movie DatabaseFicha de Vampiros.cl sobre Klaus KinskiCategoría:Actores de Alemania Categoría:Nacidos en 1926 Categoría:Fallecidos en 1991 Categoría:Muertes por complicaciones cardiovascularesbs:Klaus Kinski ca:Klaus Kinski da:Klaus Kinski de:Klaus Kinski en:Klaus Kinski eo:Klaus Kinski fi:Klaus Kinski fr:Klaus Kinski gl:Klaus Kinski hr:Klaus Kinski it:Klaus Kinski ja:クラウス・キンスキー la:Klaus Kinski lb:Klaus Kinski nah:Klaus Kinski nl:Klaus Kinski no:Klaus Kinski pl:Klaus Kinski pt:Klaus Kinski ru:Клаус Кински se:Klaus Kinski sh:Klaus Kinski sv:Klaus Kinski sw:Klaus Kinski tr:Klaus Kinski zh:克勞斯·金斯基