OrigenFiladelfia]], PennsylvaniaAños en activo1991 - PresenteSello discográficoUniversal]]AristaMSM/KochGéneroR&amp;B, SoulMiembros ActualesShawn StockmanWanya MorrisNathan MorrisMiembros AnterioresMichael McCaryMarc NelsonBoyz II Men es un grupo de R&amp;B/soul de Filadelfia, Pennsylvania. Fundado en 1988 como un quinteto, aunque el grupo alcanzaría la fama como cuarteto con Wanya Morris, Michael McCary, Shawn Stockman y Nathan Morris, en Motown Records durante principios de la década de los 90.En cuanto a ventas se refiere, Boyz II Men es uno de los grupos más exitosos de R&B de todos los tiempos. Han colocado cinco singles en el #1 entre 1992 y 1997, y desde entonces han vendido más de 60 millones de discos. Tres de sus números uno, "End of the Road", "I'll Make Love to You" y "One Sweet Day" (un dueto con Mariah Carey), rompieron récords de periodos más largos de tiempo de un single en el #1 de Billboard Hot 100.Primeramente Boyz II Men firmó con Motown Records desde 1990 hasta 2000, cuando abandonaron para marcharse a Universal Records. Tras el álbum Nathan Shawn Michael Wanya de 2000, Boyz II Men se movieron a Arista Records. En 2003, Michael McCary abandonó el grupo debido a unos problemas crónicos de espalda que resultaron ser escoliosis. Desde 2005 Wanya Morris, Shawn Stockman y Nathan Morris continúan en el grupo como trío.HistoriaComienzosEl grupo que más tarde se convertiría en Boyz II Men fue fundado en 1988 en el Instituto de las Artes Creativas y Artísticas de Philadelphia, Pennsylvania. Allí, los amigos Nathan Morris y Marc Nelson habían estado juntos en varios grupos de R&B, y todos ellos resultaron un fracaso. Con los tenores Wanya Morris y Shawn Stockman, y el basso Michael McCary, comenzaron a actuar como "Unique Attraction".Los miembros de Unique Attraction idolatraron a New Edition, uno de los grupos más populares de R&B de los 80. Encontraron la inspiración en las armonías y rutinas de New Edition, y renombraron el grupo a Boyz II Men tras una de las canciones de New Edition.Sacados entre bastidores después de un concierto en 1989 de Bell Biv DeVoe, Boyz II Me realizaron una interpretación a capella del tema "Can You Stand the Rain" de New Edition para Michael Bivins, líder de New Edition y Bell Biv DeVoe. Bivins quedó impresionado por el grupo, y comenzó los planes para firmarlos para Motown Records. Pero antes de que el grupo comenzara a grabar, Marc Nelson abandonó el grupo debido a conflictos personales, reduciendo el quinteto a cuarteto.''Cooleyhighharmony''El primer álbum de Boyz II Men fue Cooleyhighharmony, lanzado en 1991 bajo Motown Records y producido por Michael Bivins. El sonido new jack swing de Cooleyhighharmony y los sampleos en general eran similares a los de Bell Biv DeVoe, pero con un clásico y suave soul en vez de los rapeos de BBD. Este estilo fue conocido como "hip hop doo wop" por el grupo y por Bivins, quién presentó al público a Boyz II Men y al grupo adolescente de R&B Another Bad Creation como protegidos de BBD.El primer single de Boyz, producido por Dallas Austin, fue "Motownphilly" con la colaboración vocal de BBD, y lo acompañó un video musical que presentaba al grupo a la escena del hip hop (el video también incluía cameos de Black Thought y ?uestlove de The Roots antes de que alcanzaran la fama). El segundo single fue una remezcla del clásico Motown "It's So Hard to Say Goodbye to Yesterday" de G.C. Cameron (de la película Cooley High de 1975), mientras que "Uhh Ahh" se trató del tercer single.Como método de marketing, cada miembro del grupo se inventó un apodo. Wanya fue "Squirt", Shawn "Slim", Michael simplemente "Bass", y Nathan "Alex Vanderpool".Por entonces, Wanya Morris se convirtió en el de-facto líder del grupo, manejando las operaciones e intereses comerciales, aunque el grupo nunca presentó a un miembro como más importante que otro.Cooleyhighharmony fue todo un éxito para el grupo, para Bivins y para Motown. Acabaría vendiendo nueve millones de copias en US y diesiocho millones a nivel mundial, "Motownphilly" y "It's So Hard to Say Goodbye to Yesterday" fueron #1 de R&B y Top 5 en las listas de pop de Estados Unidos, además del Grammy que el álbum recibió en 1992 como "Mejor Actuación Vocal por un Dúo o Grupo con Vocales". Viajando por el país, su manager de gira Khalil Roundtree fue asesinado, y las futuras interpretaciones de "It's So Hard to Say Goodbye to Yesterday" fueron dedicadas a él.&quot;End of the Road&quot;En una gira en 1992, Boyz II Men regresó brevemente al estudio para grabar el single "End of the Road", co-escrito y producido por Kenneth &quot;Babyface&quot; Edmonds, para la banda sonora de la película Boomerang en la que Eddie Murphy actúa. "End of the Road" se convirtió en un exitazo, manteniéndose en el número uno de la Billboard Hot 100 durante trece semanas y rompiéndo el anterior récord de once semanas que ostentaba el mismísimo Elvis Presley con "Don't Be Cruel"/"Hound Dog" en 1956. Cooleyhighharmony fue reeditado en 1993 con "End of the Road" como especial "bonus track". Este éxito rápidamente consolidó a Boyz II Men como estrellas, e incrementó la expectación de su segundo álbum.''II''En 1994 lanzaron su segundo álbum, II. La mayoría de las canciones fueron escritas y producidas por Babyface y el exitoso equipo de producción Jimmy Jam & Terry Lewis. En cambio, Michael Bivins se distanció de Boyz II Men para enrolarse en otros proyectos y actos. Varios singles de II se convirtieron en éxito, como "On Bended Knee", "I'll Make Love to You" y "Water Runs Dry". "Thank You" y el tema de hip hop soul "Vibin'" no triunfaron en el Top 20 de Estados Unidos, pero "Water Runs Dry" fue #2, y "I'll Make Love to You y "On Bended Knee" #1."I'll Make Love to You" superó el récord de "End of the Road" de trece semanas en el número uno, con catorce. "On Bended Knee" reemplazo a "I'll Make Love to You" en lo más alto de la lista, haciendo de Boyz II Men el tercer grupo o artista en substituirse a sí mismo en el #1, tras Elvis y The Beatles. Mientras tanto, II vendió 12 millones de copias solamente en Estados Unidos, y 20 millones en todo el mundo, convirtiéndose en uno de los grupos más exitosos en cuanto a ventas en la historia del R&B.1995: ColaboracionesDurante 1995, Boyz II Men apareció en varias grabaciones de otros artistas. Wanya Morris apareció en el single "Brokenhearted" de Brandy, mientras que el grupo al completo colaboró con LL Cool J en su éxito "Hey Lover" de 1995.La colaboración con Mariah Carey demostró ser la más notable. "One Sweet Day", un dueto entre Carey y Boyz II Men fue incluido en su LP Daydream de 1995, fue un éxito rotundo y encabezó las listas de pop de Estados Unidos durante dieciséis semanas.Inspiraciones, influencias e impactoPor entonces, Boyz II Men era un grupo muy popular, no solo en Estados Unidos sino en todo el mundo. Popular tanto en el mainstream como en el público del R&B, consiguió reconocimiento como una versión de los 90 de The Temptations, un grupo Motown de R&B de los 60 de gran éxito. Otros artistas que sirvieron de inspiración a Boyz II Men fueron The Four Tops y Smokey Robinson &amp; the Miracles, además de sus mentores New Edition.Las influencias del grupo fueron sentidas y escuchadas en todo el mundo del R&B, con varios competidores que mostraban una obvia influencia en el trabajo y estilo de Boyz II Men, como son Shai, Soul for Real, BLACKstreet, All 4 One, y más tarde Dru Hill, Jagged Edge, y Az Yet (grupo en el que se encontraba el pasado miembro Marc Nelson). Su competidor más cercano fue Jodeci, dúo de Uptown Records, que con su estilo más sexual tuvo una gran rivalidad sana con Boyz II Men. El estilo de Jodeci tenía sus propios seguidores (muchos de ellos Dru Hill y Jagged Edge, que a la vez también lo eran de Boyz II Men), pero su influencia en el mundo de la música no era tan extensa como la de Boyz II Men.Cabe destacar que muchos productores musicales, en particular Lou Pearlman, vieron la popularidad de Boyz II Men con el público de raza blanca, con lo que se desarrollaron varios grupos inspirados en Boyz, pero con cantantes masculinos blancos en vez de negros. A causa de esto, a menudo Boyz II Men están considerados como los pioneros de las llamadas "boy band" que se hicieron muy famosas a finales de los años 90 con los Backstreet Boys y *NSYNC, y con otros como 98 Degrees, grupo de Motown.''Nathan Michael Shawn Wanya''En 1999 la empresa matriz de Motown, fue comprada por Universal Music Group. Motown se fusionó con Universal Records (de UMG), donde Boyz II Men fueron firmados de nuevo.Su único LP en Universal fue Nathan Michael Shawn Wanya, en 2000, y fue principalmente escrito y producido por el grupo en un intento de actualizar su sonido y rechazar a los críticos que cuestionaban su dependencia en los éxitos realizados por Babyface. Las ventas no fueron buenas, tan solo 500.000 copias, y los dos singles "Pass You By" y "Thank You in Advance" no se convirtieron en éxitos.''Full Circle'' y &quot;The Color of Love&quot;Boyz II Men abandonó Universal en 2001, y posteriormente el sello publicó un álbum de grandes éxitos titulado Legacy: The Greatest Hits Collection, para liquidar su contrato. Tras firmar un nuevo contrato con Arista Records en 2002, Boyz II Men comenzó a grabar su próximo álbum, Full Circle, y reclutó a Babyface para el nuevo single "The Color of Love". Arista comisionó un video de alto presupuesto, grabado en cuatro lugares diferentes por cuatro directores diferentes; Little X filmó escenas con Michael McCary en India, Hype Williams filmó a Shawn Stockman en Tokio, Benny Boom filmó a Nathan Morris en Ghana, y Chris Robinson a Wanya Morris en Puerto Rico, para finalmente ser todos filmados en Nueva York. Como resultado, el videoclip tuvo buen estreno en BET, pero fallo a la hora de impactar al público, y justamente como Nathan Michael Shawn Wanya, se vendieron 500.000 copias.''Throwback''El 30 de enero de 2003, Michael McCary abandonó el grupo y se retiró del mundo de la música. Boyz II Men terminó el contrato con Arista el 30 de abril, y los tres miembros restantes del grupo se tomaron un descanso temporal. Tras un año sabático, Boyz II Men creó el sello independiente MSM Music (distribuido por Koch Records), y publicó el LP Throwback, Vol. 1, una colección de remezclas de canciones como "Let it Whip" (de The Dazz Band), "Human Nature" (de Michael Jackson) y "What You Won't Do for Love" (de Bobby Caldwell). Throwback, Vol. 1 alcanzó el #59 en Billboard 200, y el Vol. 2 se espera para un futuro no muy lejano. El grupo realizó una gira independiente por Norteamérica y Asia para presentar las Throwback series.''The Remedy''Boyz II Men anunció que planea lanzar un nuevo doble álbum para finales de 2006 titulado The Remedy. Un disco incluirá completamente nuevas versiones de algunos de los éxitos originales del grupo. En el otro disco se podrán escuchar nuevas canciones como "Muzak", "Boo'd Up", "Having Sex", "Crush", "The Perfect Love Song", y "You Don't Love Me".El disco ya fue estrenado en japón y sera estrenado el 14 de febrero del 2007 en Estados Unidos.Su single sera Muzak.El video salio a la publicidad comercial en el mes de septiembre del 2006MiembrosWanya Morris (1988 - )Shawn Stockman (1988 - )Nathan Morris (1988 - )Michael McCary (1988 – 2003)Marc Nelson (1988 – 1989)DiscografíaÁlbumes de estudioAñoTítuloPosición en listaVentas1991:Cooleyhighharmonyreeditado en 1993 con canciones adicionales#3 US, #7 UK9x Platino US1994:IItambién editado en español#1 (12 semanas) US, #17 UK12x Platino (Diamante) US1997:Evolutiontambién editado en español#1 (1 semana) US, #2 CAN2x Platino US2000:Nathan Michael Shawn Wanya#4 USOro US2002:Full Circle#10 USOro US2004:Throwback, Vol. 1#54 US2005:Winter/ReflectionsCompilaciones y álbumes especialesAñoTítuloPosiciones en lista1992:Christmas Interpretations (LP de Navidad) #19 US1995:The Remix Collection  Platino US (LP de remixes) #17 US1999:The Ballad Collection(LP de compilación)2001:Legacy: The Greatest Hits Collection(LP de grandes éxitos, 'edición de lujo' en 2004)#89 US2003:20th Century Masters - The Millennium Collection: The Best of Boyz II Men(LP de grandes éxitos)SinglesAñoTítuloPosiciones en lista1991:"Motownphilly"#3 US, #23 UK - lanzado en 19921991:"It's So Hard to Say Goodbye to Yesterday"#2 US1991:"Uhh Ahh"#16 US1992:"Please Don't Go"#49 US1992:"End of the Road"#1 US, #1 UK semanas1993:"In the Still of the Nite (I'll Remember)"#3 US, #27 UK1993:"Let It Snow"#32 US1994:"I'll Make Love To You"#1 US, #5 UK1994:"On Bended Knee"#1 US, #20 UK1995:"Thank You"#21 US, #26 UK1995:"Water Runs Dry"#2 US, #24 UK1995:"Vibin'"#56 US1995:"One Sweet Day"(Mariah Carey & Boyz II Men)#1 US, #6 UK1995:"I Remember"#46 US1995:"Hey Lover"(LL Cool J & Boyz II Men)#3 US, #17 UK1997:"4 Seasons of Loneliness"#1 US, #10 UK1997:"A Song for Mama"#7 US, #34 UK1998:"Can't Let Her Go"#23 UK1999:"I Will Get There"#32 US, #23 US R&B2000:"Pass You By"#27 US R&B2000:"Thank You in Advance"#80 US, #40 US R&B2002:"The Color of Love"#51 US R&B2002:"Relax Your Mind"(feat. Faith Evans)#52 US R&BEnlaces externosBoyz II Men Web OficialBoyz II Men Web No OficialBoyz II Men Web AlternativaBoyz II Men LetrasCategoría:Grupos de R&amp;B Categoría:New jack swing Categoría:Grupos de soul Categoría:Motownbs:Boyz II Men de:Boyz II Men en:Boyz II Men fi:Boyz II Men fr:Boyz II Men id:Boyz II Men it:Boyz II Men ja:ボーイズIIメン ka:ბოიზ თუ მენი nl:Boyz II Men pl:Boyz II Men pt:Boyz II Men simple:Boyz II Men sv:Boyz II Men th:บอยซ์ ทู เม็น tr:Boyz II Men