Joseph "Joe" Patrick Kennedy (n. 6 de septiembre, 1888, Boston, Massachusetts - 8 de noviembre, 1969, Hyannis Port) fue un importante empresario y una figura política de los Estados Unidos, padre del Presidente John F. Kennedy y de los Senadores Robert y Ted Kennedy. Como uno de los líderes del Partido Demócrata, especialmente dentro de la comunidad católica-irlandesa, y con negocios e intereses económicos por toda la nación, creó las fortunas políticas de la Familia Kennedy.Trasfondo, educación y familiaJoseph Patrick Kennedy nació en Boston, Massachusetts, hijo de Patrick J. Kennedy, un empresario exitoso y uno de los líderes de la comunidad irlandesa en estados unidos. Los abuelos de Joseph llegaron a Estados Unidos a mediados de 1840 para escapar de la gran hambruna irlandesa. Kennedy nació en un ambiente sectario en el que los católicos-irlandeses se sentían excluidos de los estratos altos de la sociedad. Muchos irlandeses de Boston eran activos militantes del Partido Demócrata incluyendo a Patrick y a otros numerosos parientes.El hogar de Patrick Kennedy era prospero y confortable, gracias a su comercio de licores y su influyente rol en política. Mary Augusta Kennedy lo insto para que asistiera al colegio público de mayor prestigio de la ciudad, Boston Latin School, donde Joe fue un estudiante promedio pero tenía una gran popularidad con sus compañeros de curso, ganando elecciones de presidente de clase y jugando en el equipo de baseball del colegio.Kennedy siguió los pasos de muchos primos mayores atendiendo a Harvard College. En Harvard se enfonco en convertirse en un líder social, trabajando enérgicamente para ser admitido en el prestigioso club Hasty Pudding Club. Estando en Harvard se unió a la fraternidad Delta Upsilon y jugo en su equipo de baseball.Joseph se enfureció cuando fue rechazado por un miembro de la fraternidad, convencido de que se debió a los prejuicios contra los irlandeses. Este evento le dejo amargos recuerdos y lo acompaño por el resto de su vida.right|thumb|Foto de Kennedy del &quot;Boston Latin School&quot;.1930'sEn los años 30 el presidente Franklin Delano Roosevelt lo nombró Embajador de Estados Unidos en Reino Unido de Gran Bretaña. Allí sus ambiciones políticas de llegar a la presidencia fracasaron por las diferencias encontradas con Roosevelt respecto a la situación de Europa que ya estaba envuelta en la Segunda Guerra Mundial. Ya reestablecido en los EE.UU., sufrió dos primeros golpes que afectaban a su famosa familia: la internación de su hija mayor Rosemary en una clínica debido a su retraso mental y la muerte de su hijo más predilecto, Joseph Patrick Jr., que murió combatiendo en Europa en 1944. El propio jefe de Clan se dirigió a toda su familia, muy pálido y devastado: "Perdimos a Joe". Cuatro años más tarde volvió a sufrir otra tragedia para su familia: su hija Kathleen muere en un accidente de aviación, cuando se dirigía a Cannes, Francia, donde iba a encontrarse con su familia. La avioneta que la transportaba se estrelló contra los Alpes Franceses en 1948.Carrera y la muerteEl 19 de diciembre de 1961, a los 73 años, Kennedy sufrió una embolia. Él sobrevivió, pero perdió todo el poder de expresión, y quedó paralizado en su lado derecho. Kennedy recupero ciertas funciones con la ayuda de terapias. A pesar de estar gravemente discapacitado, Kennedy siguió siendo consciente de las tragedias que asolaron a su familia,(incluidos los asesinatos de sus hijos John F. Kennedy, y Robert F. Kennedy) hasta su propia muerte, el 18 de noviembre de 1969, a causa de un ataque de apoplejia, dos meses después de su cumpleaños ochenta.Kennedy, Joseph P. Kennedy, Joseph P. Kennedy, Joseph P. Categoría:John F. Kennedy Categoría:Robert F. Kennedy Categoría:Familia Kennedyda:Joseph P. Kennedy, Sr. de:Joseph P. Kennedy en:Joseph P. Kennedy, Sr. fi:Joseph P. Kennedy fr:Joseph Patrick Kennedy ga:Joseph P. Kennedy, Sr. he:ג'וזף קנדי id:Joseph Patrick Kennedy, Sr. it:Joseph P. Kennedy ja:ジョセフ・P・ケネディ ko:조지프 패트릭 케네디 nl:Joseph P. Kennedy pl:Joseph P. Kennedy, Sr. sv:Joseph Kennedy zh:老约瑟夫·P·肯尼迪