 |defunción=Edinburgo, Reino Unido  |imagen=200 px |titulo= |apodo= |fidelidad=20px Ejército Austrohúngaro(1914-1918) Ejército Polaco (1918-1947) |servicio=1918 - 1947 |rango=General |mandos=I Cuerpo del Ejército Polaco (1945-1947) |unidad= |batallas=Primera Guerra MundialGuerra polaco-ucranianaGuerra Polaco-SoviéticaSegunda Guerra Mundial |premios=Orden del Águila Blanca, Virtuti Militari, Orden Polonia Restituta, Orden del Baño |otros=Cantinero  El General Stanisław Maczek (31 de marzo de 1892 - 11 de diciembre de 1994) fue el último comandante del I Cuerpo de Ejército Polaco, bajo las órdenes del mando Aliado. Anteriormente había dirigido la famosa 1ª División Polaca Acorazada.Veterano de la I Guerra Mundial, las guerra polaco-ucraniana y la Guerra Polaco-Soviética , Maczek es más conocido como el mejor comandante de división Acorazada durante la II Guerra Mundial.El entonces coronel Maczek dirigió la 10ª Brigada de Caballería Motorizada durante los primeros días de la II Guerra Mundial, donde perdió a la mitad de sus hombres, aunque no perdió ni una sola batalla.Tras la derrota de Polonia frente a Alemania y la Unión Soviética, se refugió en Francia donde dirigió el recreado Ejército Polaco. Preparó un informe detallado de las nuevas tácticas alemanas, su uso, efectividad y posibles precauciones para el ejército francés. Sin embargo, el personal francés hizo caso omiso de este informe, que fue capturado por los alemanes, sin abrir.Durante la batalla de Francia, el general de brigada Maczek lideró una brigada polaca contra las fuerzas alemanas, pero no obtuvó resultados positivos. Cuando la derrota era segura, el general de brigada Maczek dispersó a sus hombres, para que escaparan en pequeños grupos de Europa. Por su parte, él escapó al Reino Unido.Desde su llegada al Reino Unido, el general de brigada Maczek estuvo trabajando en el entrenamiento de las tropas polacas que habían escapado, y en febrero de 1942 obtuvo el permiso para formar a la 1ª División Polaca Acorazada. A finales de julio de 1944, la división fue enviada al frente de Normandía, adjuntos al 1º Ejército Canadiense. Los hombres del general de brigada Maczek participaron en la operación Totalise, y por lo tanto, participaron en la creación de la bolsa de Falaise.Después de liberar Francia, las tropas polacas al mando del general de brigada Maczek cruzaron Bélgica y los Países Bajos, y finalmente entraron a Alemania, donde capturaron el puerto de Wilhelmshaven. Allí, el general Maczek recibió la rendición de la guarnición, así como la rendición de 200 barcos de la Kriegsmarine.Al finalizar la guerra en Europa, Maczek fue promovido a Mayor General, y comandó el I Cuerpo Polaco bajo el mando Aliado hasta su desmovilización en 1947.Después de la guerra, el gobierno de la Polonia comunista le negó la ciudadanía a Maczek, que tuvo que permanecer en el Reino Unido. Allí, las autoridades británicas no lo reconocieron como soldado aliado, y le negaron sus derechos de soldado y su pensión. Para mantenerse, el otrora Mayor General Maczek tuvo que trabajar como cantinero en Edinburgo hasta los años 60.El Mayor General Maczek murió a los 102 años de edad y fue enterrado junto con sus hombres en el Cementerio Militar de Breda, en los Países Bajos.Maczekde:Stanisław Maczek en:Stanisław Maczek fr:Stanislaw Maczek hr:Stanisław Maczek ja:スタニスワフ・マチェク nl:Stanisław Maczek pl:Stanisław Maczek