[[Imagen:Earth Global Circulation.es.jpg|right|thumb|350px|Circulación general en la atmósfera terrestre. La célula de Hadley subtropical, la célula de Ferrell y la célula polar. Los vientos alisios se muestran procedentes de las latitudes subtropicales soplando hacia el Ecuador, siendo modificados hacia el Oeste por la rotación terrestre.]] Los vientos alisios soplan de manera relativamente constante en verano y menos en invierno. Circulan entre los trópicos, desde los 30-35º de latitud hacia el ecuador. Se dirigen desde las altas presiones subtropicales, hacia las bajas presiones ecuatoriales. El movimiento de rotación de la Tierra desvía a los Alisios hacia el oeste, y por ello soplan del nordeste al sudoeste en el hemisferio norte y del sudeste hacia el noroeste en el hemisferio sur. Las épocas en las que los alisios soplan con menor intensidad constituían un peligro para los primeros viajes veleros hacia el continente americano formándose épocas de calma del viento que impedían avanzar a los veleros.En el ecuador se produce un ascenso masivo de aire cálido, originando una zona de bajas presiones que viene a ser ocupada por otra masa de aire que proporcionan los alisios. Las masas de aire caliente que ascienden, se van enfriando paulatinamente y se dirigen a bastante altura en sentido contrario a los Alisios, hacia las latitudes subtropicales, de donde proceden éstos. Los vientos alisios forman parte de la circulación de Hadley que transporta el calor desde las zonas ecuatoriales hasta las subtropicales reemplazando el aire caliente por aire más frío de las latitudes superiores. La rotación terrestre es la que produce la desviación hacia el oeste de estos vientos, desviación que se conoce como la fuerza o efecto de Coriolis, cuyo nombre procede de Gaspard Coriolis, un científico francés que describió los mecanismos de este proceso.Cuando convergen los vientos alisios de ambos hemisferios se origina la ZCIT, Zona de Convergencia Intertropical.Véase tambiénContraalisioCategoría:Vientos Categoría:Ecología de Canarias Categoría:Dinámica atmosféricabg:Пасат ca:Vents alisis cs:Pasát da:Passat de:Passat (Windsystem) el:Αληγείς άνεμοι en:Trade wind eo:Pasato et:Passaat fa:باد بسامان fi:Pasaatituuli fr:Alizé gl:Alisio he:רוחות הסחר hi:व्यापारिक पवनें hu:Passzátszél is:Staðvindur it:Aliseo ja:貿易風 ko:무역풍 lt:Pasatas nl:Passaat nn:Passatvind no:Passatvind os:Пассат pl:Pasat pt:Alísio ro:Alizeu ru:Пассат simple:Wind#Planetary wind belts sl:Pasat sr:Пасати sv:Passadvind tr:Alizeler uk:Пасат vi:Gió mậu dịch zh:信風