 thumb|thumb|Río Sar en [[Galicia (España).]] Un río es una corriente natural de agua que fluye con continuidad. Posee un caudal determinado, rara vez constante a lo largo del año, y desemboca en el mar, en un lago o en otro río, en cuyo caso se denomina afluente. La parte final de un río es su desembocadura. Algunas veces terminan en zonas desérticas donde sus aguas se pierden por infiltración y evaporación: es el caso de los ríos alóctonos (llamados así porque sus aguas proceden de otros lugares con clima más húmedo), como el caso del Okavango en el falso delta donde desemboca numerosos uadis (wadi en inglés) del Sáhara y de otros desiertos. Cuando el río es corto y estrecho, recibe el nombre de riacho, riachuelo o arroyo.Topografíathumb|Vista al atardecer del [[Puente de Angostura sobre el río Orinoco inaugurado el 6 de enero de 1967.]] Un río está compuesto por varias partes básicas. Por lo general, los ríos, especialmente los más grandes, se dividen en tres partes principales, de acuerdo con su capacidad erosiva y de transporte de sedimentos: curso superior, curso medio y curso inferior. Existen algunos ríos que presentan caracteres especiales en este sentido: en la imagen correspondiente al río Amazonas cerca de Manaos se distingue la diferente coloración de las aguas en la confluencia del Amazonas, en primer término, con el río Negro, cuyo nombre obedece a la coloración más oscura y con menos sedimentos de este último río por el hecho de que su recorrido se encuentra en su mayor parte sobre el escudo guayanés, con aguas en las que los sedimentos arcillosos son bastante escasos. Este hecho significa que los dos ríos corresponden a zonas distintas desde este punto de vista: el río Negro discurre sobre terrenos que podríamos llamar curso medio, mientras que el Amazonas ya se encuentra en el curso bajo cuando recibe las aguas del Negro.Curso superiorthumb|left|350 px|Un pequeño torrente, afluente del río San Juan (a su vez, afluente del [[río Guárico en Venezuela, perteneciente a la cuenca del Orinoco, se desprende de la vertiente meridional de la Serranía del Interior]] Generalmente, esta parte de los ríos coincide con las áreas montañosas de una cuenca determinada. Aquí, el potencial erosivo es mucho mayor y los ríos suelen formar valles en V al encajarse en el relieve aunque hay excepciones muy importantes como la que puede verse en un pequeño afluente en el curso superior del río Guárico (Venezuela) en el que la vegetación en el fondo del valle impide la erosión al retener el agua durante mucho tiempo, lo que le hace tener un caudal casi permanente. Algunas veces, cuando esta parte de un río se encuentra en regiones de montaña de clima seco pueden denominarse barrancos, ramblas o torrentes.Curso medioGeneralmente, en el curso medio de un río suelen alternarse las áreas o zonas donde el río erosiona y donde deposita parte de sus sedimentos, lo cual se debe, principalmente, a las fluctuaciones de la pendiente y a la influencia que reciben con respecto al caudal y sedimentos de sus afluentes. A lo largo del curso medio, la sección transversal del río habitualmente se irá suavizando, tomando forma de palangana seccionada en lugar de la forma de V que prevalece en el curso superior. A lo largo del curso medio, el río sigue teniendo la suficiente energía como para mantener un curso aproximadamente recto, excepto que haya obstáculos excepcionalmente resistentes.Curso inferiorEn las partes en donde el río fluye en áreas relativamente planas, suele formar meandros: establece curvas regulares, pudiendo llegar a formar lagos en herradura. Al fluir el río, acarrea grandes cantidades de sedimentos, los que pueden dar origen a islas sedimentarias, llamadas deltas y también puede ocasionar la elevación del cauce por encima del nivel de la llanura, por lo que muchos ríos suelen discurrir paralelos al mismo por no poder desembocar por la mayor elevación del río principal: son los ríos tipo Yazoo. La desembocadura de un río que termina en una boca muy ancha y profunda se denomina estuario.El nombre de los ríosEn muchos casos se han presentado, y se siguen presentando, discusiones acerca del nombre y recorrido de los ríos, sobre todo en cuencas hidrográficas de relieve heterogéneo y de gran extensión, en las que no ha existido un criterio común acerca de las dimensiones del río principal y de sus afluentes. En otros casos, existen varias denominaciones para un mismo río, a lo largo de su recorrido. Ejemplos de ríos cuyos nombres se han discutido con relación a donde podemos fijar su nacimiento o con afluentes más importantes que el río principal podemos señalar:El Nilo, formado por la confluencia del Nilo Blanco y el Nilo Azul.El Amazonas, con tres afluentes importantes en su parte alta (Marañón, Ucayali, Huallaga) aunque en este caso, se ha tomado al Marañón como el verdadero Amazonas.El Orinoco, con un afluente más largo que el propio Orinoco en el punto de su confluencia, el Guaviare.El Miño, con un afluente más largo y caudaloso en el punto de su confluencia, el Sil.El Misisipi - Misuri, siendo el afluente (el Misuri) más largo que el río principal en el punto de su confluencia.El Guadalquivir, formado por la parte alta del río con este nombre en su confluencia con el Guadiana Menor, cuya longitud es mayor.El Bergantes, en cuya confluencia en Forcall con otros dos ríos más largos sigue conservando su nombre.Y en otros casos, un mismo río tiene nombres distintos a lo largo de su recorrido, especialmente en los casos en que se forman brazos o canales a partir de un cauce y cada uno de esos brazos toma un nombre distinto. Es el caso del Apure (Apure Seco, Apure Viejo y Apurito). También el Magro podría incluirse en este caso (Rambla de la Torre, Río Magro, Alcalá, Rambla de Algemesí, etc.)La solución efectiva que acabaría con estas discusiones sería hacer prevalecer los nombres en la toponimia más antigua, sobre la longitud o caudal de los ríos: si el Miño siempre se ha considerado el río principal y el Sil su afluente, no tenemos ninguna razón para intentar cambiar esta denominación tan antigua en el tiempo. Y lo mismo podría decirse en muchos otros casos.Tipos de ríosClasificación según período de actividadPerennesEstos ríos están formados por cursos de agua localizados en regiones de lluvias abundantes con escasas fluctuaciones a lo largo del año. Sin embargo, incluso en las áreas donde llueve muy poco pueden existir ríos con caudal permanente si existe una alimentación freática (es decir, de aguas subterráneas) suficiente. La mayoría de los ríos pueden experimentar cambios estacionales y diarios en su caudal, debido a las fluctuaciones de las características de la cobertura vegetal, de las precipitaciones y de otras variaciones del tiempo atmosférico como la nubosidad, insolación, evaporación o más bien, evapotranspiración, etc.EstacionalesEstos ríos y ramblas son de zonas con clima tipo mediterráneo, en donde hay estaciones muy diferenciadas, con inviernos húmedos y veranos secos o viceversa. Suelen darse mas en zonas de montaña que en las zonas de llanura.TransitoriosSon los ríos de zonas con clima desértico o seco, de caudal esporádico, en los cuales se puede estar sin precipitaciones durante años. Esto es debido a la poca frecuencia de las tormentas en zonas de clima de desierto. Pero cuando existen descargas de tormenta, que muchas veces son torrenciales, los ríos surgen rápidamente y a gran velocidad. Reciben el nombre de wadis o uadis, a los cauces casi siempre secos de las zonas desérticas, que pueden llegar a tener crecidas violentas y muy breves.AlóctonosSon ríos, generalmente de zonas áridas, cuyas aguas proceden de otras regiones más lluviosas. El Nilo en Egipto siempre se ha tomado como ejemplo de este tipo de ríos. También el Okavango, otro río africano que termina en un amplio delta interior en una cuenca endorreica de clima relativamente seco. Asimismo, muchos otros ríos en todas partes del mundo.Clasificación según geomorfologíaSegún la geometría en planta que adopta la corriente, se pueden clasificar los ríos en tres tipos básicos: rectilíneo, meándrico, y anastomosado (braided en inglés). Los parámetros utilizados para esta clasificación son la sinuosidad (Sinuosidad de un río) y multiplicidad. Esta última depende de el número de barras que divide la corriente en varios brazos.RectilíneoEstas corrientes se caracterizan por una sinuosidad baja (menor a 1,5) y multiplicidad 1, es decir, un único canal. Son muy inestables, tendiendo a evolucionar a otros tipos de río. Tienen caudal de alta energía y gran capacidad erosiva.Anastomosadothumb|300px|right|El río Waimakariri en la [[South Island|Isla del sur de Nueva Zelanda, un buen ejemplo de río anastomosado.]] Estas corrientes presentan canales múltiples. Tienen gran capacidad de transporte y sedimentación. Tienen menor energía que las corrientes rectilíneas, por lo que, al encontrarse con obstáculos, tienden a modificar su trayectoria adecuándose al relieve y a los sedimentos en el fondo del cauce, siendo la deposición en el fondo de sedimentos de granulometría heterogénea durante la época de aguas bajas, la principal responsable de la división del cauce en los canales anastomosados, es decir, divididos dentro del propio cauce, como se puede ver en la imagen. A medida que se van estabilizando las islas de sedimentos, puede llegar a desarrollarse en ellas una vegetación pionera primero y más estable después, aprovechando la dotación de agua que proporciona el propio río.Meándrico Este tipo de río tiene sinuosidad alta (mayor a 1,5) y canal único. Su característica principal es la unidad geométrica llamada meandro, curva completa sobre el canal, compuesta por dos arcos sucesivos. En contraste con los dos tipos anteriores, las corrientes fluviales meandriformes combinan un carácter erosivo (generalmente, en la parte cóncava de la curva o meandro) y sedimentario (en la orilla convexa). Estas diferencias se deben, como es obvio, a la distinta velocidad de las aguas en las dos orillas.Cuencas de los ríosAlgunos ríos cortos y torrentes pueden fluir desde su cabecera o inicio hasta el mar sin convertirse en afluentes o tributarios de otro mayor, ni recibir agua de otros ríos. En general, un río forma parte de una red de drenaje (o sistema fluvial) ocupando una cuenca hidrográfica. Algunas cuencas abarcan pocos kilómetros cuadrados, en cambio la cuenca del Amazonas se extiende a lo largo de 6,14 millones de km² (Ver: lista de las principales cuencas).Las cuencas de los ríos y sus redes de drenaje pueden cambiar de forma natural en periodos relativamente cortos de tiempo como consecuencia de capturas fluviales.Ríos y paisajesLos ríos erosionan rocas y sedimentos, llegando a abrir cauces y valles, modelando el paisaje en lo que se denomina modelado fluvial. El cauce profundo del Río Colorado (Norteamérica), ha recortado en algunos lugares hasta una profundidad de 1,5 km, formando el Gran Cañón. Y el cañón del río Majes, en el Perú, es todavía más profundo, con unos 3 km de profundidad.Los valles fluviales en general tienen forma de V, sobre todo, en las zonas montañosas de levantamiento reciente, pero esta forma se modifica a lo largo del curso del río, ampliando además su tamaño, pendiente, perfil transversal, capacidad de transporte de sedimentos y otras muchas características.BiologíaLa flora y fauna de los ríos son diferentes a la que se encuentra en los océanos porque el agua tiene distintas características, especialmente la salinidad. Las especies que habitan los ríos se han tenido que adaptar a las corrientes y a los desniveles. Sin embargo, existen numerosas excepciones, como es el caso de los salmones que desovan en las cuencas superiores o montañosas de los ríos o el de los tiburones de agua dulce de Nicaragua, y también en el caso de las especies marinas que penetran en los deltas oceánicos llevados por la pleamar de las mareas y corrientes oceánicas, tal como sucede en los deltas del Orinoco y del Amazonas. Lo mismo sucede con los estuarios de los ríos, aunque en este caso, la entrada de especies marinas en los ríos suele ser momentánea durante el flujo o pleamar lo cual se debe a que se vacían durante el reflujo o bajamar mientras que en los deltas, lo que cambia durante las mareas es la mayor o menor salinidad de sus aguas.Algunos peces de agua dulce son:Anguila: nacen en el Mar de los Sargazos. Las larvas emigran hacia los ríos europeos y norteafricanos, a donde llegan a los tres años de edad (angulas). En los ríos pasarán entre 4 y 10 años, momento en el que comienzan su migración reproductora hacia el lugar en el que nacieron. Los adultos mueren después de reproducirse.Bagre, en América del SurBrema: vive en aguas de corriente suavesCaribe o piraña, en los ríos de América del Sur.Cachama, en América del Sur.CarpaEscardinio: vive en aguas tranquilas y muy llenas de vegetaciónEsturión, pez euroasiático de gran tamaño, con cuyas huevas se elabora el caviar.GobioRódeoRutilo: se adapta a las aguas fangosas aunque prefiere las claras.Salmón: nace en ríos de montaña con aguas de corriente rápida y fondos pedregosos. A los tres años emigra hacia el mar y regresa al río para reproducirse.Temblador, gimnoto o anguila eléctrica (América del Sur)Trucha de río: vive en aguas claras y frías, ricas en oxígeno.BarboContaminaciónEl agua es un recurso renovable en peligro por culpa de la actividad humana. Toda el agua pura procedente de las lluvias, ya antes de llegar al suelo recibe su primera carga contaminante, cuando disuelve sustancias como anhídrido carbónico, óxido de azufre y de nitrógeno que la convierten en lluvia ácida. Ya en el suelo, el agua discurre por la superficie o se filtra hacia capas subterráneas. Al atravesar los campos el agua del río se carga de pesticidas y cuando pasa por ciudades arrastra productos como naftas, aceites de auto, metales pesados, etc. Los ríos muestran una cierta capacidad de deshacerse de los contaminantes, pero para eso necesitan tener un tramo muy largo en las cuales las bacterias puedan realizar su trabajo depurador. En un río contaminado por materia orgánica se distinguen tres zonas a partir del punto de contaminación:a) Zona polisaprobia: Muy contaminada. Elevada población de bacterias.b) Zona mesosaprobia: Contaminación media. Las bacterias ya han eliminado gran parte de la contaminación orgánica.c) Zona oligosaprobia: El agua está en condiciones similares a las que tenía antes de que se hubiera producido la contaminación.Ríos más largosthumb|Vista desde un satélite de la desembocadura del [[río Amazonas.]]  Resulta difícil medir la longitud exacta de un río debido a las propiedades del terreno por donde fluye. A continuación se listan los 10 mayores ríos del mundo con una longitud aproximada:.El Nilo fue considerado el río más largo del mundo hasta recientes estudios, que sitúan en este puesto al Amazonas. Todavía no existe consenso total entre los científicos.http://aula.el-mundo.es/aula/noticia.php/2000/10/16/aula971287016.html&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;[http://news.nationalgeographic.com/news/2007/06/070619-amazon-river.html Amazon Longer Than Nile River, Scientists Say]Amazon river 'longer than Nile'. BBC News.Amazonas (6.800 km).Nilo (6.450 km)Yangzi (6.380 km).Misisipi - Misuri - Jefferson (6.270 km).Amarillo o Huang He (5.464 km).Obi (5.400 km).Amur (4.410 km).Congo (4.380 km o 4.670 km, según se considere el lugar de inicio de este río).Lena (4.260 km).Mackenzie (4.240 km).Regulación internacional Todo Estado ejerce soberanía territorial sobre el curso o porción del curso de un río que forma parte de su territorio.Existen dos categorías de ríos:Los ríos interiores o nacionales, que tienen su curso en el territorio de un Estado.Los ríos que en su curso separan o atraviesan el territorio de más de un Estado, llamados también binacionales o multinacionales. Estos ríos pueden ser fronterizos o sucesivos, o ambas cosas a la vez, como es el caso del Danubio y muchos otros.Los ríos internacionalizados son aquellos en los cuales existe libertad de navegación que según sea más o menos amplia puede ser a favor de todas las banderas o sólo de los ribereños.La policía y administración de un río abierto a la libre navegación suscita numerosos problemas: el régimen aduanero, el pilotaje, los reglamentos de puerto, las tasas, etc. La norma general es que en principio la administración de cada sector del río es ejercida por el respectivo ribereño. Una fórmula que ha llegado a evitar problemas, sobre todo en los ríos europeos donde la concentración de la navegación es muy grande, consiste en el establecimiento de comisiones internacionales de administración fluvial.PotamologíaPotamología es el estudio de las aguas fluviales (del griego potamos (Ποταμός) = río), que abarca conceptos como los de su caudal, cauce, cuenca, curso o corriente, régimen fluvial, dinámica fluvial, perfiles (longitudinal y transversal), afluentes y su importancia, ecología, flora, fauna, recursos hídricos e hidroeléctricos, navegación fluvial, etc. Vendría a ser una parte de la hidrografía.Véase tambiénAfluenteCaudalCuencaCuerpo de aguaDinámica fluvialInundaciónLista de cuencas por superficieMeandroMeandro encajadoSinuosidad de un ríoRégimen de un ríoReferencias y notasEnlaces externos Categoría:Ríos Categoría:Accidentes geográficos Categoría:Hidrologíaan:Río ar:نهر arc:ܢܗܪܐ arz:نهر ast:Ríu ay:Jawira bar:Fluss bat-smg:Opė be:Рака be-x-old:Рака bg:Река br:Stêr bs:Rijeka (vodotok) ca:Riu cr:ᓰᐲ cs:Řeka cv:Юханшыв cy:Afon da:Flod de:Fluss el:Ποταμός eml:Fiòmm en:River eo:Rivero et:Jõgi eu:Ibai fa:رود fi:Joki fiu-vro:Jõgi fr:Rivière fur:Flum gd:Abhainn gl:Río gn:Ysyry he:נהר hi:नदी hif:River hr:Rijeka (vodotok) ht:Rivyè hu:Folyó id:Sungai is:Á (landslagsþáttur) it:Fiume iu:ᑰᒃ/kuuk ja:川 jbo:rirxe kg:Mubu kk:Өзен kn:ನದಿ ko:강 ku:Çem kv:Ю la:Flumen lb:Floss lt:Upė lv:Upe mk:Река ml:നദി mn:Гол ms:Sungai myv:Лей nah:Ātōyātl nap:Sciummo nds:Stroom (Water) nl:Rivier nn:Elv no:Elv nrm:Riviéthe oc:Riu pdc:Rewwer pl:Rzeka pt:Rio qu:Mayu ro:Râu ru:Река sah:Өрүс sh:Rijeka (vodotok) simple:River sk:Rieka sl:Reka so:Webiyada sq:Lumi sr:Река sv:Flod sw:Mto szl:Řyka ta:ஆறு te:నది tg:Дарё th:แม่น้ำ tk:Derýa tl:Ilog tr:Nehir uk:Ріка vec:Fiume vi:Sông yi:טייך yo:Odò zh:河流 zh-min-nan:Hô-chhoan zh-yue:河 zu:Umfula