El Vaalserberg ("Monte Vaals") es una colina de 321 metros de altura, el punto más alto de Holanda. Se encuentra en la provincia de Limburgo, en el extremo sureste del país, en el municipio de Vaals, cerca de la ciudad homónima, a unos tres kilómetros al oeste de Aquisgrán. El Punto de los Tres PaísesEl Vaalserberg es también significativo por tratarse del punto donde las fronteras de tres países confluyen, de forma que a su cima se le da el nombre de Drielandenpunt ("Punto de los Tres Países", en holandés) o Dreiländereck en alemán.Los países cuyas fronteras confluyen son Holanda, Bélgica y Alemania. Entre 1830 y 1919 fue incluyo un Vierlandenpunt or "Punto de los Cuatro Países" (véase Moresnet, el actualmente desaparecido cuarto país). Esta intersección de fronteras ha hecho del Vaalserberg una conocida atracción turística en Holanda con una torre en el lado belga (Boudewijntoren) ofreciendo una gran vista del paisaje circundante.Categoría:Geografía de los Países Bajosca:Vaalserberg cs:Vaalserberg de:Vaalserberg en:Vaalserberg eo:Vaalserberg fr:Vaalserberg fy:Faalserberch he:ואלסרברג id:Vaalserberg it:Vaalserberg nl:Vaalserberg nn:Vaalserberg no:Vaalserberg pl:Vaalserberg ro:Vaalserberg ru:Валсерберг scn:Vaalserberg sk:Vaalserberg sv:Vaalserberg