thumb|250px| [[Imagen:FIAV_111000.svg|23px Ratio: 3:5.]] La bandera de Guyana, conocida como la punta de flecha dorada, fue aprobada el 26 de mayo de 1966. Fue diseñada por Whitney Smith, un estadounidense conocido por sus estudios centrados en el simbolismo de las banderas. El diseño original no incluía los bordes negro y blanco que fueron incorporados por el Colegio Heráldico del Reino Unido. El color verde representa a la agricultura y los bosques. El blanco simboliza los ríos y el agua. El oro (amarillo) refleja la riqueza mineral del país. El negro representa la capacidad de resistencia, y el rojo el ardor y el dinamismo.Otras banderas Imagen:Ensign of Guyana.png|23px Pabellón de Guyana, mismo diseño que su bandera, pero en proporciones 1:2. Imagen:Flag of British guiana 1919-1954.gif|23px|Bandera histórica Bandera de la Guyana Británica, de 1919 a 1954. Guyana Categoría:Símbolos de Guyanabg:Национално знаме на Гвиана bpy:গায়েনার ফিরালহান bs:Zastava Gvajane ca:Bandera de Guyana cs:Guyanská vlajka da:Guyanas flag de:Flagge Guyanas el:Σημαία της Γουιάνας en:Flag of Guyana et:Guyana lipp fr:Drapeau du Guyana he:דגל גיאנה hr:Zastava Gvajane hu:Guyana zászlaja id:Bendera Guyana it:Bandiera della Guyana ja:ガイアナの国旗 lt:Gajanos vėliava nl:Vlag van Guyana no:Guyanas flagg pl:Flaga Gujany pt:Bandeira da Guiana ru:Флаг Гайаны sh:Zastava Gvajane sk:Vlajka Guyany sq:Flamuri i Guianës sr:Застава Гвајане sv:Guyanas flagga th:ธงชาติกายอานา zh:圭亞那國旗