 |bandera = Franche-Comté.svg |escudo = Blason fr Franche-Comté.svg |mapa = Franche-Comté map.png |capital = Besançon |cantones = 116 |distritos = 8 |comunas = 1.786 |departamentos = DoubsHaute-SaôneJuraTerritoire de Belfort (ver) |página web = www.franche-comte.org |superficie = 16,202 km² |nombre_título1 = Presidente regional |título1 = Marie-Marguerite Dufay(PS) (desde 2008) |población = 1.133.000 hab.(estimada 2004, 20º) |densidad = 70 hab./km² (2004) Franco Condado (Franche-Comté en francés) es una región al este de Francia, enclavada entre la Borgoña francesa y Suiza, reconocida tanto por sus paisajes y monumentos, como por sus industrias y el elevado respeto por la naturaleza.Geografía físicaLa superficie de esta región es de 16.190 km², dividida en cuatro departamentos: Doubs, Jura, Haute-Saône y Territorio de Belfort, con una población de 1.100.000 habitantes.La altura máxima es el pico Crêt Péla, de 1.500 m, y el 40% de su superficie se encuentra cubierta de bosques.El Franco-Condado es una región de agua, bosques de abetos y de grandes espacios protegidos, como, por ejemplo, los Parques regionales del Alto Jura y de los Ballons de los Vosgos.Geografía políticaLas ciudades más importantes son:Besançon, capital regional, rodeada por río Doubs.Belfort, que hace gala de su león, obra colosal del escultor francés Bartholdi, autor de la Estatua de la Libertad de Nueva York.Vesoul, centro regional del motocross.Dôle, que posee su "pequeña Venecia" que baña la casa natal del científico Louis Pasteur.Nantua, famosa por sus sabrosas quenelles (especie de croqueta) a base de productos lacustres.Lons-le-Saunier, que ofrece un paseo por sus ciento cuarenta y seis arcadas de estilo "Grand Siècle" (siglo XVII).Saint-Claude, cuya pipas labradas en raíces de brezo mediterráneo se venden en todo el mundo.EconomíaEl abanico económico es amplio, pasando por la silvicultura, la relojería (el 85% de los relojes franceses) o la viticultura (86.000 hectolitros anuales).Historia Territorio perteneciente al antiguo Reino de Borgoña, fue cedido por Carlos VIII de Francia en el tratado de Senlis (1493) a la Casa de Habsburgo. El Franco Condado siempre se consideró como parte integrante del Estado Borgoñón. Separado geográficamente de los Países Bajos, por el ducado de Lorena del resto de territorios pero vinculado políticamente de estas por constituir desde 1512 el denominado Círculo Borgoñón.Con una superficie cercana a los 15.000 km cuadrados, carecía de unidad geográfica, siendo uno de tantos territorios fruto de la historia. Rodeado de Alsacia, Lorena, Suiza y Francia, el valle del Saona lo separa de su otra mitad, el ducado de Borgoña, perteneciente a los reyes de Francia. Se dividía en tres circunscripciones: Amont (en el norte), Aval (en el sur) y Dôle (en el centro), cada una de ellas a cargo de un bailío.En lo social estaba muy feudalizado, lo que se concatenaba con la ausencia de grandes ciudades, apenas Dôle y Besançon son dignas de cita. La primera era la capital, y estaba dotada de Universidad; la segunda conservó el estatuto de ciudad libre hasta que en 1654 Felipe IV la anexionó al condado. Jurisdiccionalmente hablando, el condado era independiente, si bien tenía el mismo Gobernador General que Flandes, y enviaba representantes a sus organismos. El Parlamento residía en Dôle, con sus dos cámaras y los tres brazos clásicos, era la clave de la organización política, administrativa y judicial de la Borgoña Condal por servir de corte suprema y Consejo de Estado. Lo dominaban juristas de origen burgués, rivales de la vieja nobleza y partidarios de la emancipación campesina, progresivamente lograda desde el siglo XVI. Si bajo Carlos V fue una provincia muy favorecida, tras la llegada de Felipe II a la dignidad de conde de Borgoña el 10 de junio de 1556 pasará a un segundo orden estratégico, que se acentuará cuando el territorio quede aislado de Saboya por el Tratado de Lyon (1601), pues desde entonces a los españoles les será más cómodo usar el paso de la Valtelina para comunicarse con el Sacro Imperio y con Flandes. Eso le evitó los peores embates de la guerra hasta 1636, pero no le ahorró con todo de algunas incursiones enemigas que llevaron la desolación al condado, como cuando Enrique IV de Francia lo invadió en 1595. Sin embargo el Franco Condado fue cedido a Francia en 1679 bajo el gobierno de Carlos II de España.Actualmente, el título de Conde Palatino de Borgoña es ostentado por Juan Carlos I, rey de España, ya que se trata de un título que tradicionalmente ha pertenecido a los soberanos de la Monarquía Hispánica, aunque está en desuso.Categoría:Franco Condado Categoría:región de Franciaaf:Franche-Comté an:Franco Condato ar:فرانش كومته bs:Franche-Comté ca:Franc Comtat ceb:Franche-Comté cs:Franche-Comté cy:Franche-Comté da:Franche-Comté de:Franche-Comté en:Franche-Comté eo:Franĉ-Konteo et:Franche-Comté eu:Franche-Comté fi:Franche-Comté fr:Franche-Comté frp:Franche-Comtât fy:Franche-Comté gl:Franco Condado he:פראנש-קונטה hr:Franche-Comté hu:Franche-Comté ia:Franche-Comté id:Franche-Comté io:Franca Komtio it:Franca Contea ja:フランシュ＝コンテ地域圏 jv:Franche-Comté ka:ფრანშ-კონტე ko:프랑슈콩테 ku:Franche-Comté la:Liber Comitatus (regio Franciae) lad:Franko Kondado lb:Franche-Comté lt:Franš Kontė ms:Franche-Comte nl:Franche-Comté nn:Franche-Comté no:Franche-Comté oc:Franca Comtat pam:Franche-Comté pl:Franche-Comté pt:Franche-Comté qu:Franche-Comté ro:Franche-Comté ru:Франш-Конте simple:Franche-Comté sk:Franche-Comté sl:Franche-Comté sr:Франш-Конте sv:Franche-Comté th:แคว้นฟรองช์-กงเต tr:Franche-Comté uk:Франш-Конте vec:Franca Contea vi:Franche-Comté zh:弗朗什孔泰 zh-min-nan:Franche-Comté