thumb|200px|Estatua de Matías I de Hungría en [[Budapest ]] Matías I Corvinus (en húngaro Corvín Mátyás / Hunyadi Mátyás). (23 de febrero de 1443 (?) &ndash; 6 de abril de 1490) , fue rey de Hungría desde 1458 hasta su muerte, ganándose los sobrenombres de "sabio", "bueno" y "justo", también rey de Bohemia, en 1469, además de gobernar en Silesia, Moravia y Lusacia. Nació el día 23 de febrero de 1443 en Kolozsvár (Klausenburg) (Cluj-Napoca), Transilvania (actual Rumanía) y murió el 6 de abril de 1490 en Viena. Fue el segundo hijo de Juan Hunyadi quien fue regente de Hungría (y muere en una campaña contra los turcos en 1456) y de Erzsébet Szilágyi. Era de una noble família que descendía de los antiguos romanos, de la família de los Valeri o Corvini y casó con una princesa napolitana Beatrix.Antes de poder reinar tuvo que lidiar primero con el rey Ladislao V el póstumo, quien fue también rey de Bohemia. En estas reyertas Ladislao capturó a Matías y a su hermano al que decapitó en 1457. En ese mismo año el propio rey también moría, posiblemente por envenenamiento. Entonces Matías apoyado por la baja aristocracia y los barones de Hungría (consideraban que era sabio y sería un gobernante franco), fue proclamado rey por la Dieta celebrada el 20 de enero de 1458.Su apodoSegún las crónicas silesianas, un día el rey Matías cuando fue de cacería, se le cayó el anillo real de su mano y un cuervo lo recogió. Matías persiguió al ave y finalmente recuperó su anillo. A partir de este suceso, el símbolo del escudo heráldico fue un cuervo con un anillo, y puesto que en latin cuervo es "corvus", de éste término se derivó el de "Corvino". A posteriori, sus cartas fueron selladas con símbolos de cuervos. Inclusive, por un par de siglos el símbolo de correos húngaros también fue un cuervo. Pero seguramente la historia del cuervo y el anillo no es más que una leyenda que Matías no se molestó en desmentir. Para hallar el verdadero origen del apodo hay que remontarse a los 'cognomen' o sobrenombres frecuentes en la 'gens valeria' romana, una de las familias patricias de la antigua Roma y de la que descendía Matías. Entre ellos, Publicola, Massimo, Potito, Voluso o Corvo (Corvino).Matías de incógnitoEl rey Matías es conocido también por una costumbre poco peculiar, solía vestirse de plebeyo y rondar solo por los pueblos y campos espiando a Barones, jueces y velando por la gente desfavorecida. Existen actualmente incontables leyendas en Hungría, que han sido reproducidas en dibujos animados, libros y modificados en cuentos para niños, donde Matías castiga a abusadores gobernadores de ciudades y regala bolsas de oro a los pobres.Esto le hizo ganarse el título de "Matías el justo". Desde luego, esto se puede interpretar perfectamente como leyenda, aunque actualmente no descartan la posibilidad de que esta haya sido una táctica suya para espiar a sus siervos y gobernadores, para que no lo fuesen a traicionar aliándose con los turcos.ReinadoTan solo tenía 15 años cuando subió al trono y hasta cumplir los 18 estuvo bajo la tutela de un regente italiano, antiguo consejero de su padre, llamado Antonio Benfini. A él se debe la influencia mediterránea que caracterizó su reinado y su fascinación por los humanistas renacentistas italianos, ya que llegó a rodear su corte de varios artistas. Reunió en su biblioteca una gran colección de crónicas históricas y trabajos científicos de la Europa del siglo XV, solo comparada a la del Vaticano. La biblioteca se llamó "Biblioteca Corviniana". Éste rey consiguió hablar húngaro, croata, latín, alemán, checo y eslovaco.Pese a tener el favor de la nobleza y el pueblo siguió luchando contra aspirantes al trono hasta 1463, cuando acabó con Federico III, último de ellos.Consiguió tener independencia sobre los barones, en su modo de reinar y en la forma de tomar decisiones, gracias a un ejército mercenario (Ejército Negro), que aplacó cualquier revuelta o malestar de sus enemigos interiores.Sobre su reino, Hungría llegó a tener el mayor territorio de su historia ya que además del citado país se le sumaban Dalmacia, Bulgaria, Silesia y el sudeste de Alemania. Incluso quiso crear un imperio tan grande como el otomano y para ello conquistó el oeste de Austria (con la capital, Viena, ciudad donde residió frecuentemente), en su guerra con el aspirante Federico III y obtuvo Moravia Silesia, Lusacia (Tratado de Olomouc en 1478).Prisión a Vlad DraculeaUna de sus primeras actuaciones más importantes fue la de encarcelar al voivoda de Valaquia, Vlad Draculea apodado "Tepes". Su acusación se debió a que espías del rey habían interceptado dos cartas de dudosa procedencia en las que Vlad se aliaba con los turcos para atacar a su reino. Matías lo sometió a una especie de arresto domiciliario entre el castillo de Visegrád y la ciudad de Buda durante doce años, después de los cuales le volvió poner en el poder de Valaquia, pero solo duró un año, ya que murió en una emboscada perpetrada por los turcos.Campañas contra el Imperio OtomanoSu primera campaña contra los turcos fue la de Bosnia entre 1463 y 1464, en la que logró derrotar a sus enemigos y conquistar dicho, otra en 1474, en la que conquistó Hungría meridional y luego otras en las que consiguió tenerlas de nuevo en cristiano como Transilvania, Valaquia y Serbia entre los años 1479 y 1483.Su único revés no vino de parte de los turcos sino de los moldavos de Esteban de Moldavia, el Grande, que llegaron a conquistar la región de Chilia (1467). Matías fue herido por una flecha y tuvo que retirarse.Luego en 1483 mandó un contingente para liberar de los turcos el puerto de Otranto, hecho que le valió la admiración de los gobernates italianos, sobre todo de Venecia.En estas batallas contra los turcos, Matías creó un cuerpo de ejército de caballería llamado húsar. Los húsares fueron creados para contrarestar la gran capacidad que la caballería turca (sipahi) tenía en las batallas.Cruzada contra el rey de BohemiaEn 1458 murió el Ladislao V el Póstumo, dejando vacante no sólo el trono de Hungría sino también el de Bohemia. En ese mismo año Jorge de Poděbrady (suegro de Matías) fue proclamado como rey en la asamblea de Praga, gracias a que en el testamento de Ladislao, éste se lo cedía en herencia.A los pocos años del gobierno de Podebrady, se le acusó de ser partidario de los considerados herejes husitas, de proteger a éstos en su reino y de no perseguirlos como pedía la Iglesia. A consecuencia de esto Matías, mandado por una carta del Papa Pablo II, decidió atacar a Bohemia como una cruzada contra herejes en 1467. En ese año el rey de Bohemia fue excomulgado, pero derrotó en una ocasión al rey húngaro, incluso llegó a capturarlo, poniéndolo luego en libertad bajo la promesa de no contraatacar. Pero Matías Corvino se alió entonces con los nobles checos y se hizo proclamar rey de aquella región en la ciudad de Olomouc. Se reanudó la lucha y en el punto álgido de ésta Podebrady falleció. Matías solo fue rey en 1469 ya que el anterior rey había dejado el reino a Vladislao II Jagellón. Hubó luchas con este rey, pero en 1478 sin vencedores y vencidos se llegó a un pacto en el Vladislao se quedaba con Bohemia y Matías obtenía Silesia, Moravia y Lusacia.Poco después se casaría por segunda vez con Beatriz de Aragón.Final del reinadoDesde 1483 hasta su muerte (6 de abril de 1490) fue una década de relativa paz para el reino húngaro. Se dedicó a fomentar las artes y las ciencias y murió finalmente en Viena, repartiendo su imperio entre sus hijos, que lo irían perdiendo a causa de las campañas otomanas posteriores.Pese a los reveses moldavos y del reino de Bohemia, Matías se defendió de los turcos como hacía mucho tiempo que no se hacía e incluso llegó a conquistar países que llevaban muchos años bajo el yugo del Imperio Otomano.Fue el capítulo más glorioso de la historia de Hungría, ya que su territorio llegó a alcanzar valores de imperio y fue un gobernante justo y sabio y que es considerado el más popular del folclore húngaro (con permiso de Esteban I de Hungría).Actualmente su nombre esta dedicada a una universidad en la capital húngara de Budapest.Categoría:Reyes de Hungría Categoría:Historia de Hungría Categoría:Siglo XVan:Matías Corvín bs:Matija Korvin ca:Maties Corví cs:Matyáš Korvín de:Matthias Corvinus en:Matthias Corvinus of Hungary eo:Matiaso la 1-a (Hungario) et:Mátyás I fi:Matias Corvinus fr:Matthias Ier de Hongrie he:מתיאש הוניאדי hr:Matija Korvin hu:Hunyadi Mátyás it:Mattia Corvino ja:マーチャーシュ1世 la:Matthias Corvinus lv:Māķāšs Huņadi nl:Matthias Corvinus pl:Maciej Korwin pt:Matias I da Hungria ro:Matia Corvin ru:Хуньяди, Матьяш sh:Matija Korvin sk:Matej Korvín sl:Matija Korvin sr:Матија Корвин sv:Mattias I Corvinus tr:Matthias Corvinus uk:Матвій Корвін vi:Mátyás Corvin zh:马加什一世