  | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, iii, iv | ID = 550 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1990 | Extensión = | Peligro =  San Gimignano es un pequeño pueblo amurallado de origen medieval, erigido en lo alto de las Colinas de la Toscana, en Italia, se localiza a cerca de 35 minutos en auto al noroeste de la Ciudad de Siena y cerca de la misma distancia al suroeste de la ciudad de Florencia. Este pueblo es muy famoso principalmente por su arquitectura medieval especialmente sus torres. En «centro histórico de San Gimignano» ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 1990, con número de identificación 550.thumb|left|Vista de San Gimignano. En los pueblos amurallados toscanos de la época medieval, las familias adineradas competían entre sí con la erección de torres entre más altas, se simbolizaba más poder y riqueza, a la vez las torres servían como hostales, fortalezas y claro, símbolos de prestigio. Debido a que San Gimignano se asienta en lo alto de una colina, desde el poblado se puede ver muy bien el horizonte a varios kilómetros de distancia, por lo que las vistas de la comarca toscana son encantadoras. En los tiempos medievales y del Renacimiento era un punto de pausa en la marcha de las peregrinaciones hacia Roma o el Vaticano.HistoriaSan Gimignano fue fundado como un pequeño pueblo en el siglo III&nbsp;a.&nbsp;C. por los etruscos. Los documentos históricos comienzan en el siglo X, cuando adoptó el nombre del obispo San Geminiano, que la había defendido de los hunos de Atila.En la Edad Media y el Renacimiento, era un punto de parada para los peregrinos católicos en su camino a Roma y el Vaticano, puesto que quedaba en la medieval Vía Francígena. El desarrollo de la ciudad se vio también mejorada por el comercio de productos agrícolas de las fértiles colinas que la rodeaban.En 1199, durante el periodo de mayor esplendor, la ciudad consiguió independizarse de los obispos de Volterra. Las divisiones entre los güelfos y los gibelinos perturbaron la vida interior de la comuna, quien a pesar de todo, consiguió embellecerse con obras de arte y arquitectónicas.Santa Fina, conocida también como Serafina, fue una santa italiana del siglo XIII nacida en San Gimignano en 1238. Puesto que santa Fina murió el 12 de marzo de 1253 su fiesta se celebra ese día. Su principal santuario se encuentra en San Gimignano y la casa que se dice que fue su hogar aún se conserva en pie.El 8 de mayo de 1300, San Gimignano alojó a Dante Alighieri en su papel de embajador de la Liga güelfa en Toscana. La ciudad floreció hasta el año 1348, cuando la Peste Negra que afectó a toda Europa, la obligó a someterse a Florencia. San Gimignano se convirtió en un centro secundario hasta el siglo XIX, cuando su categoría como centro turístico y artístico comenzó a reconocerse.Lugares de interésA diferencia de otras ciudades como Bolonia o Florencia, en donde la mayoría de sus torres se vinieron abajo ya sea por guerras, catástrofes naturales o renovación urbana, San Gimignano ha logrado conservar cerca de 15 de sus torres de diferentes alturas que se han convertido en su símbolo internacional. La ciudad moderna se extiende hoy algunos kilómetros fuera de la muralla.Existen muchas iglesias en el pueblo: las dos principales son la Colegiata, anteriormente una catedral y San Agustín, que alberga una amplia representación de obras de arte de algunos de los principales artistas del Renacimiento italiano.El Palacio Municipal, en un tiempo sede del podestà, es actualmente el local donde se expone la Galería de la ciudad, con obras de Pinturicchio, Benozzo Gozzoli, Filippino Lippi, Domenico di Michelino, Pier Francesco Fiorentino, y otros. De la Sala Dante del palacio, puede acceder a una Maestà pintada al fresco por Lippo Memmi, Así como la Torre del Podestà o Torre Grossa, 1311, que se alza hasta los 54 metros de alto.El corazón de la ciudad contiene las cuatro plazas: Piazza della Cisterna, Piazza Duomo donde está la colegiata, Piazza Pecori, y Piazza delle Erbe. Las calles principales son Via San Matteo y Via San Giovanni, que cruzan la ciudad de norte a sur.San Gimignano es también muy famoso por alojar un Museo de la Tortura, con una exhibición de instrumentos y aparatos de tortura de varios tiempos y lugares, con una explicación multilingüe de su uso y propósito.VinoEl pueblo es también famoso por el vino blanco cuya cepa crece aquí y que es conocido como Vernaccia di San Gimignano.Enlaces externosSangimignano.netCategoría:Localidades de la provincia de Siena Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Italiaar:سان جيمنيانو ca:San Gimignano cs:San Gimignano da:San Gimignano de:San Gimignano en:San Gimignano eo:San Gimignano fi:San Gimignano fr:San Gimignano he:סן ג'ימיניאנו hu:San Gimignano id:San Gimignano it:San Gimignano ja:サン・ジミニャーノ la:Sanctus Geminianus nap:San Gimignano nl:San Gimignano no:San Gimignano pl:San Gimignano pt:San Gimignano ro:San Gimignano ru:Сан-Джиминьяно simple:San Gimignano sv:San Gimignano th:ซานจิมิยาโน tr:San Gimignano vec:San Gimignan vo:San Gimignano zh:圣吉米尼亚诺