]]La Iglesia Greco-Católica Ucraniana (en ucraniano Українська греко-католицька церква) es la más numerosa de las Iglesias Católicas orientales autónomas en plena comunión, sui iuris, con la Iglesia Católica Apostólica Romana. Se separó de la obediencia romana en 1054, tras el cisma de Constantinopla, pero fue readmitida en 1652. El primado de esta Iglesia, en unión con el papa, recae en el llamado Arzobispo Mayor de Kiev-Halych y toda Rusia, aunque la jerarquía ucraniana han solicitado que sea elevado a Patriarca.Esta Iglesia se encuentra geográficamente muy dispersa, teniendo 40 eparquías en una docena de países de cuatro continentes, incluyendo otros tres metropolitanos en Polonia, Estados Unidos y Canadá.Sus lenguajes litúrgicos habituales son el llamado eslavo eclesiástico antiguo y el ucraniano.HistoriaOrigen y cismathumb|left|Tumba en el cementerio greco-catçolico ucraniano de [[Królik Wołoski, Polonia]] Los ucranianos recibieron la fe cristiana por medio de misioneros bizantinos y sus iglesias, consecuentemente, estuvieron originalmente conectadas al Patriarcado de Constantinopla. En 988, el príncipe de Kiev, Vladimiro Sviatoslavych, proclamó la religión cristiana como religión oficial en todas las tierras del territorio ucraniano. Ese mismo año, prácticamente todo el pueblo fue bautizado a orillas del río Dniéper según el rito bizantino.Bajo el reinado de Yaroslav el Sabio, sucesor de Vladimiro, la Iglesia de Kiev continuó su expansión: se construyeron monasterios, iglesias, escuelas, bibliotecas, se tradujeron libros del griego, etc. Yaroslav también mandó construir la gran Catedral de Santa Sofía en el año 1037, que se convirtió en el símbolo del cristianismo ucraniano.Yaroslav muere en 1054, cuando se produce el cisma entre la Santa Sede de Roma y Constantinopla. Si bien los bizantinos rompen su comunión eclesial con la Sede de Roma, los cristianos de Kiev permanecen en unión con ella.DecliveTras la muerte de Yaroslav comienza una época dificultosa para la iglesia de Kiev. Durante varios años la ciudad sufre invasiones mongoles y musulmanas que provocan la caída del estado de Kiev.Tras la decadencia de Kiev, la fuerza vital de la Iglesia de Ucrania se traslada hacia el oeste, en dirección a los territorios del reino de Galitzia y Volinia. La Iglesia queda así protegida por los príncipes Volodymyrko, Román, Danylo, Lev, Jurij y otros.En el siglo XV el reinado de Galitzia pasó a estar bajo la dominación de los polacos y lituanos.En 1439, el metropolita Isidoro de Kiev asistió al concilio de Florencia y acordó un acta de unión entre católicos y ortodoxos. En contra, los moscovitas se negaron a unirse con Roma. Defendían que Moscú fuera otra Roma y que la Iglesia Ortodoxa Rusa fuera la Madre de todas las iglesias orientales. Las primeras víctimas de este plan de rusificación, creado por Moscú, fueron los ucranianos y los rusos blancos, que fueron incorporados al Patriarcado Ortodoxo de Moscú mediante la persecución, el destierro, la deportación, el hambre y el genocidio.La disolución de la Iglesia greco-católica en los territorios gobernados por Rusia se dio por finalizada en 1875 con la abolución de la eparquía de Kholm.St. Nicholas ChurchRetorno a la obediencia romana, Lviv.]] Durante el siglo XVI los obispos ucranios deciden buscar un apoyo oficial y la protección de Roma. Debido a que la infiltración de la propaganda ruso-ortodoxa en Ucrania, era cada vez mayor, el trabajo del latinismo polaco también era enorme y, por otro lado, nacían nuevas sectas y el número de protestantes aumentaba.Este deseo fue alcanzado en 1596, cuando toda la jerarquía eclesiástica ucraniana concluye la unión con Roma y proclaman en el sínodo de Brest la “comunión oficial” entre Kiev y Roma.Al caer en el siglo XVIII la mayor parte de los territorios de Ucrania bajo el dominio de los zares de Moscú, éstos iniciaron una sistemática persecución al cristianismo ucraniano católico. Solamente la parte occidental de Ucrania, con Lviv como capital, que permaneció bajo Austria y después bajo Polonia, pudo conservar la comunión eclesial con Roma. Esta Iglesia prosperó bajo el carismático liderazgo del metropolita Andrés Sheptytsky, que fue arzobispo de Lviv desde 1900 a 1944.A medida que la Rusia ortodoxa expandía su control sobre Ucrania, la unión fue gradualmente suprimida. En 1839, el zar Nicolás I de Rusia abolió la unión en todo el territorio ruso. De este modo, hacia finales del siglo XIX los greco-católicos casi habían desaparecido.Siglo XX.]] Al comenzar la Segunda Guerra Mundial la mayor parte de Galitzia fue anexada a la Unión Soviética. La nueva administración comunista actuó decisivamente para exterminar a la Iglesia Católica de Ucrania: en abril de 1945 todos sus obispos fueron arrestados y sentenciados a trabajos forzados. El metropolita Joseph Slipyj, cabeza de la Iglesia, fue enviado a prisión en Siberia. No fue puesto en libertad hasta 1963, para ser enviado exiliado a Roma. En ese mismo año le fue dado el título de Arzobispo Mayor de los Ucranianos de Lviv, y en 1965 fue creado cardenal. Murió en 1984.En 1989, acercándose la caída del comunismo, a los católicos ucranianos se les concedió el derecho de registrarse ante el Gobierno. Con el apoyo de las autoridades locales, los ucranianos católicos gradualmente tomaron posesión de sus antiguas parroquias. Todo esto fue el preludio de un fuerte resurgimiento del catolicismo en la región.En 1991 el cardenal Myroslav Iván Lubachivsky, exiliado jefe de la Iglesia Ucraniana, fue habilitado a salir de Roma y tomar residencia en Lviv. En 1992, los obispos católicos ucranianos de todo el mundo fueron convocados para un sínodo en la misma ciudad por primera vez en varias décadas, y ese mismo año los restos del cardenal Joseph Slipyj fueron trasladados desde Roma a Lviv, donde fueron sepultados cerca del metropolita Andrés Sheptytsky. En julio de 1993 se crearon cuatro diócesis nuevas.ActualidadDespués del restablecimiento de esta Iglesia en Ucrania, el sínodo de obispos se reúne regularmente. El Primer Concilio General de los Ucranianos Greco-Católicos se celebró en Lviv en octubre de 1996. Debido a la mala salud del cardenal Lubaschivsky, Monseñor Lubomyr Húsar fue nombrado Administrador de la Iglesia Ucraniana Greco-Católica.El 14 de diciembre del año 2000 muere el cardenal Lubaschivsky y es nombrado como su sucesor el monseñor Lubomyr Húsar, quien es después nombrado cardenal.En junio del 2001, el papa Juan Pablo II realizó una visita pastoral a Ucrania por invitación del presidente y los Obispos Greco-Católicos y Romanos. Los sitios principales de la visita fueron Kiev, la capital nacional, y Lviv. En su visita a Ucrania, el Papa celebró la beatificación de 27 mártires y 3 siervos de Dios y bendijo de la nueva Universidad Católica de Ucrania.En la actualidad, esta Iglesia cuenta con 3240 comunidades parroquiales, 78 monasterios, 755 escuelas dominicales, 12 instituciones educativas, 2721 iglesias (y se están construyendo otras 306), 16 obispos, 1976 sacerdotes, 590 monjes, 729 monjas y 1298 seminaristas.Jurisdiccionesthumb|right|Iglesia de [[San Juan Bautista de Ottawa, Canadá, de obediencia greco-católica ucraniana.]] thumb|right|150px|Catedral de rito greco-católico ucraniano de la Inmaculada Concepción, [[Filadelfia, Estados Unidos.]]Archieparca Mayor de Kiev - Halich y Toda Rus (en Ucrania), de quien dependen los exarcados archiepiscopales de:Donetsk – JárkovOdesa – CrimeaLutskArchieparquías metropolitanas:Kiev – Vyshhorod (es también visitador apostólico en Kazajistán y Asia Central). Unida a la archieparquía mayor de Kiev - Halich. Tiene como sufragáneas a las eparquías de:Archieparquía de Leópolis (o Lviv, en Ucrania)Buchach (en Ucrania)Ivano-Frankivsk (en Ucrania)Kolomyia – Chernivtsi (en Ucrania)Sambir – Drohobych (en Ucrania)Sokal – Zhovkva (en Ucrania)Stryl (en Ucrania)Ternopil – Zboriv (en Ucrania)Filadelfia (en Estados Unidos) que tiene como sufragáneas a las eparquías de:San Josafat en Parma (en los Estados Unidos)San Nicolás en Chicago (en los Estados Unidos)Stamford (en los Estados Unidos)Przemyśl – Varsovia (en Polonia) que tiene como sufragánea a la eparquía de:Wrocław – Gdańsk (en Polonia)Winnipeg (en Canadá) que tiene como sufragáneas a las eparquías de:Edmonton (en Canadá)Nueva Westminster (en Canadá)Saskatoon (en Canadá)Toronto (en Canadá)thumb|right|Iglesia de madera de [[Wysowa (Beskid Niski, Polonia). Anteriormente perteneciente a la Iglesia Greco-Católica Ucraniana, actualmente bajo la Iglesia ortodoxa.]]Eparquías:San Pedro y San Pablo en Melbourne (en Australia, Nueva Zelanda y Oceanía) sufragánea del arzobispado metropolitano latino de MelbourneSanta María del Patrocinio en Buenos Aires (en Argentina) sufragánea del arzobispado metropolitano latino de Buenos AiresSan Juan Bautista en Curitiba (en Brasil) sufragánea del arzobispado metropolitano latino de Curitiba.Exarcados apostólicos:Alemania y Escandinavia (en Alemania, Finlandia, Suecia y Noruega)Francia, Benelux y SuizaGran BretañaReferenciasBibliografíaEnlaces externosSitio oficialGalería de iconos ucranianosIglesia de San José (en inglés)Magazine del Patriarcado (en ucraniano)Categoría:iglesias orientales católicascs:Ukrajinská řeckokatolická církev de:Ukrainische Griechisch-Katholische Kirche en:Ukrainian Greek Catholic Church et:Ukraina Kreeka-katoliku Kirik fr:Église grecque-catholique ukrainienne frp:Égllése grèca-catolica ucrayenièna hu:Ukrán Görög Katolikus Egyház id:Gereja Katolik-Yunani Ukraina it:Chiesa greco-cattolica ucraina ja:ウクライナ東方カトリック教会 la:Ecclesia Graeco-Catholica Ucrainae nl:Oekraïens-katholieke Kerk pl:Kościół katolicki obrządku bizantyjsko-ukraińskiego pt:Igreja Greco-Católica Ucraniana ro:Biserica Greco-Catolică Ucraineană ru:Украинская греко-католическая церковь fi:Ukrainan kreikkalaiskatolinen kirkko uk:Українська греко-католицька церква