350px|thumb|[[Helicóptero militar sobre los alrededores de Dajla]]  Dajla o ad-Dajla (en árabe, الداخلة, "la exterior"), antiguamente Villa Cisneros, es una ciudad del Sahara Occidental con una población aproximada de 30.000 habitantes. Se encuentra a unos 550 km al sur de El Aaiún en la costa atlántica, sobre una estrecha península, la península de Río de Oro, que se extiende paralela a la costa en dirección noreste-suroeste.Es la capital de la provincia marroquí de Ued Edahab-Lagüira.HistoriaLa colonia, que data de 1502, se incluía entre los enclaves que la bula papal concedía a los españoles al este de las Azores. Posteriormente, esta plaza fue recolonizada por una expedición española, al mando de Emilio Bonelli, en 1884 y bautizada como Villa Cisneros.Durante el periodo colonial, Villa Cisneros fue la capital de Río de Oro, una de las dos regiones en las que se dividía el Sáhara español. Se construyeron una fortaleza y una iglesia católica, que aún hoy constituyen puntos de interés para los visitantes de la ciudad. También existió un campo de prisioneros durante la Guerra Civil Española, en el que escritores como Pedro García Cabrera permanecieron internados. Durante los años sesenta del siglo XX, la dictadura franquista construyó aquí uno de los tres aeropuertos con pista asfaltada que existen en el Sahara Occidental (Código IATA: VIL).Entre 1975 y 1979, Dajla fue la capital de la provincia mauritana de Tiris al-Gharbiyya, constituida sobre la porción anexionada por Mauritania del Sáhara Occidental.En 2005, la ciudad se convirtió en el escenario de graves protestas en contra de la ocupación marroquí. El 25 de mayo de 2005, la policía marroquí disolvió la manifestación pacífica en apoyo de la independencia y al Frente Polisario en el marco de las protestas en las calles de los principales núcleos urbanos del Sahara Occidental junto a las protestas pro-saharauis en algunos centros universitarios de Marruecos.Campos de refugiados saharauis en TindufEn el área de Tinduf, en Argelia, una de las wilayas en las que se estructuran los campos de refugiados saharauis se denomina también Dajla.==Enlaces externos==Entrada en el Lexicorient (en inglés)Vista de Satélite en Google MapsCategoría:Localidades de Sahara Occidentalar:الداخلة (الصحراء الغربية) ca:Dakhla de:Ad-Dakhla en:Dakhla, Western Sahara eo:Daĥlo et:Ed Dâkhla fr:Dakhla it:Dakhla (Sahara Occidentale) ja:ダフラ nl:Dakhla pl:Ad-Dachla pt:Dakhla ru:Дахла sv:Dakhla