En matemáticas, un número irracional es cualquier número real que no es racional, es decir, es un número que no puede ser expresado como una fracción \frac, donde m y n son enteros, con n diferente de cero y donde esta fracción es irreducible.NotaciónA veces se denota por \mathbb al conjunto de los números irracionales. Esta notación no es universal y muchos matemáticos la rechazan. Las razones son que el conjunto de números irracionales no constituyen ninguna estructura algebraica, como sí lo son los naturales (\mathbb), los enteros (\mathbb), los racionales (\mathbb), los reales (\mathbb) y los complejos (\mathbb), por un lado, y que la \mathbb es tan apropiada para designar al conjunto de números irracionales como al conjunto de números imaginarios puros, lo cual puede crear confusión.   \mathbb \mbox
   \begin 
       \mathbb & \mbox
       \begin
           \mathbb & \mbox
               \begin
                   \mathbb & \mbox
                   \begin
                       \mathbb & \mbox \\
                                  & \mbox
                   \end\\
                               & \mbox
               \end\\
                      & \mbox
       \end\\
        & \mbox
   \endNOTA: En el cuadro precedente se considera al cero como número natural. Dependiendo de su área de trabajo, algunos matemáticos consideran conveniente incluir el cero en \mathbb, y otros noHistoriaEl descubrimiento de los números irracionales se le atribuye a Hipaso de Metaponto, discípulo de Pitágoras quien demostró que la raíz cuadrada de 2 es un número irracional. Sin embargo, Pitágoras consideraba que la raíz del número 2 "ensuciaba" la perfección de los números, y que por tanto no podría existir, por lo que intentó rebatir los argumentos de Hipaso con la lógica, por lo que fue expulsado de la Escuela Pitagórica y le erigieron una tumba con su nombre, mostrando así que para esa Escuela, él estaba muerto.A partir de ahí, los números irracionales entrarían en un periodo de oscuridad, hasta que volvieran a ser estudiados por los griegos gracias a Eudoxo de Cnido. El décimo libro de la serie Los elementos de Euclides está dedicado a la clasificación de los números irracionales.ClasificaciónTras distinguir los números componentes de la recta real en tres categorías: (naturales, enteros y racionales), podría parecer que ha terminado la clasificación de los números, pero aun quedan "huecos" por rellenar en la recta de los números reales. Los números irracionales son los elementos de dicha recta que cubren los vacíos que dejan los números racionales.Los números irracionales son los elementos de la recta real que no pueden expresarse mediante el cociente de dos enteros y se caracterizan por poseer infinitas cifras decimales que no siguen un periodo definido. De este modo, puede definirse al número irracional como decimal infinito no periódico. En general, toda expresión en números decimales es solo una aproximación en números racionales al número irracional referido, por ejemplo, el número racional 1,4142135 es solo una aproximación a 7 cifras decimales del número irracional raíz cuadrada de 2, el cual posee infinitas cifras decimales que no siguen un periodo.Entonces, decimos con toda propiedad que el número raíz cuadrada de dos es aproximadamente igual a 1,4142135 en 7 decimales, o bien es igual a 1,4142135 ... , es decir, los tres puntos hacen referencia a los infinitos decimales que hacen falta y que jamás terminaríamos de escribir.Debido a ello, los números irracionales más conocidos son identificados mediante símbolos especiales; los tres principales son los siguientes:\pi (Número "pi")(3,1416): relación entre el perímetro de una circunferencia y su diámetro.e (Número "e")(2,7182): \lim _ \left( 1 + \frac \right) ^\Phi (Número "áureo")(1,6180): \fracLos números irracionales se clasifican en dos tipos:1.- Irracionales algebraicos: Son la solución de alguna ecuación algebraica y se representan por un número finito de radicales libres o anidados; si x representa ese número, al eliminar radicales del segundo miembro mediante operaciones inversas, queda una ecuación algebraica de cierto grado. Todas las raíces no exactas de cualquier orden son irracionales algebraicos.Por ejemplo, el número áureo es una de las raíces de la ecuación algebraica:x^-x-1=0, por lo que es un número irracional algebraico.2.- Irracionales trascendentes: No pueden representarse mediante un número finito de raíces libres o anidadas; provienen de las llamadas funciones trascendentes: trigonométricas, logarítmicas y exponenciales. También surgen al escribir números decimales no periódicos al azar o con un patrón que no lleva periodo definido, respectivamente, como los dos siguientes:0,193650278443757 ...0,101001000100001 ...Los llamados números trascendentes tienen especial relevancia ya que no pueden ser solución de ninguna ecuación algebraica. El pi y e son irracionales trascendentes, puesto que no pueden expresarse mediante radicales.Los números irracionales no son numerables, es decir, no pueden ponerse en biyección con el conjunto de los números naturales. Por extensión, los números reales tampoco son contables ya que incluyen el conjunto de los irracionales.Véase tambiénNúmeroNúmero eNúmero πCategoría:Teoría de números Categoría:Análisis complejo Categoría:Números irracionalesar:عدد لا كسري bg:Ирационално число bn:অমূলদ সংখ্যা bs:Iracionalan broj ca:Nombre irracional cs:Iracionální číslo da:Irrationale tal de:Irrationale Zahlen el:Άρρητος αριθμός en:Irrational number eo:Neracionala nombro et:Irratsionaalarvud fa:عدد گنگ fi:Irrationaaliluku fr:Nombre irrationnel gl:Número irracional he:מספר אי רציונלי hr:Iracionalni broj hu:Irracionális szám id:Bilangan irasional is:Óræðar tölur it:Numero irrazionale ja:無理数 ka:ირაციონალური რიცხვი kk:Рабайсыз сан ko:무리수 la:Numerus irrationalis lmo:Nümar irazziunaal lo:ຈຳນວນອະປົກກະຕິ lt:Iracionalusis skaičius lv:Iracionāls skaitlis ml:അഭിന്നകസംഖ്യ mr:अपरिमेय संख्या nl:Irrationaal getal nn:Irrasjonelle tal no:Irrasjonalt tall pl:Liczby niewymierne pt:Número irracional ro:Număr iraţional ru:Иррациональное число scn:Nùmmuru irrazziunali sh:Iracionalni broj sk:Iracionálne číslo sl:Iracionalno število sr:Ирационалан број sv:Irrationellt tal ta:விகிதமுறா எண் th:จำนวนอตรรกยะ tr:Oransız sayılar uk:Ірраціональні числа vi:Số vô tỉ vls:Irrationoale getalln zh:無理數 zh-yue:無理數