thumb|right|200px|Hiparco de Nicea Hiparco (en griego Ἳππαρχος), fue un astrónomo, geógrafo y matemático griego (Nicea, alrededor de 190&nbsp;a.&nbsp;C. - alrededor de 120&nbsp;a.&nbsp;C.). Nace dos años antes de la muerte de Eratóstenes, del que fue sucesor en la dirección de la Biblioteca de Alejandría. Entre sus aportaciones cabe destacar: el primer catálogo de estrellas, el descubrimiento de la precesión de los equinoccios, distinción entre año sidéreo y año trópico, mayor precisión en la medida de la distancia Tierra-Luna y de la oblicuidad de la eclíptica, invención de la trigonometría y de los conceptos de longitud y latitud geográficas.Elaboración del primer catálogo de estrellas que contenía la posición en coordenadas eclípticas de 1080 estrellas. Influyó en Hiparco la aparición de una estrella nova, Nova Scorpii en el año 134&nbsp;a.&nbsp;C. y el pretender fijar la posición del equinoccio de primavera sobre el fondo de estrellas.Con el propósito de elaborar dicho catálogo Hiparco inventó instrumentos, especialmente un teodolito, para indicar posiciones y magnitudes, de forma que fuese fácil descubrir sí las estrellas morían o nacían, si se movían o si aumentaban o disminuían de brillo. Además clasificó las estrellas según su intensidad, clasificándolas en magnitudes, según su grado de brillo.Precesión de los EquinocciosGracias a la clasificación sistemática de las estrellas y a la utilización por primera vez de Coordenadas eclípticas, Hiparco hizo su gran descubrimiento: la precesión de los equinoccios. Al comparar sus coordenadas estelares con las registradas por Timocares y Aristilo unos dos siglos antes, se dio cuenta de que las longitudes habían variado de forma uniforme, sin que se hubiese producido ninguna variación en las latitudes. Fijó el valor de la precesión en 45 segundos de arco en un año, valor muy próximo a los 50,27 segundos aceptados actualmente. La posición del punto Aries la realizó por el mismo procedimiento que Timocaris, la observación de un eclipse total de Luna cerca de los EquinocciosDistinción entre el año sidéreo y el año trópicoDespués de medir el valor de la precesión de los equinoccios, y consecuencia de ello, Hiparco diferenció entre el año sidéreo y el año trópico y estableció su duración en 365d 6h 10m y 365d 5h 55m respectivamente con errores de 1 minuto y 6 minutos 15 segundos respectivamente. Entendió que el que se debía adoptar era el año trópico por ser el que está en armonía con las estaciones.Mejora la medida de la distancia a la LunaMejora el calculo de la medida de la distancia a la Luna ya realizada por Aristarco de Samos usando eclipses lunares totales de duración máxima.Invención de la trigonometríaPor otra parte, Hiparco es el inventor de la trigonometría, para cuyo objeto consiste en relacionar las medidas angulares con las lineales. Las necesidades de ese tipo de cálculos es muy frecuente en Astronomía.Hiparco construyó una tabla de cuerdas, que equivalía a una moderna tabla de senos. Con la ayuda de dicha tabla, pudo fácilmente relacionar los lados y los ángulos de todo triángulo plano. Ahora bien, los triángulos dibujados sobre la superficie de la esfera celeste no son planos sino esféricos constituyendo la trigonometría esférica.Mejora la medida de la oblicuidad de la EclípticaMejora de la medida de la oblicuidad de la Eclíptica ya realizada por Eratóstenes.Paralelos y meridianosEn geografía fue el primero en dividir la Tierra en meridianos y paralelos, haciendo usual los conceptos de longitud y latitud de un lugar, e intentó proyectar fielmente la Tierra esférica en un mapa bidimensional.Enlaces externosCategoría:Astrónomos de la Antigua Grecia Categoría:Geógrafos de la Antigua Grecia Categoría:Matemáticos de la Antigua Greciaar:أبرخش be:Гіпарх ca:Hiparc de Nicea cs:Hipparchos da:Hipparchos de:Hipparchos (Astronom) el:Ίππαρχος ο Ρόδιος en:Hipparchus eo:Hiparko fi:Hipparkhos fr:Hipparque (astronome) gl:Hiparco he:היפרכוס hr:Hiparh hu:Hipparkhosz (csillagász) id:Hipparchus it:Ipparco di Nicea ja:ヒッパルコス ko:히파르쿠스 lb:Hipparchos vu Nicäa lt:Hiparchas (astronomas) nl:Hipparchus (astronoom) no:Hipparkhos (astronom) pl:Hipparchos z Nikei pt:Hiparco ro:Hiparh ru:Гиппарх simple:Hipparchus sk:Hipparchos sl:Hiparh sr:Хипарх са Родоса sv:Hipparchos sw:Hipparchos wa Nikaia tr:İparhos uk:Гіппарх zh:喜帕恰斯