)| | ciudaddenacimiento = Port Saïd| | paisdenacimiento = Egipto| | fechafallecimiento = | | ciudadfallecimiento = | | paisfallecimiento = | | minibandera = border|20px|egipcio| | club = Borussia Dortmund| | posición = Delantero| | partidosinternacionales = 4| | goles = 1| | altura = 1.78| | añodebut = 2004| | clubdebut = Copenhague| | añoretiro = | | clubretiro = |  Mohamed Zidan (Port Saïd, Egipto, 11 de diciembre de 1981), es un futbolista de doble nacionalidad Egipcia / Danesa. Juega de delantero y su actual equipo es el Borussia Dortmund, de la Bundesliga alemana.BiografíaNació en Egipto, el 11 de diciembre de 1981. Desde temprana edad comenzó a distinguirse como un gran delantero. Se inició jugando en el club Copenhague, luego pasaría al Midtjylland de Dinamarca donde se convirtió en el máximo goleador de dicha temporada. En el 2004 fue fichado por el Werder Bremen de Alemania, pero lamentablemente el Werder Bremen nunca apostó por el.Luego ficharía por el Mayence 05 de Alemania marcando 9 goles en 26 partidos, más tarde volvería al Werder Bremen para abondonar el club nuevamente y fichar otra vez por el Mayence 05.Luego de una temporada con el Mayence 05 Zidan ficharía por el Hamburgo alemán toda la temporada 2007-2008 marcando 2 goles en 21 partidos.Finalmente, en el 2008 Mohammed Zidan abandonó la disciplina del Hamburgo. Su destino fue el Borussia Dortmund. Hasta ahora va marcando 1 gol en 4 partidos.Zidan participó en la Copa de África 2008, donde Egipto llego a la final y quedando como campeón con su selección, siendo considerado el mejor jugador de la copa.Se ha vuelto un jugador importante para su selección gracias a su calidad y técnica digna de los mejores jugadores del mundo y un cambio de ritmo. Baja a recoger el balón, pone la quinta marcha, regatea con mucha habilidad y define sin complicaciones, tiene muchísima velocidad y verticalidad,un gran regate en corto y un envidiable Drible y Skill. El es un jugador muy habilidoso por ambos lados.Selección nacionalCopa de África 2008Eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2006Eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2010ClubesClubPaísAñoCopenhague]]Dinamarca2000 - 2003Midtjylland]]Dinamarca2003 - 2005Werder Bremen]]Alemania2005 - 2006Mayence 05]]Alemania2006 - 2007Hambourg]]Alemania2007 - 2008Borussia Dortmund]]Alemania2007 - ?Zidan Zidan Zidanar:محمد زيدان bg:Мохамед Зидан ca:Mohammed Zidan da:Mohamed Zidan de:Mohamed Zidan en:Mohamed Zidan fi:Mohamed Zidan fr:Mohamed Zidan id:Mohamed Zidan it:Mohamed Zidan ja:モハメド・ジダン lt:Mohamed Zidan nl:Mohamed Zidan no:Mohamed Zidan pl:Mohamed Zidan (piłkarz) pt:Mohamed Zidan ru:Зидан, Мохаммед sr:Мохамед Зидан sv:Mohamed Zidan sw:Mohamed Zidan tr:Mohamed Zidan