''Para la banda de metal francesa, ver Gojira (banda)Personaje de TohoGodzilla320pxEspecieGodzillasaurio mutadoAliasGojira, King of the Monsters, Gigantis the Fire MonsterAltura50 a 100 metrosPeso20,000-60,000 toneladasOrígenespruebas nucleares del pacificoRelacionesOrga]], Mechagodzilla (su réplica robótica)Mayores enemigosKing Ghidorah, Gigan, Zilla, Mechagodzilla, DestoroyahPoderesRayo atómico, pulso magnético, resistenciaPrimera apariciónGojira]]CreadorTomoyuki Tanaka es un monstruo japonés ficticio, más específicamente un daikaiju (gran monstruo), que ha protagonizado numerosas películas y se ha convertido en uno de los personajes cinematográficos más conocidos del mundo.Apareció en pantalla por primera vez en 1954 en la película Gojira conocida en España con el nombre de Japón bajo el terror del monstruo producida por los estudios Toho. Godzilla ha aparecido en 28 películas japonesas hasta la fecha y en un controvertido remake estadounidense en 1998, Godzilla.Godzilla es la referencia más popular de la cultura japonesa del siglo XX, siendo descrito como un enorme dinosaurio mutante, quien genera y salva del caos a Tokio y el mundo; por lo que es muchas veces considerado como Antihéroe. A pesar de que su popularidad ha ido decreciendo a medida que avanzan los años, continua siendo el monstruo más conocido en todo el mundo. Hasta la fecha Godzilla continua siendo una de los íconos más representativos del cine japonés, y el más importante del subgénero kaiju, el que deriva del género tokusatsu.Se cree que Toho había pensado en Godzilla como una representación del miedo que sintió Japón después del bombardeo atómico sufrido en la Segunda Guerra Mundial a manos de Estados Unidos. Otra teoría indica que puede deberse al temor del Japón ante posibles agresiones soviéticas o de la China comunista.NombreEl nombre "Gojira" viene de la combinación de dos palabras: gorira (ゴリラ) "gorila" y kujira (鯨, くじら) "ballena". Hasta ese punto el monstruo podría ser descripto como el cruce entre ambos animales. "La palabra alude a su poder, su fuerza, tamaño y origen acuático". Una leyenda de los estudios Toho plantea que era el seudónimo de un físicoculturísta que trabajaba en la empresa. La veracidad de la historia sigue en duda, debido a que han pasado 50 años desde la creación del film y es probable que el trabajador se haya retirado o incluso haya muerto. Jamás se han publicado fotografías suyas.Al contrario de la opinión popular, el nombre Godzilla no fue dado por los productores de la versión americana al monstruo, sino que es una cruda traducción fonética de la palabra Gojira , acuñada por la misma Toho.HistoriaEl impacto del primer film (de 1954) es que, en vez de ser una simple aventura, el director Ishiro Honda la articula como una suerte de metáfora sobre el holocausto nuclear que el pueblo japonés había padecido en 1945, al final de la Segunda Guerra Mundial. Con el correr del tiempo, el personaje perdería su imagen de ícono de la masacre atómica del año 45, y atravesaría varias etapas, desde un espectáculo de medianos efectos especiales o un show infantil, hasta transformarse en una suerte de comic filmado. A finales de la etapa Showa, la serie ya incluía elementos típicos del manga japonés, mezclando a Godzilla con fantásticas civilizaciones, invasiones alienígenas y, sobre todo, gigantescos y monstruosos adversarios. Curiosamente, en muchas de las aventuras de Godzilla, el monstruo es "el bueno" de la película, al defender Japón de los enemigos que lo quieren destruir.En 1998 se produjo la versión americana, denostada por una corriente de fans acérrimos por creer que desvirtúa totalmente al personaje. Hay algunos detalles que remiten a la version 1954, pero no posee la esencia que hiciera famosa a la serie: la imagen del monstruo es distinta, no hay efectos especiales baratos -marca característica de la saga, que le restaba peso dramático y que permitiría catalogarlo como cine catástrofe sin sangre-, y la trama se centra en los individuos más que en Godzilla.Cuando la Toho recupera los derechos y lanza Godzilla 2000 (el inicio de la serie Millenium), se establece una visión más adulta y respetuosa del personaje, elevando la calidad en general de la saga, con la intención de diferenciarse de la repudiada versión americana, pero paradójicamente al mejorar los guiones, efectos e interpretaciones se alejan del canon "barato" original y lo que consiguen es acercarse, más que alejarse, al nuevo modelo americano.Historia del personajeGodzilla tuvo su origen radiactivo, siendo un Godzillasaurus (especie ficticia) alterado por pruebas atómicas en la isla Odo, luego en Godzilla vs King Ghidora, Godzilla es transportado por gente del futuro para evitar que mutara a otra isla donde sufre consecuencia catastrófica por un submarino atómico haciéndolo crecer casi el doble.Aunque para la película GMK Godzilla, Mothra and King Ghidora: gigant monsters all atack se sugirió la teoría que godzilla es la fusión de las almas en pena de la segunda guerra mundial.AparienciaLa apariencia de Godzilla ha cambiado ligeramente desde su aparición en 1954 hasta hoy variando mayoritariamente de apariencia del rostro, pero sus rasgos más básicos y característicos permanecen. En las películas japonesas, Godzilla es descrito como un dinosaurio gigante con una piel rugosa, gruesa y grisácea, una cola larga y poderosa, y unas aletas dorsales similares a las del estegosaurio con forma de llamas u hojas de maple que brillan cuando está a punto de lanzar su aliento atómico. Sus orígenes son inciertos y varían de película en película, pero siempre resulta ser una criatura prehistórica y sus primeras apariciones en el Tokio moderno está relacionado con una reacción nuclear. Esto explica de donde obtuvo Godzilla su enorme tamaño y sus poderes inusuales. El diseño de Godzilla está inspirado en numerosos animales, básicamente dinosaurios, su cuerpo que asemeja el cuerpo de un tiranosaurio (también en los gorilas, sus brazos largos y gruesos de un iguanodonte, las aletas dorsales de un estegosaurio, y la cola de un saurópodo.EtapasGodzilla es un ser que tuvo un origen radiactivo, y aunque murió al final de la película original de 1954, otras películas hicieron uso de la continuidad retroactiva al suponer que no había muerto y que su cuerpo no había sido encontrado. En la saga se reconocen tres etapas:1) La denominada Showa (que abarca desde 1954 hasta 1975) y que comprende una lenta amenaza; pasando de ser villano a defensor de Japón frente a otras.2) La etapa Heisei (que va desde 1985 hasta 1995), donde vuelve a destruir Japón y otros monstruos (sin nesesidad de defender Japón).3) La etapa Millenium (desde el 2000 hasta el presente), en donde la Toho recupera los derechos del personaje y propone tanto una desconstrucción del mito así como una mirada adulta sobre sus historias.Poderes y habilidadesA través de los años, Godzilla ha poseído numerosos poderes y habilidades, por lo que muchas veces es considerado como el Kaiju más poderoso.Aliento atómicoEl ataque principal de Godzilla es su aliento atómico. Las aletas dorsales de Godzilla comienzan a brillar, y luego se opacan a medida que libera un poderoso rayo luminoso por su boca. El color del rayo es azul, pero en Godzilla 2000, el rayo es color fuego. Anteriormente se veía como un vaho por las carencias de efectos especiales, ahora se ve como un verdadero rayo.Godzilla parece poder controlar la intensidad de su ataque, desde una delicada flama (50 y 60) hasta un poderoso rayo con propiedades cinéticas (70 en adelante).En Godzilla vs. Megaguirus el rayo poseía increíbles capacidades incendiarias y un poder suficiente como para destruir un agujero negro de pequeño tamaño mientras que en Godzilla: Final Wars, poseía un increíble rango de alcance y de presición, dandole la capacidad de alcanzar un objetivo en el espacio exterior y destruir casi cualquier Kaiju con un solo tiro. Durante una memorable escena de Godzilla vs. Hedorah, Godzilla utilizó su rayo para "volar" propulsandse como un cohete apuntándolo hacia el suelo..Una variación de su típico rayo atómico durante la serie Heisei fue su "Rayo espiral" que resultó como producto de haber absorbido la escencia de Rodan. El rayo fue tan poderoso que le permitió destruir por completo con unos pocos disparos a Mechagodzilla y a SpaceGodzilla, pero requirió más tiempo en destruir a Destroyah. El rayo espiral regresó en Godzilla: Final Wars, donde fue tan fuerte como para expulsar a Kaiser Ghidorah hacia la atmosfera.Pulso nuclear y poderes magnéticosEn adición a su mortal aliento atómico, Godzilla también puede emitir pulsaciones atómicas en un rango bastante extenso, capaz incluso de paralizar y matar a un enemigo que se encuentra cercano. Este poder fue visto por primera vez en su lucha contra Biollante. Godzilla lo utilizó nuevamente en sus batallas contra King Ghidorah en 1991 y contra Mothra en 1992.En la película, Godzilla vs. Mechagodzilla, Godzilla encontró una forma de generar poderosos rayos magnéticos desde su cuerpo luego de ser golpeado varias veces por rayos eléctricos, este poder fue muy efectivo contra su enemigo eléctrico.ResistenciaGodzilla ha demostrado una increíble resistencia a través de los films.Comenzando con su primera película, Godzilla demostró completa inmunidad a las armas tradicionales, o cualquier cosa utilizada por la armada contra él. Godzilla ha demostrado inclusive resistencia al magma. Las únicas veces que Godzilla ha presentado heridas abiertas ha sido en las batallas contra Gigan, Biollante, Destoroyah, y Mechagodzilla.Godzilla posee una increíble capacidad de regeneración. Dicho poder fue el argumento principal de las películas Godzilla vs Biollante y Godzilla 2000: Millennium. En esta última se explicó que su poder se debe a sus características radioactivas, que le otorgaron el Regenerador G-1 ("Organizer G-1" en la versión japonesa) Ese nombre se le fue otorgado a sus células encargadas de la curación en su cuerpo.Habilidades físicasGodzilla ha demostrado poseer increíbles niveles de fuerza física. Ha levantado y y lanzado monstruos que superan con creces su tamaño, (Tal como King Ghidorah, Hedorah, Mechagodzilla, etc), incluso en Final Wars, fue capaz de arrojar a kumonga más allá del horizonte. Godzilla también fue capaz de pacticar artes marciales de manera comíca durante la serie Shōwa, o moverse muy rápido, a pesar de su tamaño, (tal como en Zone Fighter). En la serie Millenium ha sido capaz de elevarse sobre el aire .ColaLa larga cola de Godzilla es también un arma formidable. se ha demostrado muy flexible y poderosa, capaz de dar rápidos coletazos, derrumbar edificios e incluso a otros kaiju. En King Kong vs. Godzilla y Godzilla vs. Megalon, ha sido capaz de impulsarse con su cola desde una larga distancia para pegar una devastadora patada (de maneria similar a la de un canguro), y en Godzilla vs. Megaguirus fue revelada que también puede ser prensil. También fue capaz de golpear a Zilla cuando este estuvo a punto de caerle en Godzilla: Final Wars. En todas sus presentaciones se ha mostrado que posee unas poderosas mandíbulas, dientes y garras, a pesar de que su fortaleza varía en cada una.De todos modos Godzilla siempre ha preferido luchar desde distancia, con su aliento ácido, o arrojando objetos contundentes.Catácterísticas anfibiasA pesar de no ser un anfibio en estricto rigor, Godzilla posee un estilo de vida anfibia; ha pasado más la mitad de su vida en el agua, y el resto en tierra tierra, solo para causar estragos o salvar el día. También es en agua un poderoso guerrero tal como en la tierra. Capaz de luchar en el fondo marino, o nadar moviendo su cola tal como un cocodrilo, Godzilla ha demostrado ser capaz de respirar bajo el agua (ocasionalmente, hibernando en el lecho submarino entre película y película), aun sumergido, parece no tener restricciones con su aliento radioactivo, usualmente conduce a sus enemigos bajo el agua, en multiples ocasionescomo en sus luchas contra Ghidorah, Ebirah, Battra, Biollante y Mothra.InteligenciaLa inteligencia de Godzilla varía a través de su historia, pero siempre ha sido mostrado como un animal pensante. Particularmente en la serie Showa, presenta una inteligencia similar a la humana, capaz de razonar y comunicarse con otros monstruos incluso le enseño a Minya como lanzar aliento atómico. Otras versiones lo muestran como un simple animal.DebilidadA pesar de su increíble fuerza, Godzilla ha demostrado una escasa gama de debilidades. En un principio durante la serie Showa, ha sido vulnerable a la electricidad, aunque aparentemente esa debilidad en particular ha sido ignorada posteriormente, presentando inmunidad y luego incluso la capacidad de absorber su energía. En The Return of Godzilla, Godzilla parecía ser vulnerable a la "Anti-nuclear bacteria" (bacteria antinuclear) parecía tener un efecto en él, aunque posteriormente su poderoso sistema inmunológico lo hizo resistente. Más adelante se revela que Godzilla poseía un segundo cerebro en su espina dorsal, y Mechagodzilla era capaz de matarlo atacándolo en ese punto; de todos modos fue revivido por Rodan, y en películas posteriores parecía no tener ese talón de Aquiles. En la pélícula Godzilla vs Space Godzilla, Yuki sugirió la existencia de un punto débil bajo el brazo, sin embargo nunca se profundizó en ese punto.Hasta la fecha, la única arma capaz de matar a Godzilla era el "Oxygen destroyer" (destructor de oxígeno), arma capaz de disolver a Godzilla hasta la nada, y matar al rey de los monstruos original, sin embargo esa tecnología desapareció junto con su creador el Dr. Serizawa quien se suicidó junto con GodzillaZillaLa versión americana de Godzilla (mejor conocido como Zilla) es muy diferente al Godzilla original, su anatomía es más parecida a la de una iguana y un humano. No podía encender su aliento atómico, sólo lanzaba un gas inflamable, y fue creado por pruebas nucleares en la Polinesia Francesa (en vez de ser creado a raíz de las pruebas atómicas en el Pacífico), también este Godzilla es más esbelto que el original y pose un cuerpo más "humanoide", (ya que el cuerpo es muy similar al de una mujer), posee un comportamiento a la vez más animal y su resistencia es más baja ya que 12 misiles lo exterminaron, aunque al final de la película un huevo sobrevive. Sus habilidades son: velocidad (458 km/h), posee un gran capacidad de aguantar la respiración bajo el agua y se reproduce asexualmente. Su rugido es similar a la versión original pero un poco más agudo.Filmografía oficialSeries Showa:Gojira -1954-Godzilla Contraataca -1955- (de Motoyoshi Oda)King Kong vs Godzilla -1962-Mothra vs Godzilla -1964-Godzilla contra los monstruos -1964- (de Inoshiro Honda)Godzilla vs. Monster X -1965-Godzilla vs the Sea Monster -1966-El Hijo De Godzilla -1967- (de Jun Fukuda)Destroy All Monsters -1968-Godzilla's Revenge -1969-Godzilla vs Hedorah -1971- (de Yoshimitsu Banno)Godzilla vs. Gigan -1972- (de Jun Fukuda)Godzilla vs Megalon -1973-Godzilla vs. Mechagodzilla -1974- (de Inoshiro Honda)Terror of Mechagodzilla -1975-Series Heisei:El retorno de Godzilla (Godzilla 85) -1984- (de Koji Hashimoto, R.J. Kizer)Godzilla vs Biollante -1989- (de Kazuki Omori)Godzilla vs King Ghidorah -1991- (de Kazuki Oomori)Godzilla vs Mothra -1992- (de Takao Ookarawa)Godzilla vs Mechagodzilla -1993- (de Takao Okawara)Godzilla vs Space Godzilla -1994- (de Kensho Yamashita)Godzilla vs Destoroyah -1995- (de Takao Ookarawa)Series Millenium:Godzilla 2000 -1999- (de Takao Okawara)Godzilla vs Megaguirus -2000- (de Masaaki Tezuka)Godzilla, Mothra & King Ghidorah: Giant Monsters All-Out Attack -2001- (de Shusuke Kanek)Godzilla vs Mechagodzilla -2002- (de Masaaki Tezuka)Godzilla: Tokyo SOS -2003-Godzilla: Final Wars -2004- (de Ryuhei Kitamura)Godzilla 3D to the Max -2009-(de Yoshimitsu Banno)Adaptaciones Extranjeras y Remakes:Godzilla, King of the Monsters! -1956-Adaptación estadounidense (de Ishirô Honda, Terry O. Morse) (es la versión US de Gojira -1954-).Godzilla -1998-: Remake estadounidense de Roland Emmerich.Godzilla en otros mediosLas Series de AnimaciónGodzilla tuvo su primera serie de animación en 1977, gracias a Hanna-Barbera, con la serie The Godzilla Power Hour, y que estuvo en antena hasta 1981. En esta serie, Godzilla hacia las veces de guardaespaldas de un grupo de científicos que regularmente se encontraba en problemas con otros monstruos. Cabe destacar la figura de Godzooky, parecida a la figura de Minya (Minilla) y que daba el contrapunto cómico. Destacable también, el hecho de que el rugido no era el oficial de la creación de Toho. Una segunda serie, apareció en 1998, como continuación oficial de la versión americana de Godzilla. Godzilla: La serie, dicha serie se asemeja a la primera en el papel de guardaespaldas de Godzilla hacia el grupo de científicos (Los Heat). Godzilla en este caso se trataba de una de las crías supervivientes de la Godzilla del celuloide americano, pero en este caso, era un monstruo más dócil y amaestrado. Cabe decir, que se asemejaba algo más al godzilla japonés, e incluso tenía referencias a este.ComicsGodzilla se ha ofrecido en cómic ocasionales. Quizás asombrosamente, la mayor parte de ésos se parecen estar de producción americana (de los cómics de Marvel en los mediados de los años setenta y de Dark Horse Comics en los años 80 y los años 90). Los mangas japoneses de Godzilla existen, sin embargo. La serie de la Marvel contó historias originales y procuró al ajuste en la continuidad oficial de Toho y las evita de referirse a ella demasiado directamente.También se integró Godzilla incluso dentro del mismo universo de Marvel, haciendo uso muchos de sus caracteres regulares principales tales como los Vengadores. Fue publicada a partir la 1977 a 1979, cuidadosamente cabiendo entre las películas del período de Showa y “CONTRA serie” de la era de Heisei. Esta serie describió las aventuras y las confrontaciones de Godzilla mientras que él vagó en las varias regiones de los Estados Unidos, de Alaska a New York City. Las situaciones generales de la serie eran bastante similares a las de las películas del período de Showa, pero con excepción de Godzilla mismo todos los caracteres eran nuevas creaciones, no obstante en papeles a veces extrañamente familiares - por ejemplo, Ronin rojo se asemeja algo a Mechagodzilla en su papel de la historia. Asimismo, los JSDF están ausentes pero es S.H.I.E.L.D. quién llena bastante su papel en la historia; la cual termina con un marmotreto IV Helicarrier para substituir el super x.Video Juegos1985: Godzilla de Bandai - Plataforma: MSX. Ntsc Jap.1988: ¡Godzilla - monstruo de monstruos! por Toho - Plataforma: NES1990: Godzilla (Toho) - Plataforma: game boy1992: Godzilla 2: Guerra de los monstruos de Toho - Plataforma: NES1993: Kaijuu-Oh Godzilla de Bandai - Plataforma: game boy. Ntsc Jap.1993: super godzilla (Toho) - Plataforma: Super Nintendo1993: Godzilla: Leyendas de batalla (Toho) - Plataforma: Turbo Duo.1994: Godzilla, de Toho - Plataforma: Turbo Duo Cd. Japón solamente.1994: Godzilla: Kaijuu Daikessen de Toho - Plataforma: Super Nintendo. Ntsc Jap.1998: Batalla que negocia de Godzilla de Toho - Plataforma: PlayStation.1999: Godzilla: The series - Plataforma: Game Boy1999: Godzilla Generations - Plataforma: dreamcast. Ntsc Jap2000: Godzilla: La serie - las guerras de los monstruos - Plataforma: Game boy color2002: Godzilla: ¡Dominatión! (Atari) - Plataforma: Game boy advance2002: Godzilla: Destroy all Monsters Melee (Atari) Plataforma: GameCube; Xbox.2004: Godzilla: Save the Earth (Atari) - Plataforma: Xbox ;PlayStation 2.2007: Godzilla: Unleashed (Atari)- Plataforma: Wii; Nintendo DS; playstation 2Godzilla en la cultura musicalEn 1977, el grupo musical Blue Oyster Cult, publicó la canción “Godzilla”, obviamente un tributo.La banda de post punk peruana Los Adefesios utilizaba un diálogo de la primera película de Godzilla para abrir sus conciertos en la década de 1990.En los álbumes Chaos A.D. / Blood-Rooted, del grupo Sepultura, se puede encontrar el tema: Biotech is GodzillaLa banda galesa Lostprophets publicó el tema "We are Godzilla, you are Japan"El grupo español Aviador Dro creó una canción llamada "Godzilla" donde comentan los beneficios de su aliento radioactivo sobre la población.La banda francesa de Death Metal Gojira pensó su nombre de éste ser. De hecho, originalmente era llamada Godzilla, pero surgieron problemas legales al lanzar un álbum bajo ese nombre, por lo que tuvo que ser cambiado a Gojira.CuriosidadesGodzilla, al llegar a los cines en EE.UU., fue renombrado "Godzilla, King of Monsters" y se eliminaron escenas para cambiar la trama a la de un reportero que narraba lo sucedido y para evitar que el mundo los juzgara por usar armas nucleares (el verdadero monstruo) contra personas inocentes.Lo mismo hicieron en Godzilla (1985)Gamera fue creado para competir con las películas de Godzilla.La película "Godzilla vs The Sea Monster" tenía la intención de ser "King Kong vs The Sea Monster" (la compañía Toho no lo logro por los derechos de autor)Los creadores de Godzilla son Ishiro Honda (director) Akira Ifukube (banda sonora) Eji Tsuburaya y Tomoyuki Tanaka.El grito de Godzilla fue tomado del chirrido que hacía la puerta de entrada a los estudios.El hijo de Godzilla se llama "Minya", pero a veces es llamado "Minilla" o simplemente "bebé Godzilla".ParodiasEn The Grim Adventures of Billy &amp; Mandy, en el capítulo "Billy gigante y el ataque total de Mandy", que refiere a la Película Godzilla, Motrah and King Gidorah: Giant Monsters All-Out Attack, aparecen parodias de Gamera, King Gidorah, Ultraman y King KongEn The Powerpuff Girls, uno de sus capítulos parodia a "Godzilla vs Mechagodzilla", mechagodzilla como una Chica Superpoderosa Gigante llamada "Dynamo", un Monstruo Pez Globo como Godzilla, y varias referencias a Japón en el transcurso del capitulo.El monstruo Reptar de Rugrats es una parodia de Godzilla.En Spiderman: La Nueva Serie Animada, el Lagarto ataca a Harry Osborn, y cuando Spider-man interviene, le dice: "Oye, escamoso, ¿conoces a Godzilla?"; posiblemente refiriéndose a la Norteamericana Zilla (Kaiju)En la página de Neopets, hubo un personaje llamado Chiazilla, parodia a Godzilla; y una versión robótica llamada Mecha-Chiazilla.En un episodio de Los padrinos mágicos titulado "Gatoman vs Barbilla Roja", para hacer que ellos sean amigos los hacen pelear con "Dogzila", un perro robot gigante similar a Godzilla.En Los Simpson, en el episodio 30 Minutos sobre Tokio, en el viaje de vuelta de Japón, Godzilla apresa el avión, y aparece una señal encendida dentro de éste con la silueta de Godzilla que indica que no desabrochen los cinturones. En otro capítulo, cuando el virus de Japón llega a Springfield, debido a que un obrero japonés enfermo de gripe, estornudaba en unos procesadores de jugo que estaban de moda en Sprinfield, se pudo a ver a Godzilla en el trasfondo del noticiario, con una bolsa de hielo en la cabeza y un termometro en el hocico. En otro capitulo, cuando Lisa refiere a Pierre y Marie Curie, menciona que: "Ambos murieron debido a la radiación" (Aunque solo fue Marie Curie), y Bart imagina a ambos científicos de enorme tamaño destruyendo Japón de manera similar a Godzilla. En el videojuego "Bart's Nightmare" para SNES, al acceder a una puerta verde, Bart se convierte en "Bartzilla" y su objetivo es destruir todo lo que se le ponga enfrente, para luego escalar un edificio y encontrarse con Marge y Homero, parodiando a Motrah y King Kong respectivamente. En Simpson Comic #1, Homero se agiganta por un experimento Radioactivo, y destruye Springfiel de forma similar a Godzilla. En otro episodio, cuando Lisa reprueba gimnasia, imagina su futuro en el que es desterrada a La Isla (penninsula) de los Monstruos, en donde, entre otros Monstruos, Godzilla persigue a Lisa y los demás exiliados. Cuando Homer pelea en un acuario, contra Tom el "sustituto hermano mayor" de Bart, en las noticias se especula que uno de los peleadores es un dinosaurio, y aparece una foto de Godzilla. En el episodio en que Homero interpreta al gigante Paul Bunyan, se muestra a Homero peleando en la ciudad contra Rodan.En uno de los episodios de El laboratorio de Dexter, en una ocasión, Dexter pelea con su robot gigante, contra una criatura idéntica al Godzilla de Hollywood, luego de haber derrotado al nuevo modelo de Dexter que se había independizado de él.En Sargento Keroro también parodiaron a Godzilla en un episodio llamándose Fuyidzilla o Momodzilla cuando se hacían gigantes con la cuchara flash para luchar contra otros animales gigantes, como un cangrejo o un calamar. Finalmente todos se volvieron gigantes menos Dororo, que no pudo porque se acabó la pila de la cuchara.En Austin Powers in Goldmember, cuando Austin accidentalmente se lleva una estatua similar a Godzilla, la gente empiesa a correr mientras se escucha la música inicial de Toho; luego, dos personas hablan de que, por derechos de autor, la estatua no era realmente Godzilla, pero la idea era que lo pareciera.En Mucha Lucha se parodio a Godzilla, en el episodio que recuerda la batalla del 5 de mayo, para conmemorar la fecha los estudiantes construyen una piñata de enormes proporciones del general Ignacio Zaragoza, como hicieron sus ancestros luego de la batalla, pero esta cobra vida (gracias a un fragmento original de la previa piñata y a la desconsideracion de la pulga al dejarla sin ningún dulce en su interior) y comienza la destrucción masiva por parte de la piñata por toda la ciudad.En la secuela de Parque Jurásico, titulada "El Mundo Perdido" en el momento en que el Tyrannosaurus rex crea el caos por las calles de San Diego, después de golpearse con un autobús puede apreciarse a unos japoneses que corren despavoridos escapando del dinosaurio y diciendo "por esto me fuí de Japón" en clara alusión a la saga Godzilla.En Ranma 1/2 durante una feria a la que asistieron todos los Tendo y Saotome, tras romperse un hechizo de unos pergaminos, se liberaron tres monstruos antiguos de Japón (Una araña demonio y un dragón gigantescos, además de un inofensivo pero empalagoso dibujo de panda), a los que Soun Tendo y el maestro Haposai enfrentaron tras beber una poción que los convirtió en gigantes, este capitulo esta lleno de tradición japonesa, por lo que se considera a Godzilla como tal.En La liga de la acción, caricatura de kablam, se despierta a un perro llamado Spotzilla que intenta atacar el pueblo y se dirige a un partido de un juego de soccer y se come a un jugador.Véase tambiénKing KongZillaGameraGiganDestoroyahEnlaces externosUniverso Kaiju - Foros dedicados a Godzilla y al género Kaiju Eiga en general y en español.Godzilla:la serie clásica, información sobre la serie clásica completaGodzilla Official Website (Japan)Godzilla En Castellano - La primera página web en español dedicada a GodzillaArlequin - Critica en castellano de la versión 1954 así como de otros filmes de la serieCategoría:Godzilla Categoría:Toho Monstruoca:Godzilla cs:Godzilla da:Godzilla de:Godzilla en:Godzilla eo:Godzilo fa:گودزیلا fi:Godzilla fr:Godzilla he:גודזילה id:Godzilla it:Godzilla ja:ゴジラ nl:Godzilla no:Godzilla pl:Godzilla pt:Godzilla ru:Годзилла simple:Godzilla sl:Godzilla sv:Godzilla tr:Godzilla (hayalî karakter) zh:哥斯拉