En la mitología griega Telémaco (en griego antiguo Τηλέμαχος Têlémakhos, ‘el que lucha de lejos’) es el hijo de Odiseo (también conocido como Ulises) y de Penélope,Homero, Odisea i.216. y un personaje de la Odisea de Homero.Telémaco era todavía un infante cuando su padre marchó a la Guerra de Troya, y en sus casi veinte años de ausencia creció hasta hacerse adulto. Después de que los dioses en asamblea hubieran decidido que Odiseo debía volver a casa desde la isla de Ogigia, Atenea, adoptando la apariencia de Mentes, rey de los tafios, fue a Ítaca y advirtió a Telémaco que expulsase a los molestos pretendientes de su madre de su casa, y que fuese a Pilos y Esparta para obtener información sobre su padre.Telémaco siguió el consejo, pero los pretendientes rehusaron abandonar su casa y Atenea, aún con la forma de Mentes, le acompañó a Pilos. Allí fueron recibidos hospitalariamente por Néstor. Una hija de Néstor, Policasta, bañó a Telémaco y su hijo Pisístrato durmió con él y luego lo guió a Esparta. De nuevo Menelao le recibió amablemente y le comunicó la profecía de Proteo sobre Odiseo: que es retenido contra su voluntad por la ninfa Calipso.Homero, Odisea i.-iv.Desde Esparta Telémaco volvió a casa, donde a su regreso halló a su padre con el porquero Eumeo. Pero como Atenea le había metamorfoseado en mendigo, Telémaco no reconoció a su padre hasta que más tarde éste le reveló quién era. Padre e hijo acordaron entonces castigar a los pretendientes; y cuando acabaron con ellos o les dispersaron, Telémaco acompañó a su padre a ver a su anciano abuelo Laertes.Homero, Odisea xv.-xxiv.En las tradiciones posteriores a Homero, se recoge que Palamedes, cuando intentaba persuadir a Odiseo para que se uniese a los griegos contra Troya y éste fingía imbecilidad, puso al infante Telémaco ante el arado con el que Odiseo estaba arando.Higino, Fábulas 95; Servio, Sobre la Eneida ii.81; Tzetzes, Sobre Licofrón 384; Claudio Eliano, Varia Historia xiii.12. Según algunas fuentes, Telémaco fue el padre de Persépolis y del poeta Homero con Policasta (a veces llamada Epicasta), hija de Néstor, y de Ptoliportes con Nausícaa, hija de Alcínoo.Eustacio, Sobre Homero p. 1796; Certamen de Homero y Hesíodo, 37; Dictis Cretense vi,6. Otros cuentan que fue inducido por Atenea a casarse con Circe y que con ella fue padre de Latino,Higino, Fábulas 127. o que se casó con Casífone, una hija de ésta, pero en una disputa con su suegra la mató, por lo que a su vez Casífone le mató a él.Servio, Sobre la Eneida i.273. Una versión afirma que Odiseo, debido a una profecía sobre que su hijo era peligroso para él, le desterró de Ítaca. Servio hace a Telémaco el fundador de la ciudad de Clusium en Etruria.Servio, Sobre la Eneida x.167.NotasBibliografíaEnlaces externosCategoría:Personajes de la mitología griega Telemacobg:Телемах ca:Telèmac cs:Télemachos da:Telemakos de:Telemachos el:Τηλέμαχος (μυθολογία) en:Telemachus eo:Telemako et:Telemachos fa:تلماخوس fi:Telemakhos fr:Télémaque he:טלמאכוס hu:Télemakhosz is:Telemakkos it:Telemaco ja:テレマコス ko:텔레마코스 la:Telemachus nl:Telemachus no:Telemakhos pl:Telemach pt:Telêmaco ro:Telemah ru:Телемах simple:Telemachus sr:Telemah sv:Telemachos uk:Телемах