  gedit es un completo editor de textos libre que se distribuye junto al gestor de escritorio GNOME para sistemas tipo Unix. Este editor se caracteriza principalmente por su facilidad de uso, conseguida en gran parte gracias a un interfaz gráfico claro y limpio, mostrando únicamente las funcionalidades principales que suelen requerir la mayoría de usuarios.El software es distribuido bajo las condiciones de la licencia GPL.Características principalesAdemás de las funcionalidades básicas que son habituales en un editor de texto, como copiar, cortar y pegar texto, imprimir, etc. gedit incorpora, entre otras, las siguientes funcionalidades:Soporte de textos internacionalizados, usando la codificación UTF-8.Coloreado del texto según la sintaxis de varios lenguajes de programación: C, C++ Java, Python...Corrector ortográfico multi-idioma.Incorporación de plugins para ampliar las funcionalidades básicas del programa.Posibilidad de cambiar el color y fuente del texto del editor.Numeración de líneas.Búsqueda y reemplazo de texto.Edición de archivos remotamente.Copia de seguridad de los ficheros sobre los que se trabaja.Soporte propio para SCIM, pudiendo escribir en distintos alfabetos como el japonés, chino, etc. activándolo desde el menú y teniendo instalado el SCIM....y un largo etcétera de nuevas funcionalidades que se van incorporando en sucesivas versiones.ArquitecturaLa aplicación está diseñada para funcionar sobre X Window System, usando las librerías GTK+ y GNOME. El editor está integrado con el resto de GNOME, soportando el arrastrado de archivos entre Nautilus hacia el cuerpo principal de la aplicación, uso del framework de impresión del gestor de GNOME y su sistema integrado de ayuda.Enlaces externoswww.gedit.org — Página oficial de gedit.Comentarios a todas las versiones de gedit Categoría:GNOME Categoría:Editores de textoar:جي إديت ast:Gedit bg:Gedit ca:Gedit cs:Gedit de:Gedit en:Gedit eu:Gedit fi:Gedit fr:Gedit hu:Gedit it:Gedit ja:Gedit ko:Gedit nl:Gedit no:Gedit pl:Gedit pt:Gedit ru:Gedit sv:Gedit th:Gedit uk:Gedit zh:Gedit