 thumb|''La Venus en el espejo'' de [[Velázquez.]]En la mitología romana Venus era una importante diosa principalmente relacionada con el amor, la belleza y la fertilidad. Su equivalente aproximada en la mitología griega era Afrodita, si bien la Venus romana era mucho más poderosa y reverenciada. Era la esposa de Vulcano, estaba considerada ancestro del pueblo romano a través de su legendario fundador, Eneas, y jugaba un papel crucial en muchas festividades y mitos religiosos romanos.Cultothumb|''El nacimiento de Venus'' de [[Sandro Botticelli.]]Su culto empezó en Ardea y Lavinio (Lacio). El 15 de agosto de 293&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. le fue dedicado su templo más antiguo del que se tiene constancia, y el 18 de agosto se instituyó la fiesta llamada la Vinalia Rustica. El 25 de abril de 215&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. le fue dedicado un templo fuera de la Porta Collina en la colina Capitolina para conmemorar la derrota romana en la Batalla del Lago Trasimeno.Deidades relacionadasVenus solía estar relacionada con la diosa griega Afrodita y la deidad etrusca Turan, tomando prestados aspectos de ambas.Adicionalmente, Venus ha sido comparada con otras diosas del amor:DINA PAUCAR (PERU) Rembha (hindú), Milda (lituana), Frigg y Freyja (nórdica), Ishtar (mesopotámica), Isis (egipcia), Inanna (sumeria), Astarté (fenicia), Reitia (de los vénetos), Uni-Astre (láminas de Pyrgi), Suadela y Ushas en la religión védica. Ushas también está vinculada con Venus mediante un epíteto sánscrito que se le aplica, vanas-'' (‘adorabilidad’, ‘deseo’, ‘anhelo’), que es un cognado de ''Venus, sugiriendo una relación protoindoeuropea mediante la raíz reconstruida ''*wen-'', ‘desear’.Otra interesante asociación con Venus es el dios letón Auseklis, cuyo nombre procede de la raíz aus-'', ‘aurora’. Tanto Auseklis como Mēness (‘luna’) son ''Dieva dēli (‘hijos de dios’).Epítetosthumb|[[Campo Iemini Venus, estatua romana de mármol de tipo Venus Capitolina o Venus Púdica (Museo Británico).]]Como otras deidades romanas importantes, a Venus se le atribuyen varios epítetos para aludir a sus diferentes aspectos o roles.Venus Acidalia, que procedíaVirgilio, Eneida i.720. según Servio de la fuente Acidalia cerca de Orcómeno, en la que Venus solía bañarse con las Gracias, si bien otros relacionan el nombre con el término άκιδες acides, ‘cuidados’ o ‘problemas’.Venus Cloacina (‘purificadora’), una fusión de Venus con la diosa del agua etrusca Cloacina, probablemente el resultado de una estatua de Venus prominentemente ubicada cerca de la Cloaca Maxima, el sistema de alcantarillado de Roma. La estatua se erigía sobre el punto donde se selló la paz entre los romanos y los sabinos.Venus Ericina (‘del brezo’), por el monte Erice (oeste de Sicilia), uno de los centros de su culto. Se le dedicaron templos en la colina Capitolina y fuera de la Porta Collina. Personifica el amor «impuro» y era la diosa patrona de las prostitutas.Venus Felix (‘favorable’), un epíteto usado para un templo en el monte Esquilino y para otro construido por Adriano dedicado a Venus Felix et Roma Aeterna (‘Venus favorable y Roma eterna’) en el lado norte de la Via Sacra. Este epíteto también se usa para una escultura concreta de los Museos Vaticanos.Venus Genetrix (‘madre’), en su papel como ancestro del pueblo romano, una diosa de la maternidad y la vida doméstica. Se celebraba una fiesta en su honor el 26 de septiembre. Como Venus era considerada en concreto la madre del gens juliano, Julio César le dedicó un templo en Roma. Esto nombre también se aplica a un tipo iconológico de estatua de Afrodita/Venus.Venus Calipigia (‘de las bellas nalgas’), una forma adorada en Siracusa (Sicilia).Venus Libertina (‘de los libertos’), un epíteto que probablemente surgió de un error, con los romanos confundiendo lubentina (posiblemente ‘placentera’ o ‘apasionada’) con libertina. Puede estar relacionado con Venus Libitina, también llamada Libentina, Libentia, Lubentina o Lubentia, un epíteto que posiblemente proceda de la confusión entre Libitina, una diosa funeraria y la antes mencionada lubentina, llevando a una amalgama de Libitina y Venus. Se dedicó un templo a Venus Libitina en el monte Esquilino.Venus Murcia (‘del mirto’), epíteto que fusionaba a la diosa con la poco conocida deidad Murcia o Murtia, que estaba asociada al árbol de mirto, si bien en otras fuentes era considerada diosa de la pereza y la holgazanería.Venus Obsequens (‘cortés’ o ‘indulgente’), epíteto al que se dedicó un templo a finales del siglo III&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. durante la Tercera Guerra Samnita por Quintus Fabius Maximus Gurges. Se construyó con el dinero de las multas que pagaban las mujeres a las que se hallaba culpables de adulterio. Era el templo más antiguo de Venus en Roma y se ubicaba probablemente a los pies del monte Aventino cerca del Circo Máximo. El día de su dedicación, el 19 de agosto, se celebraba la Vinalia Rustica.Venus Urania (‘celestial’), epíteto que fue usado como título de un libro por Basilius von Ramdohr, de un relieve por Pompeo Marchesi y de un cuadro por Christian Griepenkerl.Venus Verticordia (‘transformadora de corazones’), la protectora contra el vicio, en cuyo honor se celebraba el 1 de abril. Se le construyó un tempo en Roma en 114&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. que le fue dedicado el 1 de abril, con la instrucción de los Libros Sibilinos para compensar por la infracción de la castidad de tres vírgenes vestales.Venus Victrix (‘victoriosa’), un aspecto de la Afrodita armada que los griegos habían heredado de Oriente, donde la diosa Ishtar «seguía siendo una diosa de la guerra, y Venus podía llevar la victoria a Sila o a César.»Walter Burkert, en Homo Necans (1972) 1983:80, señala a C. Koch sobre «Venus Victrix» en Realencyclopädie der klassischen Altertumswissenschaft, 8 A860-64. Esta fue la Venus a la que Pompeya dedicó un templo en la cima del teatro en el Campus Martius en el 55&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. También había un altar dedicado a Venus Victrix en la colina Capitolina, y festivales el 12 de agosto y 9 de octubre, ofrendándosele en este último un sacrificio anualmente. En el arte neoclásico, este título se usa a menudo en el sentido de «Venus Victoriosa sobre los corazones de los hombres» o en el contexto del Juicio de Paris (por ejemplo, la Venus Victrix de Antonio Canova, un retrato reclinado semidesnudo de Paulina Bonaparte).Otros epítetos significativos para Venus son: Amica (‘amiga’), Armata (‘armada’), Caelestis (‘celestial’) y Aurea (‘dorada’).En el arteArte clásicoEl arte romano y helenístico produjo muchas variaciones sobre la diosa, a menudo basadas en el tipo praxiteliano Afrodita de Cnido. Muchos desnudos femeninos de esta época de escultura cuyos temas son desconocidos se suelen llamar en la moderna historia del arte «Venus», incluso si originalmente pudieran haber sido el retrato de una mujer mortal más que una imagen de culto de la diosa.thumb|''[[Venus Anadiómena (Tiziano)|Venus Anadiómena, por Tiziano (''c. 1525).]]Algunos ejemplos son:Venus de Milo (130&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.)Venus de MédiciVenus CapitolinaVenus EsquilinaVenus ItálicaVenus FelixVenus de ArlesVenus AnadiómenaVenus, Pan y ErosVenus GenetrixVenus de CapuaVenus CalipigiaVenus PúdicaArte posclásicoVenus se convirtió en un tema popular en la pintura y escultura del Renacimiento europeo. Como una figura «clásica» cuyo estado natural era la desnudez, era socialmente aceptable representarla sin ropas. Como la diosa de la salud sexual, estaba justificado cierto grado de belleza erótica en sus retratos, que tenían un atractivo obvio para muchos artistas y sus mecenas. Con el tiempo, «venus» llegó a aludir a cualquier representación artística de una mujer desnuda en el arte posclásico, incluso si no había indicios de que se tratase de la diosa.Algunos obras famosas son:El nacimiento de Venus de Botticelli (c. 1485-1486)Venus dormida de Giorgione (c. 1507)Venus de Urbino de Tiziano (1538)Venus del espejo de Velázquez (c. 1644)Olympia de Manet (1863)El nacimiento de Venus de Bouguereau (1879)Venus Victrix de Canova (c. 1805)En el arte prehistórico, desde el descubrimiento en 1908 de la llamada Venus de Willendorf, se suele llamar «Venus paleolíticas» a las pequeñas esculturas de formas femeninas redondeadas. Aunque se desconoce el nombre de deidad realmente representada, el evidente contraste entre estas figuras de culto obesas y fértiles y la concepción clásica de Venus ha supuesto mayor resistencia para la terminología.Tannhäuserthumb|''Tannhäuser en el Venusberg'', de [[John Collier (1901): un decorado dorado distintivamente del quattrocento italiano.]]La leyenda medieval alemana de Tannhäuser es un interesante vestigio del mito de Venus que sobrevivió mucho después de que su culto fuera desterrado por el cristianismo.La historia alemana cuenta que el caballero y poeta Tannhäuser halló el Venusberg, una montaña con cuevas que contenían el hogar subterráneo de Venus, y pasó un año en adorando allí a la diosa. Tras abandonar el Venusberg, Tannhäuser tuvo remordimientos y viajó a Roma para preguntar al papa Urbano IV si era posible que le absolvieran sus pecados.Urbano contestó que el perdón era tan imposible como lo sería que su báculo floreciese. Tres días después de que Tannhäuser se marchara, el báculo de Urbano floreció. Se enviaron mensajeros a buscar al caballero, pero éste ya había regresado al Venusberg y nunca volvió a ser visto.NotasBibliografíaReferencias clásicasOvidio, Las metamorfosis iv.171–89.Cicerón, De natura deorum ii.20.53.Lactancio, Divinae institutiones i.17.10.Justino, Epitome Historiarum philippicarum Pompei Trogi xviii.5.4, xxi.3.2.Enlaces externos Categoría:Dioses romanos Categoría:Dioses del amorar:فينوس (أسطورة) ast:Venus (mitoloxía) bg:Венера (митология) bn:ভেনাস br:Gwener (doueez) bs:Venera (mitologija) ca:Venus (mitologia) cs:Venuše (mytologie) cy:Gwener (duwies) da:Venus (gudinde) de:Venus (Mythologie) el:Βένους en:Venus (mythology) eo:Venuso (diino) fa:ونوس fi:Venus (mytologia) fr:Vénus (mythologie) gl:Venus (deusa) he:ונוס hr:Venera (mitologija) hu:Venus ia:Venus (mythologia) id:Venus (mitologi) it:Venere (divinità) ja:ウェヌス ka:ვენერა (მითოლოგია) ko:베누스 la:Venus (dea) lij:Venere (divinitæ) lt:Venera (mitologija) mk:Венера (божица) mt:Venere (mitoloġija) nl:Venus (mythologie) nn:Gudinna Venus no:Venus (gudinne) pl:Wenus (bogini) pt:Vênus (mitologia) ro:Venus (zeiţă) ru:Венера (мифология) scn:Vèniri (divinitati) simple:Venus (mythology) sk:Venuša (bohyňa) sl:Venera (mitologija) sr:Венера (митологија) sv:Venus (gudinna) th:วีนัส (เทพปกรณัม) tl:Venus (mitolohiya) uk:Венера (міфологія) zh:维纳斯