 El término mastodonte designa a cualquiera de los Proboscídeos extintos de la familia Mammutidae (antiguamente llamada Mastodontidae). Todas las especies se clasifican en el único género, Mammut (antiguamente llamado Mastodon).La familia está próximamente emparentada a la de los Elephantidae, donde se clasifican los elefantes actuales. Apareció en Eurasia, en el Oligoceno, hace unos veinte millones de años, y desde allí se extendió tanto a África, como a las Américas, donde la familia persistió hasta el Pleistoceno e incluso el Holoceno (época actual). Se admite como probable que la extinción —hace sólo 10.000 a 8.000 años, de la última especie, Mammut americanum—, cuyos fósiles han sido encontrados tanto en Norteamérica, como en Suramérica, fuera acelerada por la caza practicada por los primeros pobladores humanos de las Américas. Se ha descubierto recientemente que la tuberculosis desempeñó algún papel en el final de la especie.Mastodons Driven to Extinction by Tuberculosis, Fossils Suggestthumb|left|200px|''La exhumación del mastodonte'' Los mastodontes aparecían recubiertos de pelo grueso, como los mamuts (miembros del género Mammuthus, de la familia Elephantidae, con los que no deben confundirse). Un esqueleto de Mammut borcinus encontrado en Grecia, con colmillos de 4,39 m de longitud, corresponde a un mastodonte de 3,5 m de altura y un peso de unas 6 toneladas. Encuentran los colmillos de mastodonte más largos del mundo Los mastodontes americanos eran animales de alzada algo menor que los mamuts o incluso que los elefantes actuales, pero de peso semejante al de éstos, por su construcción muy masiva, con gruesas patas columnares. Estaban dotados de defensas grandes en la mandíbula superior y a veces, en el caso de los machos, otras más pequeñas en la inferior. Probablemente las usaban para levantar las matas y las hierbas de las que parece que se alimentaban.Referencias[[Imagen:Masthodon angustidens.jpg|thumb|320px|Esqueleto de Mastodon angustidens]]Enlaces externosCategoría:Paleontología Mammutidaebg:Мастодон br:Mastodont ca:Mastodont da:Mastodont de:Mastodonten el:Μαστόδοντας en:Mastodon eo:Mastodonto fi:Mastodontit fr:Mastodonte he:מסטודון hu:Masztodonfélék it:Mammut (genere) ka:მასტოდონტები ko:마스토돈 nl:Mastodont pl:Mastodonty pt:Mastodonte ro:Mastodont ru:Мастодонты simple:Mastodon sk:Mastodont sv:Mastodont tr:Mastudon vi:Voi răng mấu zh:乳齒象 zh-yue:乳齒象