Orión es un nombre propio que se usa en diferentes ámbitos:Orión (constelación): una de las constelaciones. Su cinturón tiene tres estrellas: las tres Marías o los tres Reyes Magos. La estrella del hombro es Betelgeuse y la del pie es Rigel.Nebulosa de Orión (Astronomía).Orión (mitología): para la mitología griega, era un cazador.Orion (comics): personaje de historieta publicado por DC Comics.Correlación de Orión: hipótesis que explica el origen de las pirámides interrelacionando el conocimiento astronómico en el Antiguo Egipto con la mitología y religión del mismo.Ford Orion: modelo de automóvil.Orión (canción): es una canción de Metallica.Lockheed P-3 Orion: aeronave de reconocimiento naval.Orión (nave espacial): cápsula espacial en desarrollo.Orión (rock): grupo frances de rock progresivo. grupo colombiano de rock progresivo y sinfonico.Orion (navío): navío inglés que combatió en Trafalgar.Orion, municipio filipino en la provincia de Bataan.Orion, comuna francesa situada en Pirineos Atlánticos.ast:Orión bg:Орион ca:Orió cs:Orion cy:Orion de:Orion el:Ωρίων en:Orion eo:Orion fa:شکارچی (ابهام‌زدایی) fi:Orion fr:Orion he:אוריון hr:Orion hu:Orion it:Orion ja:オリオン (曖昧さ回避) ko:오리온 (동음이의) la:Orion (discretiva) lb:Orion lt:Orionas lv:Orion mk:Орион (појаснување) nds:Orion nl:Orion nn:Orion no:Orion (andre betydninger) pl:Orion pt:Orion ru:Орион (значения) sk:Orion sl:Orion sv:Orion (olika betydelser) tr:Orion