| club = Shakhtar Donetsk| posición = Delantero centro| partidosinternacionales = | altura = 1,87| añodebut = 2003| clubdebut = Oriente Petrolero| Marcelo Martins Moreno (Santa Cruz de la Sierra, Bolivia, 18 de junio de 1987), es un futbolista boliviano. Juega de delantero y su actual equipo es el Shakhtar Donetsk, de Ucrania.Es el quinto extranjero que ha jugado por la selección brasileña de fútbol en sus categorías juveniles. Es constantemente confundido con su apellido: en Bolivia es conocido como Marcelo Martins, siendo Martins su apellido paterno. En Brasil, donde se acostumbra usar el apellido materno como el principal, es conocido como Marcelo Moreno.Selección BolivianaDebutó en la selección de Bolivia en un amistoso en Lima, frente a Perú. Su primer gol lo marcaría en el primer partido que jugó de titular en las eliminatorias, frente a Venezuela (había entrado unos minutos frente a Uruguay y Argentina), marcando dos goles en la visita de Bolivia a dicha selección. Era el cuarto partido que jugaba en la selección absoluta.En el ultimo y unico partido ganado de bolivia en estas eliminatorias a sudafrica 2010 martins consiguio el 4 a 2 para bolivia contra paraguayCruzeiroTardó un semestre en afianzarse como titular en el club de Belo Horizonte. Dos partidos en los que le marcó de a dos goles a Gremio y a Palmeiras hicieron que el jugador sea considerado como un gran prospecto para el club. Después, se quedó titular indiscutible y uno de los goleadores del equipo. Disputó la Copa Santander Libertadores con Cruzeiro, donde marcó 8 goles.En 27 de mayo de 2008, fue adquirido por Shakhtar Donetsk por 9 milliones de euros o 14 millones de dolares.Categoría:Nacidos en 1988 Categoría:Futbolistas de Bolivia Categoría:Futbolistas Cruzeiro Categoría:Futbolistas Shakhtar Donetsk Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Boliviaar:مارسيلو مورينو de:Marcelo Moreno Martins en:Marcelo Moreno Martins fr:Marcelo Moreno Martins it:Marcelo Moreno lt:Marcelo Moreno Martins nl:Marcelo Moreno pl:Marcelo Moreno Martins pt:Marcelo Moreno Martins ru:Марсело Мартинс Морено uk:Морено Марсело