El ahogamiento es un tipo de asfixia debida a la inmersión en el agua.Hablando en términos estrictos, el ahogamiento causa la muerte, pero el término también se usa para los casos que no desembocan en fallecimiento (casi ahogamiento), de manera general cuando hay una asfixia aguda (falta el aire) de una persona que se encuentra inmersa.La penetración de agua, incluso en cantidad ínfima, en las vías respiratorias, puede provocar una apnea refleja; la epiglotis se cierra para proteger las vías respiratorias, impidiendo de hecho la respiración incluso cuando la cabeza se encuentra fuera del agua. Por consiguiente, el oxígeno disponible en el organismo disminuye; entonces se habla de hipoxemia. Las secuelas persistentes después del ahogamiento de la víctima están en función de la importancia de la hipoxia y de su duración, pero la eventual presencia de agua en los pulmones causa un edema pulmonar traumático. Este edema, así como el agua que ha penetrado, interfieren en los intercambios gaseosos a nivel de la pared alveolar y mantienen el déficit de oxígeno aunque la persona respire espontáneamente.Típicamente, se distinguen cuatro estadios del ahogamiento (por orden creciente de gravedad):estrés acuáticohipoxia pequeñahipoxia grandeahogamiento anóxico.Enlaces externosPrimeros auxiliosCategoría:Causas de muerte Categoría:Primeros auxilios Categoría:Enfermedades del aparato respiratorioar:غرق cs:Tonutí de:Ertrinken en:Drowning eo:Drono fi:Hukkuminen fr:Noyade gd:Bàthadh he:טביעה (בעל חיים) id:Tenggelam it:Annegamento ja:水死 ko:익사 nl:Verdrinking no:Drukning pl:Utonięcie pt:Afogamento ru:Утопление simple:Drowning sl:Utopitev sv:Drunkning