]]Noche de Walpurgis (o Valborgskvällen en sueco, Walpurgisnacht en alemán) es una festividad celebrada sobre el 30 de abril o el 1 de mayo en grandes regiones de Europa Central y el Norte. También es conocida como la noche de brujas.En otros idiomasEl nombre de esta festividad tiene diferentes nombres en los idiomas del norte:Walpurgisnacht en alemán y en holandésValborgsmässoafton o Valborgskvällen, o simplemente Valborg en suecoVappu en finésVolbriöö en estonioValpurgijos naktis en lituano,Valpurģu nakts o Valpurģi en letónNoc Walpurgii en polacoČarodějnice o Valpuržina noc en checoChódotypalenje en bajo serbioChodojtypalenje en alto serbio.OrígenesLa tradición celta señala esta fecha como de transición del invierno a la primavera, la festividad de Beltane en honor a Belenos, dios del fuego, prendiendo hogueras para renovar con el humo de éstas los pueblos y a sus habitantes. Esta festividad, al igual que todas las demás, fue luego erradicada con la llegada del Cristianismo, en su cruzada por eliminar cualquier otro tipo de creencia que no fuera la suya, difundiendo ideas como que la noche del Walpurgis es la celebración del cumpleaños de Satanás.En esta época de transición equinoccial según la leyenda es costumbre que se junten las brujas en las inmediaciones de la sierra del Harz (en concreto en su cima más alta, el Blocksberg) y allí hacer sus reuniones. El origen de la festividad procede de antiguas celebraciones paganas celtas, posiblemente de la época de los legendarios vikingos, adorando e invocando a los dioses de la fertilidad la noche del 30 de abril, mezclándose esta celebración nórdica con el Beltane celta.En la antigua Roma, todo el mes de mayo estaba consagrado a los antepasados (maiores). Era un mes en que en toda Europa y Asia se creía que los aparecidos hacían sus incursiones entre los vivos. Durante la Antigüedad y toda la Edad Media, se perpetúa una gran prohibición: hay que evitar casarse en mayo porque durante ese período se corre el riesgo de contraer matrimonio con una aparecida o con una mujer embrujada del Otro Mundo.Con el devenir de los tiempos la fecha aproximada de la celebración católica de la canonización de la Santa Walpurgis (Valborg o Walburga) se trasladó del 25 de febrero (cuando ella nació) al 1 de mayo, denominándose Noche de Walpurgis por coincidir la fecha de celebración con el día de Santa Walpurgis en el calendario sueco debido a que el 1 de mayo de 870 d.C. fueron trasladadas sus reliquias. Dicha fecha pasó a ser el día de la celebración de esta santa en algunos calendarios, pero a la larga fue de nuevo sustituida por una fiesta mucho más cristiana a fin de erradicar completamente el paganismo: San José Obrero o el Día del Trabajador, denominado en inglés May Day, abreviatura de International Workers' Day (también llamada Labour Day).La noche de Walpurgis en la ficción(1763-1840), inspirada en las escenas de la Noche de Walpurgis que se encuentran en el Fausto (1806) de Goethe (1749-1832). Al fondo se ve la cima del chato monte Brocken]]La noche de Walpurgis es retratada en una de las escenas de la primera parte del Fausto de Goethe, escena en en la que Mefistófeles obliga a Fausto a presenciar una noche de Walpurgis en el monte Brocken.un poema de Theodor Storm.Walpurgisnacht es el título de un ballet ruso, que tiene lugar en esta noche. La coreografía es de Leonid Lavrovsky, música de Gounod, realizado por la Compañía de Ballet del Teatro Bolshoi. Existe registro fílmico de algunos fragmentos, danzados por Maya Plisetskaya. También hay otro filme, donde baila Raisa Struchkova.Die Erste Walpurgisnacht opus 60 (1831), oratorio coral dramático del compositor romántico Felix Mendelssohn Bartholdy, basado en el poema de Goethe.una novela titulada en alemán Walpurgisnacht (1917) del escritor austriaco Gustav Meyrink (1968-1932), acerca de un levantamiento popular carnavalesco en Praga contra de los monarcas germánicos.el último capítulo del libro 5 de la novela La montaña mágica (1924) de Thomas Mann (1875-1975).Al principio de la película Drácula (1931), un campesino transilvano dice que esa noche es la Noche de Walpurgis.una narración titulada Walpurgisnacht de Florian Schmidt.En el cuento The Dreams In the Witch House (1932) de H. P. Lovecraft (1890-1937) se nombra un «sabbath de las brujas», cuando las maldades más oscuras del infierno rondan por la Tierra y los esclavos de Satán se reúnen para ritos y actividades innominables.La secuencia penúltima de Fantasía (1940) de Walt Disney (1901-1966) retrata la Noche de Walpurgis en la composición de Modest Mussorgsky conocida como "Una noche en el Monte Calvo" (no se trata de "Halloween", como popularmente se cree).la galería Walpurgishalle, con pinturas de Hermann Hendrich.una importante referencia en el cuento Chertogón del escritor ruso Nikolai Leskov.en el artículo Ejecutoria del arte socialista, el poeta peruano César Vallejo inventa el adjetivo «walpúrguico» .«Walpurgisnacht» se llama el segundo acto de la obra de teatro ¿Quién le teme a Virginia Woolf? (1962), de Edward Albee (1928-).Anton Szandor LaVey eligió esta noche para fundar la Iglesia de Satán (1966) en San Francisco (California).Muchas menciones en la trilogía ¡Los Illuminatus! de Robert Shea (1933-1994) y Robert Anton Wilson (1932-2007).un juego de computadora hentai (erótico) Bible Black se llama originalmente «La noche de Walpurgis» (en español en el original).En los cuentos de Harry Potter (de J. K. Rowling) un grupo de hechiceros oscuros y antiguos mortífagos, originalmente se llamaban los caballeros de Walpurgis (un obvio juego de palabras con Walpurgis Night).En la novela Quicksilver del escritor estadounidense Neal Stephenson (1959-), un personaje clave observa las celebraciones de la Noche de Walpurgis en la Alemania del siglo XVII.La última obra importante del satirista vienés Karl Kraus (1874-1936) fue un texto polémico anti-nazi —que él se negó a publicar debido al temor a las represalias de los nazis austríacos— llamado Die dritte Walpurgisnacht (la tercera noche de Walpurgis).La novelista y periodista británica Angela Carter (1940-1992) se refiere a esta noche en un cuento corto llamado The Werewolf (de una recopilación de cuentos llamada La cámara sangrienta, de 1979).El libro Gothic (de la serie de cómics DC Leyendas del Caballero Oscuro) tiene un capítulo llamado «Walpurgisnacht».En la segunda mitad de la serie Las crónicas de Ámbar (1970-1991) de Roger Zelazny (1937-1995), cada año, en esta noche, el hijo de Brand intenta matar a Merlín (hijo del príncipe Corwin).En los populares libros infantiles Mr. Majeika del novelista británico Humphrey Carpenter (1946-2005), el mago Sr. Majeika, proviene de un país llamado Walpergis, donde se refugian todas las brujas y los hechiceros. A los que fallan en los exámenes —como el Sr. Majeika— los envían a Britland para que sean maestros de escuela.En Drácula de Bram Stoker, Al inicio de la novela, el cochero de Jonathan Harker, hace mención del Walpurgis Nacht.En Master y Margarita (Мастер и Маргарита) del escritor ruso Mijaíl Bulgakov, en esta noche Satán presenta un gran baile.Canciones relacionadas con la Noche de Walpurgis:Sabbat, canción de Subway to Sally.Die Hexen kommen (las brujas vienen), canción del grupo EAV (Erste Allgemeine Verunsicherung)la canción Noche de paz del grupo de rock argentino Sumo, incluida en el disco After Chabón."Walpurgisnacht" una canción de Schandmaul.Angel Rebellion, de la banda alemana de power metal EDGUY.Walpurga's Night, de la banda italiana de black metal/vampirismo Theatres Des Vampires (1996-).Repent Walpurgis, de la banda británica de rock progresivo Procol Harum (1967-).Walpurgis Night, un álbum de Stormwitch.Walpurgis Night Music, el nombre comercial de Matt Cameron mientras trabajó en la empresa SoundgardenWalpurgis (1969) es una grabación rara del grupo suizo Shiver. La tapa muestra arte de H. R. Giger.Una banda alemana llamada Walpurgis lanzaron un álbum de krautrock llamado Queen of Sheba (1972).War Pigs, de Black Sabbath originalmente se llamaba Walpurgis (con la misma música pero letra completamente diferente).en la película de Akira Kurosawa "Derzu Uzala" el capitan antes de que el guía aparezca, frente al fuego escribe en su diario de viaje que aquella noche, aquella fogata parecían un cuadro sobre la santa valpurgia.Véase tambiénFestividad de los Mayos. Fiesta equinocial.AquelarreBeltaneEnlances externosWalpurgisNoche de WalpurgisDía Del Trabajador, en inglés.San José Obrero, en inglés.Categoría:Fiestas de abril Categoría:Cultura de Europa Categoría:Cultura popular Categoría:Paganismobg:Валпургиева нощ cs:Pálení čarodějnic da:Valborgsaften de:Walpurgisnacht en:Walpurgis Night eo:Valpurga Nokto et:Volbripäev fr:Nuit de Walpurgis hr:Valpurgina noć ja:ヴァルプルギスの夜 ka:ვალპურგის ღამე la:Nox Valpurgis nl:Walpurgisnacht nn:Valborgsnatta no:Valborgsnatten pl:Noc Walpurgii ru:Вальпургиева ночь sv:Valborgsmässoafton uk:Вальпургієва ніч