Herodiano (Herodianus, en latín) de Siria (c. 170-240) fue un funcionario romano de rango menor que escribió una pintoresca Historia Romana en ocho libros que cubre los años 180 a 238. Su obra no es enteramente fidedigna, aunque su relativamente imparcial relato del gobierno de Heliogábalo es más útil que el de Dión Casio. Era griego, pero parece que vivió durante un considerable período de tiempo en Roma. Por la parte de su obra que ha sobrevivido se sabe que vivía todavía, muy anciano, durante el reinado de Gordiano III, que subió al trono en 238. Aparte de esto, no se sabe nada de su vida.Su historia cubre el tiempo que transcurre entre la muerte de Marco Aurelio (180) y el comienzo del reinado de Gordiano III (238), y se titula "Historia del Imperio desde la muerte de Marco". Él mismo indica (i. 1. § 3, ii. 15. § 7) que los acontecimientos de este período tuvieron lugar durante su vida. Focio (Codex 99) ofrece un esquema de los contenidos de la obra, y hace un halagador encomio del estilo de Herodiano, que describe como claro, vigoroso y agradable, manteniendo un afortunado término medio entre un completo desprecio del arte y la elegancia y un empleo profuso de los artificios y lindezas conocidos con el nombre de aticismo, así como entre lo audaz y lo rimbombante; añadiendo que pocos historiadores pueden ser considerados superiores a él. Hasta cierto punto, parece haber tomado como referencia a Tucídides, tanto para el estilo como para la composición general de su obra: como él, introduce aquí y allá discursos en todo o en parte inventados. A pesar de sus ocasionales descuidos en cuanto a la cronología y la geografía, su narración es en general veraz y objetiva. Algunos lo acusan de demostrar demasiada parcialidad hacia Pertinax.Referencia bibliográficaEnlaces externosHerodiano, por Jona Lendering (en inglés)Entrada sobre Herodiano en WCD (en inglés)Traducción al inglés del Libro V (en inglés)Categoría:Historiadores de Roma Antigua Categoría:Nacidos en el siglo II Categoría:Fallecidos en el siglo IIIbg:Херодиан cs:Herodianos de:Herodian en:Herodian fi:Herodianus fr:Hérodien it:Erodiano (storico) la:Herodianus nl:Herodianus pl:Herodian ru:Геродиан sv:Herodianus