  | |PresidenteMpal = Adolfo Uriel González Monzón (PRD) | |CodigoINEGI = 013 | |NumSubdivisiones = 14 |  Xochimilco so.tʃi.ˈmil.ko es una de las 16 delegaciones del Distrito Federal de México. Se localiza en el sur de la capital de México. Limita al norte con las delegaciones Coyoacán, Tlalpan e Iztapalapa; al oriente con Tláhuac; al poniente, con Tlalpan; y al sureste con Milpa Alta. Tiene una superficie de 122 kilómetros cuadrados, que la ubican como la tercera delegación más grande de la ciudad de México.Si algo ha dado a conocer Xochimilco al mundo es la existencia de una amplia zona de chinampas, y la persistencia de sus tradiciones rurales, a pesar de que desde hace mucho tiempo ha sido incorporada a la mancha urbana de la ciudad de México. Películas como María Candelaria, filmada en la década de 1940, han contribuido a la conformación de una imagen romántica de la delegación, cuyos habitantes se desplazarían en trajineras y vivirían entre chinampas cubiertas de milpa y flores. Actualmente, la agricultura en Xochimilco es una actividad menor (aunque importante todavía); y los canales han sido reducidos a una zona pequeña en comparación con su territorio original.La chinampería de Xochimilco fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, junto con el Centro Histórico de la Ciudad de México en 1987. Sin embargo, en por lo menos dos ocasiones, ha estado a punto de perder esa calidad debido al deterioro constante de la zona chinampera y a la amenaza que representa para la región el avance de urbe capitalina.ToponimiaXochimilco es una palabra de origen náhuatl que significa 'campo de flores' . Deriva de las palabras xōchi(tl) 'flor'; mīl(li) 'campo cultivado'; y ''-co'' (postposición, 'en'). (Se puede consultar a Siméon, 1997). Su glifo-emblema es un perfil del suelo mullido del que emergen dos matas florecidas.GeografíaPrincipales elevaciones de XochimilcoNombremsnmVolcán Teuhtli2.710Volcán Tzompol2.650Cerro Xochitepec2.500Cerro Tlacuallelli2.420Con sus 118 km², el territorio xochimilquense representa el 7,9% de la superficie total del Distrito Federal. Sus coordenadas extremas son 19°19'-19°09' de latitud norte; y 99°00'-99°09' de longitud oeste. Las colindancias de Xochimilco han sido establecidas en la introducción a este artículo.La parte norte del territorio de la delegación Xochimilco corresponde al vaso del antiguo lago de Xochimilco, actualmente reducido a unos cuantos canales que constituyen la zona chinampera de los ejidos de San Gregorio Atlapulco y Xochimilco. A medida que se avanza hacia el sur, el relieve se vuelve cada vez más abrupto. De hecho, la ribera del antiguo lago, actualmente ocupado por zonas urbanas, está bordeada por pequeños cantiles a la altura de los pueblos de San Lorenzo Atemoaya, Nativitas y San Gregorio Atlapulco.La mayor parte de la delegación Xochimilco se encuentra entre las cotas de 2240 (misma que señala el nivel medio del valle de México) y los 2400 msnm. Pero como se ha dicho, el antiguo lecho del lago está bordeado por pequeños montes que a medida que se recorre el territorio hacia el sur, llegan a alcanzar elevaciones de más de 3.000 msnm. Estas alturas corresponden a una porción del territorio que se introduce como cuña entre Milpa Alta y Tlalpan, cuyo vértice es el volcán Axocopiaxco.De menor altura son los cerros de Xochitepec, en el poniente; Tzompol, en el centro sur, muy cerca del volcán Cuauhtzin; el Tlacuallelli, también en el centro-sur; y el volcán Teuhtli, cuyo cráter señala el vértice en que convergen las fronteras entre Xochimilco, Milpa Alta y Tláhuac. Todos estos cerros forman la primera línea de las sierras que delimitan el Distrito Federal al sur, y que alcanzan sus mayores alturas en el límite entre Morelos y la capital de México.El territorio completo de Xochimilco está integrado en la subprovincia 57 de los Lagos y Volcanes del Anáhuac, perteneciente a la provincia geológica del Eje Neovolcánico. Su superficie se caracteriza por la presencia de cinco sistemas de topoformas, predfominando la sierra estratovolcánica, que cubre el 42% del territorio xochimilquense. Este sistema corresponde a la ubicación de los cerros Xochitepec y Tzompol, así como a la dilatada pendiente del vocán Teuhtli. Otro importante 27% del territorio es clasificado como meseta volcánica o malpaís. Esta fracción corresponde a la falda baja del volcán Tzompol y del cerro Tlacuallelli, ubicados en el centro-sur del territorio de Xochimilco. El resto lo componen tres tipos de llanuras. Un 18%, correspondiente al vaso del antiguo lago de Xochimilco, hoy ocupado por la chinampería, es una llanura lacustre. Otro 12% corresponde a la llanura aluvial ribereña del lago, que señala la transición entre el valle y la sierra. El restante 1% corresponde a la llanura lacustre salina; una fracción de poco más de un kilómetro cuadrado localizada en la frontera de Xochimilco con Tláhuac e Iztapalapa.La mayor parte de la superficie de Xochimilco tuvo su origen en el período cuaternario. Corresponde a esta era geológica poco más del 87% de la superficie de la delegación. Predomina el suelo de origen lacustre, correspondiente al lecho del lago de Xochimilco, que abarca 30% de la superficie de la delegación. El 29% está cubierto de basalto. Más tempranas son pequeñas porciones de superficie que emergieron durante el período terciario. Esta fracción corresponde a la falda media y alta del volcán Teuhtli y a la meseta que se extiende entre el cerro de Xochitepec y la sierra del Ajusco. En su mayor parte se trata de un sustrato de andesita.Los suelos predominantes en Xochimilco son el faeozemfaeozem es un tipo de suelo cuyas principales características son la presencia de gran cantidad de materia orgánica, su fertilidad y suavidad en comparación con otros suelos. El feozem tiene una superficie oscura, y la composición de sus elementos es variable, en función del clima, los ecosistemas asociados, el relieve y las propias condiciones del suelo. y el histosolHistosoles son aquellos suelos donde hay una abundancia de tejidos vegetales reconocibles, en tanto que su descomposición no está muy avanzada. Su nombre deriva del griego histos = tejido. que cubren aproximadamente la mitad de la superficie del territorio.Xochimilco está incluido en la región hidrológica del Pánuco. Pertenece a la subcuenca Lago de Texcoco-Zumpango, del sistema Moctezuma-Tula-Pánuco. En el norte de su territorio se localizan los remanentes del lago de Xochimilco, reducido a canales que separan las chinampas entre sí. Destacan por su longitud el canal Nacional, cuya prolongación hacia el norte llega hasta el río Churubusco y sirve como parte del sistema de desagüe de la cuenca del valle de México. Otro canal importante es el de Chalco, que comienza a la altura de Culhuacán y fija el límite entre Xochimilco y sus vecinos Iztapalapa y Tláhuac. Este canal recoge las aguas del río Amecameca, y las conduce hacia el río Churubusco a través del mencionado canal Nacional.En 1995 fue creado un lago artificial en la ciénaga de Cuemanco, como parte del parque ecológico Xochimilco. Este lago, de nombre Huetzalin, se alimenta con aguas tratadas del Cerro de la Estrella, y está conectado al sistema de canales de Xochimilco a través del canal de Cuemanco (una de cuyos brazos conforma la Pista Olímpica de Canotaje Virgilio Uribe). Cerca del lago Huetzalin, al poniente, se encuentra un vaso reguladorVasos reguladores se llaman en la ciudad de México a unas pequeñas presas que sirven para controlar la cantidad de agua que se incorpora al drenaje de la ciudad, especialmente en la temporada de lluvia. y la laguna del Toro.Además, todavía bajan a Xochimilco dos pequeños ríos que antes alimentaban el lago. Se trata de los ríos Santiago y Tlatempa, que escurren de las faldas del Chichinauhtzin. Actualmente, sus aguas son recogidas por otro vaso regulador, llamado San Lucas.La delegación Xochimilco presenta cuatro microclimas distintos. Tres de ellos pueden ser clasificados como climas templados subhúmedos --característico del valle de México--, aunque pueden ser separados debido a sus niveles de pluviosidad. Estos microclimas cubren más del noventa y ocho por ciento de la superficie, desde el norte hasta la cota de 2800 msnm, cerca de San Francisco Tlalnepantla. En este punto, cambia el clima se vuelve más frío y más húmedo, aunque no llega a convertirse en un clima de alta montaña.right|thumb|200px|Canales de XochimilcoSin embargo, varios hechos contribuyeron al abandono definitivo de las trajineras para efectos de comercio entre las dos ciudades. Por un lado, el gobierno de Porfirio Díaz ordenó la importación de agua de los manantiales de Atlapulco, Xochimilco y Atemoaya, para el abasto de la capital. Las obras dieron inicio en 1900 y concluyeron doce años después. Tenían como objetivo proporcionar más agua potable a la ciudad ante el agotamiento de los manantiales de Chapultepec y la sierra de las Cruces. El acueducto de Xochimilco siguió en funciones hasta 1940. Dos años antes, el canal de la Viga, única vía entre las chinampas sureñas y la ciudad de México, fue cegado definitivamente. Ello arruinó no sólo a la comunicación fluvial, sino a las áreas de chinampería que se habían desarrollado en los pueblos de Iztacalco y el poniente de Iztapalapa.Viéndose privado de sus fuentes naturales, el lago de Xochimilco experimentó una drástica reducción en sus niveles. El agua de los manantiales fue sustituida por aguas negras y tratadas malamente, que convirtieron los canales de la chinampería en un foco de infección que casi extermina los ecosistemas nativos.Entre la fauna lacustre de Xochimilco está el axolote, anfibio endémico que no sufre metamorfosis en la etapa adulta y respira por medio de branquias. Mapas geográficos de Xochimilco220px220pxRelieve e hidrologíaClimasHistoriaÉpoca precolombinaLas evidencias más antiguas de la ocupación humana en el territorio del actual Xochimilco datan del período preclásico superior. Puede suponerse que sus habitantes los Xochimilcas estaban relacionados con la cultura de Cuicuilco, uno de los primeros centros urbanos del sur de la cuenca de México. Sin embargo, como ocurrió en todo el valle, durante el período clásico buena parte de la población se concentró en la ciudad de Teotihuacan, al noreste del lago de Texcoco. De esta suerte, el territorio xochimilquense quedó prácticamente despoblado, y sometido a la esfera política de la Ciudad de los Dioses.A la caída de Teotihuacan, Xochimilco recibió la llegada de alguna parte de los pobladores de la ciudad. A ellos se sumaron, a partir del siglo X algunas tribus de chichimecas provenientes del norte de Mesoamérica. Los grupos chichimecas habrían abandonado sus lugares de origen empujados por la grave sequía que azotó la región hacia el final del Clásico, así como a la incursión en las fronteras septentrionales mesoamericanas de grupos aridoamericanos, de cultura nómada y guerrera.Una de las tribus migrantes que penetraron en el corazón de Mesoamérica entre los siglos X y XIV fue la de los xochimilcas. Habrían sido ellos quienes en el siglo X edificaron el centro ceremonial de Cuailama, localizado cerca del actual pueblo de Santa Cruz Acalpixca. En las inmediaciones serranas de esta localidad se han encontrado numerosos petroglifos prehispánicos, a los que se han atribuido funciones ceremoniales. A partir de Cuahilama, los xochimilcas se habrían extedido por la ribera sur del lago de Xochimilco, las islas de Tláhuac y Míxquic, hacia la sierra de Ajusco-Chichinauhtzin.Los xochimilcas (xochimilca es, en náhuatl, el plural de xochimilcatl) fueron un grupo de filiación cultural náhuatl y uno de los siete calpoltin (Calpoltin: grupo, barrio) que partieron de Chicomóztoc. Se asentaron en la parte sur de la cuenca de México en el siglo XII, acontecimiento histórico mencionado por diversas fuentes, tales como Torquemada, Ixtlilxóchitl, Chimalpahin, el Códice Ramírez y la Tira de la peregrinación (Pérez Zevallos, 1981:107; Quezada, 1996:38). El espacio geográfico que ocuparon los xochimilca estaba ocupado por los xochmeca cuyo centro urbano más importante era Xochiquilazco, nombre antiguo de Xochimilco (Maldonado 2000:37-38). Estos xochmecas estaban relacionados con los chalmecas, es decir, los habitantes de la región de Chalman, ambos emparentados con los olmecas históricos de Puebla. Posteriormente los chalmecas se denominaron chalcas y tuvieron su señorío en Chalco (Noguera, 1970:93).Fray Diego Durán, fraile de la orden de los dominicos que escribió la Historia de las Indias de Nueva España, refiere que los xochimilcas fueron los primeros en llegar a la Cuenca de México y extendieron sus dominios más allá del Valle de México:El arqueólogo Eduardo Noguera, en su informe "Exploraciones estratigráficas en Xochimilco, Tulancingo y Cerro de la Estrella", también nos relata cómo los xochimilca fueron fundadores de pueblos, antes de su asentamiento en el sur de la Cuenca de México:Por su parte, Druzo Maldonado nos señala que los xochimilca llegaron más allá de la Cuenca de México, y fundaron pueblos:Y más adelante escribe:El autor Charles Gibson comenta sobre la importancia que tuvo el pueblo xochimilca y su extenso dominio:A esta tribu se atribuye la invención de las chinampas y la fundación de Xochimilco, aunque también se ha propuesto que se trata de una innovación muy anterior cuya mejor expresión se alcanzó entre los siglos XI y XIV gracias a los pueblos nahuatlacas recién llegados. Las chinampas constituyen una técnica de cultivo nativa de la región lacustre del centro de México, y eran construidas en los bajos del lago mediante la acumulación de lodo del fondo lacustre.Los mexicas reconocían a varios de los pueblos ribereños de los lagos del valle de México como parientes suyos, que compartían el mismo origen en la mítica Chicomóztoc. La Tira de la Peregrinación señala que a la salida de Aztlán, los mexicas eran acompañados por una tribu cuyo glifo era el mismo que identifica a Xochimilco. Pero para cuando los mexicas llegaron al valle de México, los xochimilcas ya se hallaban bien instalados y consolidados en el sur. Como mercenarios de Coxcox, señor de Culhuacán --en la actual Iztapalapa--, los mexicas emprendieron una guerra contra los pueblos chinamperos de Xochimilco y Tláhuac. En 1323 derrotaron a Acatonalli, señor de Xochimilco, que de esta manera quedó incorporado a la órbita política de Culhuacán. Gracias a este evento, los mexicas obtuvieron su liberación del yugo culhua. Ilancuéitl, hija de Coxcox, fue dada en matrimonio al jefe de los mexicas, como señal de alianza. Sin embargo, los mexicas la sacrificaron a Xipe Tótec, hecho que inició las hostilidades entre Culhuacán y los mexicas, que saldrían con la victoria en 1367 en alianza con los tecpanecas de Azcapotzalco.En 1376, el señorío de Xochimilco fue conquistado nuevamente por los mexicas --ya establecidos en la isla de Tenochtitlan, bajo dominio tecpaneca--, aunque en esta ocasión para incorporarlo al teritorio de Azcapotzalco. A pesar de la alianza establecida entre tecpanecas y mexicas, éstos se aliaron con Texcoco para emprender la guerra contra el gobierno del usurpador Maxtla de Azcapotzalco. Los aliados vencieron en 1428. Dos años más tarde, Xochimilco fue el objetivo de una tercera campaña mexica, que logró el sometimiento definitivo de ese señorío al gobierno de Tenochtitlan. Como consecuencia de ello, los xochimilcas fueron obligados a aportar mano de obra para la construcción de la capital mexica, y de numerosas obras urbanísticas, especialmente en el acueducto de Chapultepec, la calzada de Iztapalapa y el albarradón de Nezahualcóyotl.Conquista de México y época colonialrright|thumb|200px|Catedral de Xochimilco, dedicada a San Bernardino.Durante la Conquista de México, Xochimilco tuvo un lugar destacado. Fue conquistada por Hernán Cortés y sus ejércitos aliados 16 de abril de 1521. Según las leyendas, Cuauhtémoc viajó a Xochimilco a conseguir ayuda para la defensa de Tenochtitlan. A su paso, se dice, plantó el sabino que aún existe en el actual Barrio de San Juan. Las crónicas indígenas señalan que todos los pueblos de la ribera se aliaron a los españoles con el propósito de derrotar y liberarse de los tenochcas. Sea como sea, Xochimilco fue arrasado por los españoles durante la tercera fase de la conquista de Tenochtitlan, que los llevó a ocupar también Churubusco, Coyoacán, Oaxtepec y Cuernavaca.Una vez consumada la conquista de Tenochtitlan, el tlatoani Apochquiyauhtzin, último gobernante xochimilca, se convirtió al cristianismo (no queda claro si voluntariamente u obligado) y fue bautizado como Luís Cortés Cerón de Alvarado el 6 de junio de 1522, adquiriendo los apellidos de los consquistadores Cortés y Alvarado. A este tlatoani se le permitió seguir gobernando a Xochimilco como un títere de los conquistadores. De hecho, Hernán Cortés entregó Xochimilco, sus tierras y población a Pedro de Alvarado inmediatamente después de la conquista militar y permaneció así como tal hasta su muerte, en 1541.La evangelización de los habitantes de Xochimilco y sus pueblos corrió a cargo de los misioneros franciscanos Martín de Valencia, Alfonso Paz, Juan de Nozarmendia, y Bernardino de Sahagún, entre otros. Entre 1534 y 1579 fue construido un convento franciscano, que actualmente está asociado a la catedral de Xochimilco.Felipe II de España elevó a la categoría de ciudad al pueblo de Xochimilco en 1559. De esta forma, Xochimilco fue llamada Noble ciudad de Xochimilco:La falta de atención de la administración colonial hacia las obras de ingeniería que permitieron el florecimiento de la chinampería en el lago de Xochimilco ocasionó que en 1609 las sementeras de la región fueran anegadas por una crecida del lago. Unos años antes, en 1576 Xochimilco fue víctima de una epidemia de viruela --conocida como hueycololiztli--; hecho que se repetiría en 1777, en el contexto de la grave crisis demográfica del siglo XVIII en la Nueva España.Xochimilco mantenía un intenso comercio con la ciudad de México, y también era el paso de las trajineras que se dirigían desde los pueblos más orientales de los lagos hacia la capital novohispana. Como para la mitad del siglo XVI los lagos del sur del valle habían quedado aislados, la única vía fluvial entre Xochimilco y la capital era el canal de la Viga.Siglos XIX y XXDespués de la independencia, Xochimilco pasó a formar parte del estado de México. Su actividad principal seguía siendo la agricultura, cuya producción se transportaba en trajineras desde las chinampas hasta los principales mercados de la ciudad de México, como La Merced y Jamaica. En 1850 fue inaugurada la primera línea de vapor que prestaba el servicio entre México y Xochimilco, lo que estimuló el tráfico entre ambas localidades. Hasta la introducción del tranvía eléctrico en 1908, la principal forma de trasladarse del sur al centro de la cuenca siguieron siendo las trajineras.Durante la Revolución Mexicana, Xochimilco fue ocupado por grupos de todas las facciones que intervinieron en la guerra. En 1911, los zapatistas penetraron al territorio del Distrito Federal provenientes del estado de Morelos. Aunque establecieron su cuartel en Milpa Alta, pronto ocuparon varias poblaciones de la municipalidad de Xochimilco, incluida su cabecera, que fue incendiada. En 1913, algunos cadetes del H. Colegio Militar fueron asesinados por fuerzas leales a Victoriano Huerta en el pueblo de San Lucas Xochimanca. Al año siguiente, Emiliano Zapata y Francisco Villa firmaron el Plan de Xochimilco en una casa habitación localizada frente al mercado principal y ocupada actaulmente por una zapatería.Como se ha dicho, en 1938 la comunicación fluvial entre Xochimilco y la ciudad de México fue cortada con la clausura del canal de la Viga. En 1968 fueron construidas algunas obras urbanas como parte del equipamiento de México para la recepción de los juegos olímpicos de ese año. El canal de Cuemanco fue convertido en parte de la Pista Olímpica de Canotaje Virgilio Uribe; y en los límites entre la delegación y la vecina del norte, Tlalpan, fue construida una de las primeras vías rápidas de la capital mexicana: el Anillo Periférico. A pesar de todo ello, la conurbación física y definitiva de Xochimilco a la ciudad de México ocurrió tardíamente, en las últimas tres décadas del siglo XXTerrones, 2006.PolíticaEl régimen de gobierno de Xochimilco es similar al de las quince otras delegaciones del Distrito Federal. Antes del año 2000, los titulares de la administración local eran nombrados por el jefe del gobierno del Distrito Federal. A partir de ese año, los xochimilquenses eligen a sus jefes delegacionales. Como en la mayoría de las delegaciones de la capital de México, la elección para jefe delegacional de Xochimilco ha sido ganada en tres ocasiones consecutivas por el Partido de la Revolución Democrática (PRD), en el gobierno del Distrito Federal. Las delegaciones carecen de cabildos y tienen facultades más limitadas que las presidencias municipales. Por ejemplo, no existe una policía delegacional xochimilquense, en tanto que la seguridad es materia de la administración del Gobierno del Distrito Federal.Xochimilco es representado en la Asamblea Legislativa del Distrito Federal por dos diputados. Elige para el Congreso de la Unión a un diputado federal. Estos tres cargos de representación política también son ocupados por miembros del PRD para el período 2006-2009.Jefes delegacionalesEstefanía Chávez Barragán (1997 - 2000)Juan González Romero (2000 - 2003)Faustino Soto Ramos (2003 - 2006)Manuel González González (2006)Adolfo Uriel González Monzón (2006 - Actual)DemografíaPoblación de Xochimilco250pxAñoXochimilcoDF195047.0823.050.4421970116.4936.874.1651990271.1518.235.7441995332.3148.489.0072000369.7878.605.2392005404.4588.720.916Dinámica de poblaciónLa población de Xochimilco ha venido multiplicándose a una tasa superior al doscientos por ciento durante el período comprendido entre 1950 y 2005. En el primer año censal, la delegación contaba con menos de cincuenta mil habitantes. En el último conteo de población realizado por INEGI en el año 2005, ya superaba los 400 mil habitantes. La población de Xochimilco se concentra en una franja que atraviesa la delegación por el centro, y tiende a dispersarse hacia el sur, donde el pueblo de San Francisco Tlalnepantla sigue sin conurbarse físicamente a la ciudad de México.La tasa de crecimiento de la población de Xochimilco es una de las más elevadas del Distrito Federal. Se ha convertido en el destino de movimientos de población que provienen ya de otras delegaciones (especialmente las delegaciones centrales de la capital), ya de otros estados de la república. Los nuevos habitantes de la delegación son atraídos por la disponibilidad de suelo baldío, que ha colocado a Xochimilco como una especie de reserva territorial de la ciudad de México. Sin embargo, la mayor parte de la tierra disponible pertenece a zonas de reserva ecológica, como son los ejidos de Xochimilco y San Gregorio Atlapulco; o bien, la falda de la serranía sureña de la delegación. En la sierra se han establecido nuevas colonias populares en zonas de alto riesgo, que se ven amenazadas por los deslaves de los cerros en temporada de lluvia.Indicadores demográficosÍndice de desarrollo humano (IDH): Xochimilco tiene uno de los índices de desarrollo humano más bajos en el Distrito Federal, aunque a pesar de ello, no cae del nivel de desarrollo humano alto. Su coeficiente en el año 2004 fue de 0,8422, que lo coloca en el lugar 13 de 16 delegaciones que integran la capital de México."Diagnóstico Ciudad de México 2005 al 2030." Partido Acción Nacional http://www.fundacion-christlieb.org.mx/estudios/estudio67.pdf en 2003, el IDH para el Distrito Federal fue de 0,8837.Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (2004): Indicadores de Desarrollo Humano y Género en México.http://saul.nueve.com.mx/genero/images/df_jal.pdf#search=%22IDH%20Milpa%20Alta%22Marginación: Xochimilco es también una de las delegaciones más marginadas en el Distrito Federal. Sin embargo, éste no es un fenómeno uniforme en su territorio. En el noroeste, en el límite con Tlalpan y Coyoacán se localizan fraccionamientos de reciente creación que poseen todos los servicios urbanos. Su población es predominantemente de clase media, tanto por los niveles de escolaridad como por el ingreso. Pero en los pueblos chinamperos, y especialmente en las colonias populares de la sierra existen amplias zonas donde escasea el agua potable, no hay pavimentación y los servicios sociales son insuficientes. Esta situación se ve agudizada por la distancia con respecto al núcleo de la ciudad de México.Alfabetismo: de una población mayor de 15 años de 256.125 individuos en el año 2000, sólo 246.238 de ellos sabían leer y escribir. Esto representa el 96,13% de la población. Con este índice, Xochimilco se encuentra muy cerca del promedio capitalino, que en el mismo censo fue de 97 por ciento. La prevalencia de analfabetismo es mayor entre las mujeres que entre los hombres. Seis mil 640 mujeres xochimilquenses mayores de quince años no sabían leer ni escribir, en tanto que sólo 3 mil cuatro hombres se encontraban en la misma situación.De la población alfabetizada, el 68% tenía algún tipo de instrucción posterior al nivel primario. Esto quiere decir que estudiaron aunque fuera solo un año de educación secuandaria o poseen algún posgrado universitario. De este porcentaje, más de la mitad tenían instrucción en los niveles medio superior (bachillerato) y superior (grado universitario). Según los datos del INEGI, las mujeres que han llegado a este nivel muestran preferencia por carreras del área administrativa y de la comunicación, en tanto que los hombres se inclinan por las ramas tecnológicas.Lenguas indígenas: en México, los censos de población sólo contemplan en sus conteos de hablantes de lenguas indígenas a los individuos mayores de cinco años. Xochimilco es la tercera delegación con mayor presencia de hablantes de lenguas indígenas en el Distrito Federal. Constituyen más del dos por ciento de su población, es decir, unos ocho mil individuos. La lengua con mayor presencia en Xochimilco es el náhuatl, hablado en varios de sus pueblos originarios. Le siguen el mixteco, el otomí y varias otras lenguas cuyas comunidades lingüísticas son bastante reducidas.Equipamiento e infraestructuraVialidadDebido a su tardía incorporación a la zona urbana, así como a sus particulares características topográficas, la delegación posee una complicada red de vialidades. En el norte, el límite con Tlalpan es señalado por el Anillo Periférico de la ciudad de México, que se prolonga hasta el Canal de Chalco en el límite con Iztapalapa. Las principales vías de acceso a la delegación la constituyen la avenida División del Norte y la calzada México-Xochimilco. La primera de ellas comienza en el centro de la ciudad, y sigue hacia el sureste hasta el puente de Vaqueritos --que antes de la construcción del segundo nivel del Periférico era el puente vehicular más largo de la ciudad con 1,1 kilómetros de longitud. De ahí, se interna en territorio xochimilquense hasta la cabecera delegacional, de donde sigue con diversas ramificaciones hacia los pueblos de Tulyehualco, en el oriente, o rumbo a Oaxtepec, en el estado de Morelos, pasando por Milpa Alta. Por otra parte, la calzada México-Xochimilco comienza en Huipulco, cerca del estadio Azteca, y se interna en la delegación Xochimilco por Santa María Tepepan. También llega hasta la cabecera delegacional, aunque algunas de sus ramificaciones hacia el sur atraviesan los pueblos de Tepalcatlalpan y Xochimanca.Desde 2006 se ha retomado la construcción del Eje Troncal Metropolitano, que comunicará a Xochimilco con Atzacoalco, en el norte del Distrito Federal. Como parte del proyecto se han construido varios puentes vehiculares que han convertido al Eje 3 Oriente en una vía rápida, pero ninguna de estas obras se ha realizado en Xochimilco.Transporteright|200px|thumb|Estación del Tren Ligero de la ciudad de México.El transporte entre Xochimilco y el resto de la ciudad de México se principalmente por medio de autobuses. Estos pertenecen a numerosas rutas concesionadas a particulares o a la empresa paraestatal conocida como Sistema de Transporte Público, dependiente del Gobierno del Distrito Federal. El costo de un viaje sin límite de distancia en los autobuses de la paraestatal es de dos pesos mexicanos, es decir, aproximadamente 18 centavos de dólar estadounidense (septiembre de 2006). La tarifa en las rutas concesionadas oscila entre MX$2,50 (US$0,20) y MX$5,00 (US$0,40), dependiendo de la hora y la longitud del recorrido. Las principales rutas de autobuses urbanos comunican la cabecera delegacional con el Centro Histórico de la ciudad de México, a través de la calzada de Tlalpan; o bien, a Xochimilco con los pueblos de la sierra y Milpa Alta.Xochimilco cuenta además con varias estaciones del Tren Ligero. Se trata de una línea de tranvías dependiente de la paraestatal Sistema de Transportes Eléctricos de la ciudad de México (STE). Su terminal norte se encuentra a un lado de la terminal Tasqueña de la línea 2 del metro y llega hasta el centro de Xochimilco, cerca de la catedral. El costo de un pasaje es de MX$2,00 (US$0,18)Oferta educativaSólo existe una institución de educación superior universitaria en la delegación. Se trata de la Escuela Nacional de Artes Plásticas de Xochimilco (ENAP-X), establecida en un terreno donado por Dolores Olmedo en el pueblo de Santiago Tepalcatlalpan. La ENAP-X pertenece a la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), y ofrece dos licenciaturas (en Artes Visuales y Diseño y Comunicación Visual) y una maestría. La Unidad Xochimilco de la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM-X) pertenece a Coyoacán, aunque se encuentra en el límite entre esa delegación, Tlapan y Xochimilco.En lo que respecta al ciclo de educación media superior, en Xochimilco se ubica el Plantel 1 de la Escuela Nacional Preparatoria (ENP) en La Noria. Además, posee un plantel del Instituto de Educación Media Superior del DF, uno del Colegio de Bachilleres, dos del Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica (Conalep). Y los cetis 39 y 49 ambos ubicados en Tepepan.Servicios de saludEn el año 2000, Xochimilco tenía una población total de 369.787 personas. De ellos, más de 190.000 no eran derechohabientes de ninguna institución sanitaria. El Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) no tiene presencia en la delegación, y el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores al Servicio del Estado (ISSSTE) sólo cuenta con una clínica de medicina general. El único hospital en el territorio es administrado por la Secretaría de Salud del Distrito Federal (SS-DF), y está dedicado a la atención pediátrica, en maternidad y de urgencias.La Jurisdicción Sanitaria de Xochimilco, dependiente de la SS-DF, también presta sus servicios en veinte centros de salud, repartidos en todo el territorio. Como en todas las dependencias de la SS-DF, en los centros de salud la atención médica es gratuita, lo mismo que algunos medicamentos y servicios clínicos de diversa índole.Servicios culturalesLa delegación administra una decena de foros culturales públicos, entre centros culturales y casas de la cultura. Cuenta con veinte bibliotecas públicas, de las cuales la mayor es la Biblioteca Central Delegacional, ubicada en el centro histórico de Xochimilco. Las escuelas públicas pertenecientes a la UNAM también cuentan con bibliotecas abiertas a toda la población, aunque en el caso de la biblioteca de la Escuela Nacional de Artes Plásticas se trata de una biblioteca especializada en temas de arte y diseño.En Xochimilco existe solamente un museo administrado por el Estado. Se localiza en el pueblo Santa Cruz Acalpixca, y su alberga una colección de objetos relacionados con el centro ceremonial de Cuailama. De gran importancia por su colección es el Museo Dolores Olmedo Patiño, ubicado en La Noria. Este museo alberga numerosas obras de Diego Rivera --de quien Dolores Olmedo fuera modelo-- y Frida Kahlo, y cuenta con el atractivo adicional de su arquitectura decimonónica y los pavorreales y xoloitzcuintles que pasean por sus patios. Cerca de este museo se localiza el Foro Carlos Pellicer, que sirve de escenario para obras de teatro.Patrimonio Cultural Mundial | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii, iii, iv, v | ID = 419 | Región = Latinoamérica y  Caribe | Año = 1987 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = thumb|left|150px|Placa conmemorativa a la declaración de la [[UNESCO de Xochimilco como Patrimonio Cultural de la Humanidad.]]Transcripción de la placa: ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDASPARA LA EDUCACIONLA CIENCIA Y LA CULTURACONVENCION SOBRELA PROTECCION DEL PATRIMONIOMUNDIALCULTURAL Y NATURALEL COMITE DEL PATRIMONIO MUNDIALHA INSCRITOEL CENTRO HISTORICO DE MEXICO Y XOCHIMILCOEN LA LISTA DEL PATRIMONIO MUNDIALLA INSCRIPCION EN ESTA LISTA CONFIRMA EL VALOREXCEPCIONAL Y UNIVERSALDE UN SITIO CULTURAL O NATURAL QUE DEBE SER PROTEGIDOPARA EL BENEFICIO DE LA HUMANIDADFECHA DE LA INSCRIPCION DIRECTOR GENERAL11 DE NOVIEMBRE DE 1987 DE LA UNESCOTurismo[[Imagen:XochimilcoBoats-Mexico.jpg|thumb|left|200px|Típicas chalupas o trajineras en Xochimilco.]] Xochimilco es una de los lugares más visitados de la Ciudad de México por el turismo nacional e internacional. Entre sus principales atractivos turísticos se encuentran los canales donde se puede navegar tranquilamente a bordo de embarcaciones llamadas trajineras, disfrutando de comida típica que se vende en los alrededores de los embarcaderos. Hoy se conservan aun numerosos canales y el parque ecológico Xochimilco que es considerado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. Las trajineras suelen adornarse con portadas con flores incrustadas, que formaban letras de nombres femeninos.ReferenciasNotasBibliografíaAguirre Jones, Ma. de Lourdes (1994) "El paisaje fisiográfico del sur de la Cuenca de México". En: Mari C. Serra Puche (Dir.): "Xochimilco Arqueológico." Patronato del Parque Ecológico de Xochimilco. Ciudad de México.Aguirre Jones Ma. de Lourdes Y Javier Estévez Takaki(1989) "Estudio Edafológico detallado del parque natural de Xochimilco". En: Sthepan-Otto, P. (Coord.): "Primer Seminario Internacional de Investigadores de Xochimilco", Tomo I.. Ed.: Asociación Internacional de Investigadores de Xochimilco A.C. México. pp. 174-182.Alfaro Sánchez Gloria (1989) "Características Edafológicas de los suelos de Xochimilco". En: Sthepan-Otto, P. (Coord.): "Primer Seminario Internacional de Investigadores de Xochimilco". Tomo I.. Ed.: Asociación Internacional de Investigadores de Xochimilco A.C. México. pp. 165-171.Alonso Eghia-Lis, Perla Edith (1989). "Análisis histórico del cambio de la cubierta vegetal y uso del suelo en el sureste del Valle de México". En: Sthepan-Otto, P. (Coord.): "Primer Seminario Internacional de Investigadores de Xochimilco". Ed.: Asociación Internacional de Investigadores de Xochimilco A.C. Méxi-co. pp. 358-363.Canabal Cristiani, Beatriz et al. (1992): La ciudad y sus chinampas. El caso de Xochimilco. México. Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Xochimilco. ISBN 970-620-046-0Durán, Fray Diego (1967): “Historia de la Indias de Nueva España e Islas de la Tierra Firme.” Ed. PORRÚA. 2 Tomos. México.Gibson, Charles (1967): “Los aztecas bajo el dominio español (1519-1810).” Ed. Siglo XXI. México. 531 p.Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (2005): Cuaderno estadístico delegacional. Xochimilco. Edición 2005. Aguascalientes.Maldonado Jiménez, Druzo (2000): “Deidades y espacio espiritual en Cuauhnáhuac y Huaxtepec. Tlahuicas y Xochimilcas de Morelos (Siglos XII-XVI).” UNAM. Instituto de Investigaciones Antropológicas. México. 267 p.Noguera, Eduardo (1970): “Exploraciones estratigráficas en Xochimilco, Tulancingo y Cerro de la Estrella.” Anales de Antropología, Vol. VII. México.Pérez Zevallos, Juan Manuel (1981): “Organización del señorío xochimilca.” En: Xochimilco en el siglo XVI. CIESAS. Cuadernos de La Casa Chata, No. 40. México.Pérez Zevallos, Juan Manuel (1990): “Cambio y Poder en Xochimilco. (Siglo XVI)”. Tesis de Maestría en Antropología Social. ENAH. México.Quezada, Noemí (1996): “Los Matlatzincas. Época prehispánica y época colonial hasta 1650”. UNAM. México.Siméon, Rémi (1997): "Diccionario de la lengua náhuatl o mexicana". Ed. SIGLO XXI, México.Terrones López, María Eugenia (2006): "Xochimilco sin arquetipo. Historia de una integración urbana acelerada." En: Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales. Universidad de Barcelona. Versión consultada el 20 de septiembre de 2006 en el portal de la Universidad de Barcelona.Fiestas importantesSanta Maria Tepepan 15 de agosto a parte de disfrutar una fiesta tradicional en conmemoracion a Santa Maria de la Asuncion o Visitacion patrona de los Tepepeños asi mismo podras disfrutar de sus hermosas calles empedradas y calida amistad de sus habitantes. Tambien esta la de "la alegria y el amaranto" en tulyehualco.Enlaces externosDelegación XochimilcoCatálogo Nacional de Códigos PostalesImágenes de Xochimilco Categoría:Delegaciones del Distrito Federal de México Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Méxicode:Xochimilco en:Xochimilco eo:Ŝoĉimilko fi:Xochimilco fr:Xochimilco hr:Xochimilca it:Xochimilco nah:Xōchimīlco nl:Xochimilco no:Xochimilco pl:Xochimilco pt:Xochimilco ro:Xochimilco sv:Xochimilco uk:Сошимілко zh:霍奇米尔科