El Condado de Atlantic es uno de los 21 condados del Estado americano de Nueva Jersey. La sede del condado es Mays Landing, y su mayor ciudad es Atlantic City. El condado posee un área de 1.739 km2 (los cuales 256 km2 están cubiertos por agua), la población de 252 552 habitantes, y la densidad de población es de 174 hab/km2 (según censo nacional de 2000). Este condado fue fundado en 1837.Atlanticbg:Атлантик (окръг) de:Atlantic County en:Atlantic County, New Jersey fr:Comté d'Atlantic bpy:আল্টান্টিক কাউন্টি, নিউ জার্সি it:Contea di Atlantic nl:Atlantic County no:Atlantic County nds:Atlantic County pl:Hrabstwo Atlantic (New Jersey) pt:Condado de Atlantic sv:Atlantic County zh:大西洋縣