   thumb|Pendientes de ámbar. El ámbar, cárabe o succino (del latín succinum) es una resina vegetal fosilizada proveniente de restos de coníferas. Etimológicamente su nombre proviene del árabe عنبر, ʻámbar, significando lo que flota en el mar, ya que flota sobre el agua del mar, aunque originalmente se refería al ámbar gris.OrigenEl ámbar es una sustancia dura, liviana y quebradiza. Se forma de una resina vegetal residual de algunos árboles que data de hace 25 a 40 millones de años y que con el tiempo sufrió un proceso de fosilización formando masas irregulares y extensas dentro de los estratos de arenisca y pizarras arcillosas de la edad terciaria.Los árboles producían la resina como una protección contra enfermedades e infestaciones de insectos, cuando la corteza de un árbol era herida debido a rotura o a un ataque por escarabajos de madera u otros insectos o por otras razones. Después de exudar al exterior, la resina se endurecía en sedimentos húmedos tal como la arcilla y arena que se formaban al fondo de lagunas o deltas de río y se conservaba en la costra de la tierra por milenios.El ámbar no es un mineral ya que su origen es orgánico y su estructura es amorfa. Su composición varía dependiendo del árbol del que proviene, aunque todos tienen terpenos o compuestos que son comunes en las resinas endurecidas.En Europa, el ámbar se forma a partir de la resina del Pinus Succinifera, en tanto que en América proviene de la leguminosa Hymenaea Courbaril conocida en Chiapas (México) como Guapinol y en Nicaragua y República Dominicana como Algarrobo perteneciente del período geológico terciario.Los colores del ámbar son ocho: amarillo (el más común), naranja (cognac), rojo (cherry), blanco, café (cajeta), verde azuloso y "negro" o musgo (tonos obscuros de otros colores) que son menos frecuentes que el amarillo. De estos colores se desprende una amplia gama de tonalidades.El ámbar rojo de Chiapas es de los más hermosos, valorados y apreciados existentes.El primer lugar que se tiene registrado como fuente original del ámbar es la región del Mar Báltico. La pieza de ámbar más antigua trabajada por el hombre data de hace 30 mil años y se encontró en Hannover, Alemania.En Europa se encuentra ámbar en España, Lituania, Polonia, Alemania, Letonia y Rusia y en América Latina se encuentra en México, República Dominicana, Nicaragua y Colombia.En la Antigüedad se pensaba que el ámbar poseía propiedades místicas o mágicas, siendo utilizado por muchas culturas como un talismán o remedio medicinal. En Chiapas, México, el ámbar aún se usa para proteger a los niños contra el "mal de ojo". Los griegos se percataron de sus propiedades eléctricas producidas al rozar ámbar con otros objetos. De ahí la etimología de la palabra electricidad que viene del griego ἤλεκτρον (élektron) que quiere decir ámbar.Dependiendo de su calidad, puede tener interés comercial como material para elaborar joyas, siendo éste su principal uso en la actualidad. Tipos específicos de ámbar incluyen gedanita, simetita y birmita.La extracción del ámbar se realiza principalmente de dos formas: a cielo abierto y de manera subterránea. Las minas son túneles de tiro y están abiertas en escarpadas laderas, los hombres van excavando el cerro hasta encontrar la capa de carbón que contiene "el corazón del ámbar" para lo cual perforan hoyos por donde algunas veces entran arrastrándose.InclusionesEn muchas ocasiones la resina al escurrir sobre la corteza de troncos y ramas llegó a atrapar burbujas de aire, gotas de agua, partículas de polvo o pequeños seres vivos como plantas (orquídeas, hongos, musgos, líquenes, semillas y un sinfín de flores diminutas), insectos, gusanos y otro tipo de animales que van desde diminutas hormigas, arañas, mosquitos, abejas, termitas, mariposas y libélulas hasta lagartijas, ranas y escorpiones, quedando guardados y preservados como inclusiones fósiles deshidratadas pero sin el encogimiento que normalmente causan las deshidrataciones, conservándose de tal forma que su estuctura celular y hasta fragmentos de su ADN pueden encontrarse todavía hoy.Estas inclusiones agregan no sólo belleza a una pieza de ámbar sino una gran cantidad de información de suma importancia para científicos pues de esta manera se tiene conocimiento de la vida de hace millones de años, disponiendo, incluso, de especies ya desaparecidas. Existen muestras de ámbar de gran valor desde el punto de vista paleoambiental, lo que permite que científicos reconstruyan un modelo de un ecosistema de milenios pasados desaparecido hace ya mucho tiempo.El tamaño, el tipo de espécimen, su visibilidad, la cantidad y hasta la posición son factores importantes que intervienen en la valuación de una inclusión.El ámbar mexicanoEn México, el ámbar se localiza en los municipios chiapanecos de Simojovel de Allende, Huitiupán, Totolapa, El Bosque, Pueblo Nuevo Solistahuacán, Pantelhó y San Andrés Durazanal.El ámbar localizado en la zona de Simojovel proviene de la época Terciaria con una antigüedad de 25 millones de años. En este municipio se extraen alrededor de 292 kilos mensuales, equivalentes a 90% de la extracción del producto en el país.Una de las mayores exudaciones de ámbar del mundo se encontró en México, con un peso de 11,7 kilogramos.La dureza del ámbar mexicano es de 2,5 en la escala de Mohs, cualidad que le da un alto prestigio internacional como material para la talla y la escultura.Con fecha del 15 de noviembre de 2000, se publica en el Diario Oficial de la Federación (México) la declaración general de protección de la denominación de origen "ÁMBAR DE CHIAPAS".El ámbar bálticothumb|left|Ámbar (ca. 12 cm Ø) El ámbar báltico también es conocido con el denominativo "succino". El origen de esta gema vegetal es la resina fósil de las coníferas que, en la mayoría de los casos, superan los cuarenta millones de años. Uno de los factores que más distingue el ámbar báltico del de otras regiones del mundo es el contenido de ácido succínico. En el caso del ámbar báltico nos encontramos con un contenido entre el cinco y el ocho por ciento frente a un número mucho más bajo en el ámbar del resto del mundo. La dureza del ámbar del Mar Báltico es entre 2-3 en la escala de Mohs. El ámbar del Mar Báltico es uno de los más antiguos y los más apreciados en el mundo.El ámbar españolEn España hay localizados cinco yacimientos de ámbar en Álava, Reocín, Utrilla, Fígols y Vilada.La dureza del ámbar español oscila entre 2 y 2,6.A finales de julio del año 2008 un equipo de investigadores del Instituto Geológico y Minero de España, compuesto por María Najarro de la Parra, Idoia Rosales Franco y Enrique Peñalver, ha descubierto un yacimiento de ámbar con insectos del Cretácico desconocidos hasta ahora y con un estado de conservación "excelente" en el entorno de la Cueva de El Soplao, cerca de la localidad cántabra de Rábago.Además de pequeñas avispas, moscas, chinches, arañas, cucarachas y mosquitos chupadores de sangre que se alimentaban picando a los dinosaurios, el ámbar de El Soplao encierra una tela de araña distinta de la que ya se había descrito en un yacimiento de Teruel y que despertó un gran interés entre los científicos. También contiene restos fósiles de coníferas y el fragmento de ámbar azul más antiguo que se ha datado.El yacimiento, que permitirá profundizar en los ecosistemas de la era de los dinosaurios "a varias generaciones de paleontólogos", ha aflorado durante las obras de la carretera de acceso a la cueva de El Soplao, de la que dista tres kilómetros, y es el primer logro de los trabajos que se están haciendo en esta zona tras el convenio que firmaron en diciembre de 2007 el Instituto Geológico y la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte del Gobierno de Cantabria.También aportará información sobre el cambio climático porque hace 110 millones de años -45 millones de años antes de que un meteorito acabase con los dinosaurios-, esta región del planeta tenía un clima subtropical muy caluroso, la atmósfera era mucho más rica en CO2 que la actual y por lo tanto, el efecto invernadero era muy acusado.El yacimiento de El Soplao está además muy bien datado, algo que no ocurre con otros de la misma era, como los del Líbano, que son diez millones de años más antiguos que éste.El Museo del ÁmbarEl Convento de la Merced de Ciudad Real, hoy San Cristóbal de la Casas, Chiapas, México fue el primer establecimiento de los mercedarios en América. Iniciando la Evangelización Fray Pedro Barrientos y Fray Pedro Benítez de Lugo en 1536, quedándose hasta 1546. Regresan en 1624 y abandonan su convento en 1859.En la segunda mitad del siglo XIX el convento fue utilizado como Cuartel Militar modificándose su fachada y construyéndose, a finales del siglo, El Torreón.En 1963 el Ex Convento se adecúa como Cárcel Municipal y se le da este uso hasta 1933.En 1996 se integra el Patronato Pro Reconstrucción del Ex Convento de La Merced, A.C. para rescatar y reconstruir el edificio, con aportaciones en su mayor parte de la iniciativa privada.El Museo del Ámbar de Chiapas se inaugura el 4 de diciembre del año 2000 en ese edificio. Es el único de su tipo en América y de los pocos en el mundo.Actualmente cuenta con más de 350 piezas en exhibición tanto en bruto como con las tallas más preciosas que se hayan visto así como una gran cantidad de piezas ganadoras de importantes concursos y de gran calidad; está diseñado para que tanto adultos como niños puedan disfrutarlo de una manera didáctica.El Museo del Ámbar de Chiapas posee una Sala de Exposición de Ámbar que comprende: Origen, historia, extracción, pulido y talla, también cuenta con una tienda, un taller de Ámbar, un taller de metalistería y una sala de usos múltiples; en los diferentes espacios se le muestra a los visitantes el Ámbar desde su origen, países donde existieron y existen yacimientos, cómo se formó, cómo se extrae, todos los usos prehispánicos y actuales, e infinidad de información, se muestra la habilidad de los artesanos y escultores con piezas únicas -todas ellas ganadoras de concurso- cada una perfectamente iluminada y con una cédula de información traducida del Español, Inglés, Francés, Italiano, Alemán y Japonés.La Expo ÁmbarPor iniciativa de los artesanos y comerciantes de ámbar y con el patrocinio del gobierno del estado, se realiza en la ciudad de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, cada verano (entre finales de julio y principios de agosto)la Expo Ámbar. Alrededor de 500 artesanos y artistas organizados ofertan su producción de joyería y esculturas al público, además de celebrarse el concurso anual del Ámbar. En dicho concurso, que consta de varias modalidades y categorías, se concentran anualmente las mejores obras en joyería, escultura e innovaciones, entre otras, que son exhibidas para deleite del público. Esta Expo Ámbar representa un foro ideal para mostrar el talento de los artesanos chiapanecos y para que el público, comerciantes y galeristas, hagan los contactos y compras para hacerse de este preciado tesoro que solo se encuentra en Chiapas: El Ámbar. Además contribuye al desarrollo económico, social y cultural de la región del ámbar que comprende 8 municipios. La décimoprimera edición de la Expo Ámbar se llevó a cabo del 25 de julio al 10 de agosto del año 2008.Ámbar falsoDesafortunadamente existe un comercio ambulante de falsificaciones de ámbar que pueden ser de vidrio o variantes de plástico.No es sencillo realizar las pruebas para verificar la autenticidad de la pieza que nos ofrecen como ámbar, sin embargo, mencionaremos información que nos permita identificar al verdadero del falso.En el estado de Chiapas, son básicamente vendedores ambulantes los que defraudan al público con falsificaciones. Generalmente todas las tiendas establecidas venden ámbar auténtico.El ámbar sí se quema, al igual que el plástico, la diferencia es el olor, el del ámbar es parecido al del incienso; El ámbar pesa menos que cualquier variante del plástico. Cuando la pieza este sin ningún engarce, se puede poner en un vaso de agua que tenga disuelta una poca de sal y éste flotará, mientras que el plástico se seguirá undiendo; Otra prueba es observar la pieza con luz ultravioleta (luz negra) y si es verdadero, cambiara su color y hará reflejos fluorecentes que ni el vidrio, ni los plásticos pueden hacer.Por último señalaremos que los falsificadores ofrecen piezas con insectos muy grandes y bien preservados a precios muy bajos, cuando piezas con inclusiones (sean éstas vegetales o animales) son muy caras. Una de las características de las piezas auténticas con insectos, es que éstas presentan ligeras estalladuras alrededor de los cuerpos de los insectos, características que es muy difícil de falsificar.Por lo tanto, la recomendación es que adquiera el ámbar en comercios establecidos y que desconfie de los vendedores ambulantes, que por temor a ser descubiertos, caminan de un lado a otro.Véase tambiénÁmbar grisSan Cristóbal de Las CasasEnlaces externosDocumental sobre el Ámbar del Programa Tesis, Canal Sur 2 AndalucíaMuseo del ámbarPágina sobre el ámbar mexicanoJoyería y Artesanías de ChiapasMuseo mundial del ámbarMuchos libros en linea sobre Amber (en inglés) Teofrasto, Albertus Magnus, Al-BiruniÁmbar linksAmbar Ambar Ambar Ambarar:كهرمان ast:Ámbar be:Бурштын bs:Ćilibar ca:Ambre cs:Jantar cy:Ambr da:Rav de:Bernstein el:Κεχριμπάρι en:Amber eo:Sukceno et:Merevaik fa:کهربا fi:Meripihka fr:Ambre gl:Ámbar he:ענבר hr:Jantar hu:Borostyán (ásvány) id:Ambar io:Sucino is:Raf it:Ambra (resina) ja:コハク ko:호박 (화석) ku:Karîban la:Succinum lt:Gintaras lv:Dzintars nds:Barnsteen nl:Barnsteen no:Rav pl:Bursztyn pt:Âmbar ro:Chihlimbar ru:Янтарь sh:Jantar simple:Amber sk:Jantár sl:Jantar sr:Ћилибар sv:Bärnsten ta:அம்பர் th:อำพัน tl:Amber tr:Kehribar uk:Бурштин (смола) vi:Hổ phách zh:琥珀