      Cláudio Javier López (17 de julio de 1974, Río Tercero, Córdoba, Argentina) es un jugador de fútbol que actualmente juega en Kansas City Wizards de Estados Unidos de la Major League Soccer. Se ha destacado en su posición delantera (principalmente de pie dominante zurdo) por su velocidad y efectividad de cara a puerta, fundamentalmente durante su carrera futbolística en Europa.BiografíaSiendo ya pequeño Claudio se dedicó al básquet, jugando de base, pero más tarde se decidió por el fútbol. El Piojo empezó su carrera futbolística en Independiente de Río Tercero en el año 1988. En 1989 se consagró Campeón Nacional Infantil con ese equipo, en un torneo disputado en la provincia de Jujuy. Luego de un corto paso por Huracán de Córdoba, volvió a Independiente de Río Tercero en 1990.El empresario Manuel Patiño compró su pase a cambio de U$S 5000 y lo llevó a las divisiones inferiores del Club Estudiantes de La Plata. Jugó allí en sexta división, pero no se adaptó y retornó a su ciudad natal. En 1992 vistió la camiseta de Universitario de Córdoba, y un año después, fue convocado para integrar la Selección nacional Sub 17, dirigida en ese momento por Reinaldo Carlos Merlo. Sin embargo, los encuentros que iba a disputar ese equipo se suspendieron y López perdió la oportunidad de vestir la camiseta albiceleste.A pesar de lo ocurrido, a partir de 1994 López vestiría otra camiseta celeste y blanca, ya que fue transferido al Racing Club de Avellaneda.ClubesClubPaísAñoPart.GolesRacing ClubArgentina Argentina1992 - 199611625Valencia CFEspaña España1996 - 200012342SS LazioItalia Italia2000 - 200410528Club AméricaMéxico México2004 - 20078727Racing ClubArgentina Argentina2006 - 20073410Kansas City WizardsEstados Unidos Estados Unidos2008163Total1992 - 2008477135Participaciones en Copas del MundoMundialSedeResultadoCopa Mundial de Fútbol de 1998FranciaCuartos de finalCopa Mundial de Fútbol de 2002Corea del Sur y JapónPrimera RondaTrayectoria en Racing Club (1992-1996)Claudio López debutó en Racing Club el 20 de septiembre de 1992, en un encuentro del Torneo Apertura que La Academia, entrenado por Humberto Grondona, perdió por 1 a 0 ante Deportivo Español. Esa tarde ingresó a los 14 minutos de la segunda etapa por el delantero paraguayo Carlos Luis Torres.En ese Apertura 1992 jugó 7 encuentros y también participó de la Supercopa 1992. Estuvo presente en la victoria 2-1 de Racing sobre Independiente. Finalmente, se consagraría subcampeón al caer ante Cruzeiro brasilero.Su primer gol en la primera división de Racing lo anotó en los Torneos de Verano de Argentina, justamente ante Independiente, en 1993. El encuentro finalizó 3-3. En ese verano El Piojo jugó otros dos encuentros más.Llegó el Torneo Clausura 1993, en el que Racing acabaría en la sexta posición. El Piojo jugó 12 de los 19 partidos del torneo y, en la última jornada, anotó su primer gol oficial: fue ante Talleres, Racing goleó 4-0 y él fue elegido por la revista El Gráfico como la figura del partido.Mientras que las selecciones de Sudamérica disputaban la Copa América 1993 en Ecuador, y posteriormente las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1994, en la Argentina se organizó el Torneo Centenario 1993, que incluía a los 20 equipos de Primera División.Racing debutó contra Independiente donde Claudio López marcó un gol para el triunfo 2-1. También jugó un gran partido en la revancha: le dio dos asistencias a su compañero de ataque, Juan Ramón Fleita, Racing triunfó 3-2 y envió a su clásico rival a la rueda de perdedores. No era suficiente para López, quien en el tercer juego de ese torneo, ante Vélez Sársfield, deslumbraría con tres tantos para la victoria 3-2.Con Vélez en el camino, el siguiente rival era River Plate. El encuentro se mantuvo 0-0 hasta el minuto 80, cuando Claudio López desequilibró y con un zurdazo alto, marcó el definitivo 1-0. Derrotas ante Belgrano por 3-2 y San Lorenzo de Almagro por 2-1 eliminaron a La Academia.Aquel equipo, dirigido por Juan José Pizzuti y Rodolfo Della Picca, es uno de los más recordados por la afición de Racing, por su juventud (eran futbolistas muy jóvenes como Ignacio González, Carlos Galván y Claudio Marini) y por su delantera (Fleita - López), reconocida como Los Ligeritos.Para el comienzo del Torneo Apertura 1993, Carlos Babington asumió como director técnico de Racing. El equipo realizó una gran campaña y Claudio López jugó 18 de los 19 encuentros, más uno por la Supercopa sudamericana. Anotó un gol de zurda ante Platemse en la tercera jornada, y brilló ante Mandiyú de Corrientes en la cuarta. Sus asistencias fueron la clave para un equipo que finalizó en el tercer lugar, a sólo un punto del campeón, River Plate. Las últimas cuatro fechas del torneo se postergaron hasta 1994. En medio, entonces, se disputaron los Torneos de Verano 1994, en los que Claudio jugó dos encuentros y anotó un tanto a San Lorenzo. Además jugó dos amistosos: frente a Huracán y Deportivo Español.Racing comenzaba con buenas posibilidades el Torneo Clausura 1994, pero el conjunto no funcionó del todo bien. Sí lo hizo el Piojo, que jugó 18 veces y anotó 3 goles en el campeonato, su mejor marca hasta ese momento. El primero lo marcó en la derrota de Racing ante Deportivo Español por 3-2. Luego gritó -otra vez- ante Independiente, en un emotivo empate 2-2. El restante fue en Avellaneda ante Newell's Old Boys por 2-0. En este torneo sufrió la primera expulsión de su carrera. En ese primer semestre de 1994, el Piojo ganó su primer torneo profesional, la Copa de Invierno 1994: Racing derrotó a Nacional de Montevideo por 3-1 con un gol de López y a Rampla Juniors por 1-0.Carlos Babington se fue y el nuevo entrenador de Racing era el uruguayo Luis Cubilla. En el Torneo Apertura 1994 el equipo finalizó en mitad de tabla, luego de que Cubilla fuera despedido, y fue eliminado en la primera fase de la Supercopa. Claudio López jugó 13 partidos por el torneo local y uno por la Supercopa. Una pequeña lesión y cierta irregularidad lo transformaron en un semestre difícil para él. Sólo se destacó ante Belgrano. Pero en la anteúltima fecha, en el Estadio Juan Domingo Perón, se quitó la bronca. Racing igualaba 1-1 ante Argentinos Juniors y, en el minuto 89, Claudio realizó un gran remate con pierna izquierda que le dio el triunfo a su equipo. Fue su único gol en el campeonato.Diego Armando Maradona asumió en 1995 la dirección técnica de Racing Club. En los Torneos de Verano, López jugó 3 partidos, sin goles. El Torneo Clausura fue complicado, y Maradona renunció luego de la 11ª fecha. El Piojo subió su nivel con respecto al del Apertura '94. Le dio el triunfo a Racing ante Platense (1-0), con un zurdazo bajo en la segunda fecha, y anotó otro gol ante River (1-3). En ese torneo cumplió su partido número 100: la victoria por 2 a 1 contra Club Alético Lanús. El encuentro 101 fue aún más especial: el debut en el Seleccionado Argentino. Había sido convocado por Daniel Passarella para un partido amistoso en Sudáfrica, ante los locales. Argentina perdía 0-1, él ingresó en el segundo tiempo y dio un pase a Sergio Berti, a quien luego le cometieron penal. Marcelo Gallardo empató, el juego terminó 1-1 y Claudio había cumplido uno de sus sueños. Su segundo juego fue también en el primer semestre de 1995, como titular ante Perú (1-0).Para el comienzo de la temporada 1995/1996, Racing incorporó a 13 futbolistas, incluyendo a 3 atacantes: Marcelo Delgado, Silvio Carrario y Mariano Armentano. Además, seguía en el plantel Juan Fleita. Parecía que en ese equipo, que dirigiría Pedro Marchetta, López no tendría lugar. Pero en el primer juego, ante lesiones y problemas con algunas transferencias, tuvo la posibilidad de ser titular jugando de mediocampista por izquierda: no salió más del equipo. Tuvo un torneo extraordinario, en el que disputó los 19 encuentros y anotó 9 tantos. Racing también brilló y finalizó entre los dos mejores por primera vez en 23 años. El subcampeonato fue reconocido por su afición.Ese bune nivel lo llevó a ser convocado por el entrenador del Seleccionado, Daniel Passarella, para el Torneo Preolímpico Sub 23 de 1996, que se disputó en Mar del Plata, Argentina. También fueron citados dos compañeros de López en Racing: el defensor Carlos Galván y el delantero Marcelo Delgado (quien finalizó como goleador del campeonato, con 8 conquistas). Antes del Preolímpico, disputado a principios de año, hubo una etapa de preparación. El Piojo participó de cuatro amistosos. El primero fue ante Colombia 2-1. En el segundo, vs Paraguay 1-0 convirtiendo su primer gol en la Selección Argentina. Después enfrentó a Uruguay empatando 1-1, se utilizó ese juego para definir la postergada Copa Mercosur: ganó Uruguay por penales y contra Dinamarca 5-0, Claudio ingresó en el segundo tiempo. Ahora sí, era el momento de su prueba de fuego: el Preolímpico. Lo disputaron las 10 selecciones de Sudamérica. Las dos mejores clasificarían para los Juegos Olímpicos Atlanta 1996. Claudio López comenzó como titular, compartiendo el ataque con Marcelo Delgado. El debut fue sensacional: 6-0 a Ecuador, con tres goles de Delgado y buena actuación del Piojo. El segundo partido del grupo era ante Chile. Argentina ganó 2 a 1 con dos tantos del imparable Delgado, que conformaba una explosiva dupla con López. En la tercera jornada, ante Venezuela (3-0), Claudio Javier López convirtió el segundo tanto, desviando un centro rasante con su pie izquierdo. Argentina se aseguró el primer lugar de su grupo con otra goleada en la cuarta fecha: 4-0 a Colombia, con tres goles de Hernán Crespo. Argentina y Venezuela (los clasificados) compartirían el grupo final con dos difíciles rivales: Brasil y Uruguay. El primer enfrentamiento decisivo fue ante Uruguay. Primero, López desbordó y asistió a Delgado para que "El Chelo" marcara el 1-0. Después el mismo Piojo dejó al arquero tirado en el suelo y sacudió la red con el arco libre: 2-0; y Argentina daba un paso clave para clasificar a los Juegos Olímpicos. La clasificación llegó al ganarle 2-0 a Venezuela, con otro gol de López: tras detener un centro con la izquierda y, dejarla rebotar, remató con la misma pierna a ras del suelo, contra el palo izquierdo del portero. Había que definir el primer puesto con Brasil. Terminó 2-2, y el empate dejó a Brasil como campeón del Preolímpico. El Piojo gritó el primer gol: recibió fuera del área y, presionado por dos defensores, definió bajo, cruzado, a la izquierda del arquero. 7 partidos y 4 goles fueron sus estadísticas en el torneo. Argentina estaba en los Juegos Olímpicos.El Torneo Clausura 1996 fue su último campeonato en Racing. En la fecha 1: Racing derrotaba 2-1 a Argentinos Juniors, pero jugaba con dos futbolistas menos. En el minuto 90, Claudio inició una corrida desde mitad del campo, nadie lo pudo detener y definió en un ángulo, con su pierna derecha. Golazo, 3-1 y partido liquidado. Fecha 3: aprovecha un error del arquero de Belgrano y marca el 1-0 para Racing. El encuentro finaliza 2-2. Fecha 5: partido durísimo ante Banfield. Al Piojo le hacen un penal, Rubén Capria lo convierte y Racing gana 1-0. Fecha 7: golazo a River Plate, con un zurdazo al ángulo de Germán Burgos. Era el 1-0, pero Racing terminó cayendo 2-4. Fecha 11: ante Gimnasia de Jujuy, realiza una jugada memorable por izquierda, envía un centro bajo que roza en un defensor y el balón ingresa. El árbitro premia la jugada otorgándoles el gol al Piojo. Fue el primero de la victoria de Racing por 4-1. El Piojo fue elegido por el periódico Olé como el mejor futbolista del encuentro (calificado con 8 puntos). Fecha 12: ante Huracán, Claudio ataca por el centro, soporta la marca pegajosa de Giuntini y define con clase, de zurda y cruzado, a la derecha del portero Marcos Gutiérrez. Lindo gol. Racing tomaría ventaja de 2-0 y Huracán finalmente empata 2-2, con un tanto en offside y otro en contra. Claudio López se fue expulsado por protestar a segundos del final. Era la segunda tarjeta roja de su trayectoria. Fecha 14: Vuelve ante Ferrocarril Oeste, en Caballito, tras la suspensión por un partido. Mete el primero: 1-0. Tira un buen centro que el defensor Diego Cocca envía contra su portería: 2-0. Y termina su tarde mágica con un tanto magistral, incorruptible: un remate desde 25 metros por encima del arquero. 3-0 y fiesta. Uno de los mejores juegos de López en Racing. Su venta al fútbol europeo se produjo: Valencia de España compró su pase a cambio de 4 millones de dólares. El Piojo se despedía de Racing en la fecha 16: un tibio 0-1 ante Newell's Old Boys en Rosario que dejó a los aficionados con sabor a poco. El Clausura 1996 se suspendía porque comenzaban los Juegos Olímpicos. A la vuelta, el Piojo se iría de Racing convirtiéndole un gol a Boca Juniors quitándole, una vez más de esta manera, las chances de campeonar al conjunto de la rivera. Terminó sentado en el travesaño, saludado y aplaudido por un estadio colmado.Trayectoria en Europa (1996-2004)Su llegada al futbol europeo se inició de la mano del Valencia CF en 1996 por 4 millones de dolares. Cuando llego a España las cosas no sucedieron como el hubiese soñado. En un equipo que tenía a Ortega y a Romário como delanteros se le hacia difícil competir. Pero con el tiempo su compatriota Ortega tubo problemas con el técnico Ranieri y allí se le presento la oportunidad de ser titular.En el Valencia "el Piojo" debuto un 7 de septiembre de 1996 ante la Real Sociedad en Mestalla perdiendo 1 a 0. Su primer gol llegaba un 21 de octubre de 1996 contra el Atlético de Madrid en Mestalla. El partido terminó con un triunfo valenciano por 3 a 1 y el Piojo consiguió el tanto al sorprender al portero Molina con un disparo desde unos 50 metros.Permaneció casi por cinco años integrando el plantel del Valencia CF (de la temporada 1996-97 a la 1999-2000) en los que llego a anotar unos 74 goles para el club,Página con las estadísticas del jugador dentro de Valencia CF quedando a tan solo 5 goles de ser el máximo goleador (pichichi) en La Liga de 1998-1999 en la que finalizo con 21 goles. Ganando allí la Copa Intertoto de la UEFA (1997-98), la Copa del Rey contra el Atlético de Madrid (1999), la Supercopa de España de ese mismo año ante el FC Barcelona y ayudando al equipo a clasificarse para su participación en la UEFA Champions League de las temporadas 1999-2000 y 2000-2001 (pese a ser vendido en la 1999-2000 anterior, participó activamente en su clasificación ligera para Champions valida al año siguiente), acabando el Valencia como Subcampeón de Europa en ambas ediciones. Cayendo en la final del 2000 ante el Real Madrid por 3 a 0, pese a que el Valencia había demostrado un juego de mayor calidad y efectividad durante toda la competición. Y en la final del 2001 por el Bayern Munich en la tanda de penaltis.El Piojo se hizo muy conocido en España tras jugar varios partidos espectaculares contra el Barça de Louis van Gaal, consiguiendo anotar un total de 12 goles en 15 partidos contra el equipo catalán, las portadas de los periódicos sólo hablaban de cómo Claudio había mareado a la defensa culé liderada por De Boer. Claudio tuvo fantásticas noches en Mestalla. Míticas victorias de Champions League como el 5-2 del Valencia a la Lazio o goleadas como el 6-0 del Valencia al Real Madrid en la Copa del Rey de 1999, hicieron que el equipo entrenado por Claudio Ranieri, con jugadores como David Albelda, Kily González,Francisco Javier Farinós, Jocelyn Angloma, Amedeo Carboni, Roberto Ayala, Santiago Cañizares o Gaizka Mendieta, entre otros, calase profundamente en el corazón de la afición valencianista, junto a su más que reconocida punta de ataque, Claudio "Piojo" Lopez.No obstante el cariño profesado hacia el delantero, por parte de la hinchada "che" del Valencia CF, en la temporada 1999-2000 López fue posteriormente transferido al S.S. Lazio de la Serie A de Italia por la suma de 35 millones de Euros, cumpliéndose así uno de sus sueños: jugar en la liga italiana. En ese equipo formaría pareja en el ataque con su compañero de selección Hernán Crespo, además de compartir la blanquiazul del S.S. Lazio con otros ilustres jugadores argentinos como Simeone, Verón o Sensini. A su cálido recibimiento en Roma, debutó en la Lazio el 8 de Septiembre de 2000 frente al Inter de Milán y su primer gol lo convirtió en el mismo partido, el cual termino 4 a 3 con dos goles de Piojo. Estos le permitieron a la Lazio ganar el partido y consagrarse campeón de la Supercopa de Italia.Desafortunadamente, más adelante y en posteriores partidos, López se lesionó estando con el Lazio y no tuvo excesivas apariciones ni muchos goles. Los fans pedían el regreso al Valencia español, pero conjunto con los problemas económicos de la SS.Lazio, se negociaría su pase al futbol mexicano.Trayectoria en el [[Club América|América]]López fue transferido al Club América de México para el torneo de Apertura 2004, donde jugó 17 partidos, en los cuales anotó cuatro goles. La temporada siguiente tuvo mejor rendimiento, el torneo Clausura 2005, en los cuales anoto 14 goles en total ayudando al equipo a conseguir el décimo campeonato en la historia. López fue clave en el campeonato del América, anotando dos goles en la final contra los Tecos de la UAG. Fue en este momento cuando empezaron los rumores del fichaje del Piojo de vuelta a La Liga, algunos afirmaban que al Zaragoza, otros que al Espanyol. Por circunstancias diversas, el fichaje no se llevó a cabo. Incluso se habló de una repatriación de López al futbol argentino, con el conjunto Riverplatense. Esto quedo en meros rumores. En el siguiente torneo, el América fue el superlíder de la competición perdiendo en cuartos de final contra Tigres UANL y Toluca ganando el título. La siguiente temporada el América no pudo clasificar a la Liguilla, quedando Pachuca como campeón. En el Apertura 06 América llegó a semifinales por el título de liga con López de titular marcando un gol en tal liguilla, junto a Cuauhtémoc Blanco y a los paraguayos Salvador Cabañas y Nelson Cuevas y su compatriota Matías Vuoso. Fue eliminado por las Chivas de Guadalajara, que consiguió el título.Además, consiguió el pase al Mundial de Clubes de este año con las "águilas" del América, al ganar la Copa de Campeones de la CONCACAF al derrotar en la final al Club Toluca en polémica final disputada en el Estadio Azteca. En este mundial, el América gano al Jeonbuk Hyundai Motors por la mínima, perdió goleado 4-0 contra el Barcelona y perdió el tercer puesto contra Al-Ahly con un marcador de 2-1.Para el inicio del 2007 Claudio se despide del Club América donde residió 3 años, con grandes posibilidades de irse a la liga argentina, a la Academia, el club que lo vio nacer futbolísticamente. El Club Racing de Avellaneda sería para terminar su carrera. Sin embargo también tiene ofertas de España y Francia.El Piojo ha tenido un papel importante en la selección Argentina. Ganador de la medalla de plata del equipo sub-23 durante los juegos olímpicos de verano de 1996. El Piojo ha jugado en los mundiales de Francia 1998 y de Corea-Japón 2002.Regreso a [[Racing Club]]Claudio López se desvinculó del Club América de México y después de muchas complicaciones con su pase (pasando por ofertas del exterior, como la del Real Betis español, el problema con su mujer a raíz de que ella quería instalarse en Europa y la demora en su contestación), seducido por el liderazgo que tendría en su nuevo club (como el de Juan Sebastián Verón en Estudiantes de La Plata, de Argentina) se convirtió en la cuarta incorporación del Racing Club de Avellaneda (a préstamo por un año), regresando luego de 11 años. El 11 de Marzo de 2007 marcó su primer gol en Racing (ante Lanús) en su vuelta al futbol argentino. Luego con Arsenal, maracaría dos goles, el primero de penal, y el segundo tras recibir un centro de Gonzalo Bergessio. Si bien no tuvo un buen regreso, sobre todo por el flojo papel que realizó Racing en el torneo, supo dejar su marca en la última fecha, frente a Godoy Cruz. Aquella noche de sábado Racing ganaría por 4 a 2, marcando Lopez el primer gol del partido mediante un exquisito tiro libre. El viernes 28 de Diciembre anuncio que deja el club, tras una reunión con Fernando De Tomaso, el presidente de Blanquiceleste SA, el delantero le comunicó al gerenciador su intención de no extender su vínculo con el club.Kansas City WizardsActualmente milita en las filas del equipo estadounidense del Kansas City Wizards http://web.mlsnet.com/news/esp_news.jsp?ymd=20080310&amp;content_id=142537&amp;vkey=news_esp_mls&amp;fext=.jsp&amp;lang=es.ReferenciasCategoría:Nacidos en 1974 Categoría:Cordobeses argentinos Categoría:Futbolistas de Argentina Categoría:Futbolistas nacionalizados en España Categoría:Futbolistas Estudiantes de La Plata Categoría:Futbolistas Racing Club Categoría:Futbolistas Valencia CF Años 1990 Categoría:Futbolistas Lazio Categoría:Futbolistas Club América Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Argentina Categoría:Medallistas olímpicos de plata de Argentina Categoría:Medallistas olímpicos de fútbol masculino Categoría:Medallistas olímpicos de Atlanta 1996ca:Claudio López de:Claudio López en:Claudio López fi:Claudio López fr:Claudio López gl:Claudio López he:קלאודיו לופז hr:Claudio López id:Claudio López it:Claudio López ja:クラウディオ・ロペス lt:Claudio López nl:Claudio López no:Claudio López pl:Claudio López pt:Claudio López ru:Лопес, Клаудио simple:Claudio López sl:Claudio López sv:Claudio López th:เคลาดิโอ โลเปซ tr:Claudio López