 | altitud = 1203 | distancia = | referencia = | superficie = | población = 433.836 | censo = 2005 | densidad = | fundación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = 89000 | prefijo = +98 351 | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web =  Yazd (Persa: یزد), a veces transliterada como Yezd, es una de las ciudades más antiguas y de mayor importancia histórica de Irán. Es capital de la provincia de Yazd, con una población de 433.836 habitantes.GeografíaYazd se localiza a latitud 31.92° Norte y longitud 54.37° Este. Se ubica al sur de la planicie central iraní, sobre un oasis donde los desiertos de Dasht-e Kavir y Dasht-e Lut se juntan, razón por la cual a veces es llamada "la novia del Kavir". La ciudad se sitúa sobre un valle ubicado entre el monte Shir Kuh, de 4.075 m sobre el nivel medio del mar, y Kharaneq. La ciudad se localiza a 1.203 m sobre el nivel medio del mar, y se cubre un área de 16.000 km².El clima es generalmente muy seco, de fríos inviernos y veranos calurosos. La temperatura fluctúa considerablemente a lo largo del día, especialmente del verano al invierno. Se han registrado temperaturas de hasta 40°C en verano y -20°C en invierno.HistoriaLa historia de Yazd se remonta 3.000 años, a los tiempos del imperio medo, cuando era conocidoa por Ysatis (o Issatis). El nombre actual de la ciudad pudo haber derivado de Yazdegard I, rey sasánida. La ciudad fue un centro zoroastriano durante la época sasanida. Tras la conquista árabe de Persia, mucho zoroastrianos emigraron de las provincias vecinas a Yazd. La ciudad se mantuvo zoroastriana aun tras la conquista árabe pagando tributo, aunque gradualmente el Islam se fue imponiendo en la ciudad.Debido a su ubicación apartada y su difícil acceso, la ciudad se mantuvo inmune a muchas batallas y a la destrucción y saqueos de guerra. Llegó a ser un refugio para aquellos que huían de otras partes de Persia durante la invasión de mongola de Gengis Kan. En 1272 fue visitada por Marco Polo quien comentó sobre la industria textil de la seda. Sirvió brevemente como capital de la dinastía muzafarida hacia el siglo XIV, y fue sitiada infructuosamente por los inyuidas dirigidos por Shaikh Abu Ishaq en 1350-1351.En este lugar y en sus alrededores se pueden encontrar edificios de la época zoroastriana, en especial las llamadas "Torres del Silencio", en las cual practicaban sus ritos fúnebres.Enlaces externosCategoría:Localidades de Iránar:يزد ceb:Yazd cs:Jazd da:Yazd de:Yazd en:Yazd eo:Jazdo fa:یزد fr:Yazd he:יזד id:Yazd ja:ヤズド ka:იაზდი nl:Yazd pl:Jazd (miasto) ro:Yazd ru:Йезд sv:Yazd tg:Язд zh:亚兹德