.]] Paavo Lipponen () (nacido el 23 de abril de 1941) es un político finés. Fue Primer Ministro de Finlandia entre 1995 y 2003, así como Presidente del Partido Socialdemócrata de Finlandia en ese mismo periodo temporal. También ha sido Speaker del Parlamento de Finlandia entre 2003 y 2007.VidaNació en Turtola (posteriormente renombrada como Pello), aunque pasó su juventud en Kuopio. Tras graduarse en 1959 en el Gymnasium (escuela)|Gymnasium]] de dicha localidad, estudió filosofía y literatura durante un año en la universidad estadounidense de Dartmouth College.Cuando volvió a Finlandia se mudó a Helsinki, donde siguió formándose en la universidad de la ciudad. Allí fue editor de un periódico estudiantil, el Ylioppilaslehti, entre 1963 y 1965, y también trabajó como reportero para la Yleisradio entre 1965 y 1967.En ese contexto daría su salto a la política, ostentando diferentes posiciones dentro del Partido Socialdemócrata de Finlandia entre 1967 y 1969, dando el salto definitivo cuando fue secretario del entonces Primer Ministro Mauno Koivisto entre 1979 y 1982, al cual sustituyó en varias ocasiones.En 1983 fue elegido miembro del Parlamento de Finlandia, permaneciendo como diputado hasta 1987. En 1991 volvería a ser diputado, manteniéndose hasta su retirada definitiva en 2007. Antes de eso, fue elegido presidente del PSF en 1993, llevando a su partido a la victoria en las elecciones de 1995. En 2005 sería sucedido al frente de su partido por Eero Heinäluoma.En el plano personal, es un reconocido jugador y aficionado de waterpolo, deporte al que ha apoyado durante toda su vida política.EnlacesWeb oficial de Paavo LipponenCategoría:Nacidos en 1941 L Categoría:Primeros ministros de Finlandiade:Paavo Lipponen en:Paavo Lipponen et:Paavo Lipponen fi:Paavo Lipponen fr:Paavo Lipponen id:Paavo Lipponen it:Paavo Lipponen lt:Pavo Liponenas nl:Paavo Lipponen no:Paavo Lipponen pl:Paavo Lipponen pt:Paavo Lipponen ru:Липпонен, Пааво sv:Paavo Lipponen zh:帕沃·利波宁