  |idioma = Inglés |num_temporadas = 4 |num_episodios = 65 |productor_ejecutivo = |productor = |duración = 42 min. aprox. |cadena = FOX |primera_emisión = 13 de septiembre de 2005 |última_emisión = Presente |sitio_web = http://www.fox.com/bones/ |imdb_id = 0460627 |premios globo de oro = |premios emmy = |otros premios = Bones es un drama de investigación inspirado en la vida real de la antropóloga forense y escritora de éxito Kathy Reichs. Está producida por Barry Josephson (Hide and Seek, Like Mike) y Hart Hanson (Joan of Arcadia, Judging Amy).ArgumentoLa Dra. Temperance Brennan (Emily Deschanel) es una excelente antropóloga forense que trabaja para el Instituto Jeffersonian (basado en el Instituto Smithsoniano) y es, además, escritora de novelas, como el thriller policíaco La Pista en el Hueso. Generalmente interviene en investigaciones de asesinatos cuando los restos de las víctimas están irreconocibles. Posee una extraordinaria habilidad para descifrar claves ocultas en los cuerpos de las víctimas.Temperance Brennan trabaja junto al agente Seeley Booth (David Boreanaz) de la unidad de Investigaciones de Homicidios del FBI. Booth, un agente formado en la armada, no cree en la ciencia ni en los científicos. Está convencido de que la clave para resolver los crímenes radica en descubrir la verdad a través de aquellos que aún están vivos -testigos y sospechosos- mediante técnicas tradicionales. Por este motivo, choca con la Dra. Brennan tanto en el terreno profesional como en el personal.Brennan se siente más cómoda trabajando junto a su brillante colega Angela Montenegro (Michaela Conlin), su mejor amiga y fiel seguidora, quien ha creado un excelente método para representar las escenas del crimen tridimensionalmente. Completan la serie Zack Addy (Eric Millegan), asistente de Brennan, un joven prodigio, Jack Hodgins (T.J. Thyne), experto en insectos y minerales, aunque su hobby son las teorías de la conspiración y el Dr. Daniel Goodman (Jonathan Adams), jefe de Brennan; a partir de la segunda temporada la Dra. Camille Saroyan (Tamara Taylor) se incorpora a la serie como la nueva jefa de Brennan.Bones es un drama policial que conjuga humor y emociones. Una serie que resalta la humanidad en contraposición al mundo de los científicos, quienes resaltan la inhumanidad que subyace debajo de los más escalofriantes crímenes.PersonajesTemperance Brennan thumb|100px|right|[[Emily Deschanel es Temperance Brennan]]Interpretada por Emily DeschanelLa Dra. Brennan es una excelente antropóloga forense especialista en huesos que suele ser requerida por el Departamento de Homicidios del FBI para resolver los crímenes más inusuales que necesitan de su excepcional capacidad para encontrar cualquier indicio que les ayude atrapar al culpable.No ha tenido una vida nada fácil; a los 15 años entró en el sistema de adopciones debido a que sus padres desaparecieron poco antes de Navidad y su hermano Russ, quien ese entonces contaba con 19 años decidió no hacerse cargo de ella, ya que pensó que estaría mejor con una familia adoptiva.Es inteligente, dedicada, adicta al trabajo; una mujer muy preparada que se sumerge en él ya que es lo más importante para ella, pero al mismo tiempo alguien leal y que busca hacer valer la justicia sin importarle las situaciones arriesgadas, lo que la ha conllevado a estar más de una vez cerca de la muerte, situaciones de las que ha salido gracias a su compañero y amigo, el Agente Especial Booth con quien tiene una relación muy especial.En cuanto a su vida social, se podría decir que es nula ya que ella prefiere en sus ratos libres ponerse a escribir libros y escuchar música sin dejar de lado sus clases de karate que le han sido muy útiles al investigar diversos casos.Y en lo que respecta a su vida amorosa se le han conocido algunos pretendientes con los que no llegó a nada concreto como su antiguo profesor Michael, el hermano de una de las víctimas, Pete con quien compartió departamento antes de viajar a Guatemala, su acosador Oliver Laurier y el Agente Especial Sullivan con el cual estuvo a punto de partir en un bote para recorrer el Caribe en la segunda temporada.En el segundo año de esta serie cobra más fama como escritora de Best-seller y se rencuentra con su padre Max Kennan, mientras que en la tercera empieza a asomarse con más intensidad que la relación con el Agente Seeley Booth no es solo de amistad y compañerismo, y se deja entrever la atracción y la tensión sexual entre ambos personajes.Seeley BoothInterpretado por David Boreanazthumb|100px|right|[[David Boreanaz es Seeley Booth]]Es uno de los mejores Agentes Especiales con los que cuenta el FBI. Trabaja en conjunto con la doctora y afamada escritora de Best-sellers Temperance Brennan en los crímenes más difíciles de resolver.En un tipo duro y de complexión atlética, con una enorme facilidad de relacionarse con las personas y un buen sentido del humor; por lo general él se encarga de las cosas que requieren del sentido común e intuición, mientras su compañera se encarga del trabajo científico, razón por la cual hacen un equipo excepcional a la hora de encontrar al responsable.Constantemente vive atormentado por su pasado como francotirador y es por ello que quiere atrapar a todos los criminales que le sean posibles para pagar algún tipo de "deuda", ya que es muy creyente.En lo que respecta a su vida personal, tiene un hijo de 4 años llamado Parker, producto de su relación con Rebecca, una antigua pareja que no aceptó su propuesta de matrimonio al saberse embarazada. Posteriormente se le conoce una novia llamada Tessa quien solo aparece en la primera temporada y en la segunda a la Dra. Camille Saroyan, con quien mantiene un romance hasta que decide romper con ella por segunda vez, debido a las situaciones de riesgo que implican sus respectivos trabajos.Destaca también de su personalidad sus corbatas con dibujos y sus calcetines a rayas algo rebeldes, sin dejar de lado las grandes y provocativas hebillas que utiliza en sus cinturones.Otros datos importantes son: que tiene un hermano llamado Jared, su padre fue piloto de aviones y después barbero, su madre compositora de canciones de comerciales, así como el hecho de que en un tiempo fue adicto al juego y llama "mirones" o "nerds" al equipo de trabajo de Brennan por considerarlos demasiado extraños.Aprecia mucho a "Bones", como solo él suele llamarla, y siempre que se encuentran en un caso duro, insiste en cuidarla y velar por su bienestar. En ocasiones llega a estar celoso de alguna de sus parejas sentimentales, comportamiento comprometedor para tratarse solo de simples "compañeros de trabajo" y que más bien va encaminado a un interés romántico por parte de ambos.Zack AddyInterpretado por Eric MilleganZack es el chico listo dentro del grupo, pero es muy poco intuitivo. No se sabe mucho de él, pero sí que le encanta el básquet, los macarrones con queso, y que tiene una voz excepcional.Es introvertido, por lo que siempre tuvo problemas para relacionarse. Sus problemas en las relaciones interpersonales se ven compensados por su gran intelecto. Es un genio para las matemáticas, llegando a asombrar a todos sus compañeros del grupo por su velocidad en sacar cuentas, su capacidad para encontrar patrones numéricos y su memoria fotográfica.Es muy parecido a Brennan, por lo que se le pudo llamar hasta cierto momento su aprendiz, pero terminó su doctorado y ahora es médico forense.En la primera temporada se enamora de la doctora Brennan cosa que ella no sabe, pero que todos sus compañeros lo saben, y Hodgins y el jefe de la primera temporada le rompen el corazón.En la tercera temporada se descubre que es el aprendiz de Gormogón, y que apuñaló a un político.Al principio de la cuarta temporada, Sweets, es el psicólogo de Zack, averigua que él realmente no apuñaló al político, sino que solo fue cómplice del asesinato. Sin embargo, Zack se siente culpable y le pide que no se lo cuente a sus amigos.Angela MontenegroInterpretada por Michaela ConlinAngela Montenegro es una de los miembros más importantes del equipo, ya que es la artista que pone rostro a las víctimas. Además del dibujo a mano, emplea diversas tecnologías muy avanzadas. Es la mejor amiga de la Dra. Brennan, y algunas veces es también para ella la voz de la razón, esto porque la doctora no permite que se mezclen mucho su vida personal y la laboral.Angela es una persona liberal y deshinibida, por lo cual es la que generalmente brinda un toque de frescura o "normalidad" al grupo. Trata constantemente de convecer a la Dra Brennan para que dedique más tiempo a su vida privada (en especial que se preocupe más por sus relaciones románticas), auque generalmente con poco éxito.Ha tenido varios novios (llegando incluso a gustarle Booth en la primera temporada) pero actualmente tiene un romance con su compañero Jack Hodgins.En su intento de contraer matrimonio con su compañero Jack Hodgins, descubre que hace unos años se casó en una playa con un hombre forzudo y musculoso pero a la vez enigmatico debido a que firmó el certificado de boda con una "x". Hodgins contrata a varios especialistas para que encuentren a el marido misterioso de Ángela y cuando lo encuentran resulta que está totalmente enamorado de Ángela.Jack HodginsInterpretado por T.J. ThyneTiene como función investigar todos los elementos orgánicos cercanos al cadáver que puedan ayudar a descubrir al asesino. Es dueño del grupo Cantilever, por lo que es inmensamente millonario.Tiene un romance con Angela y numerosas veces pide su mano en matrimonio pero ella le dice que no. Aunque en el penúltimo capítulo de la segunda temporada acepta y por fin Angela pide que sea una boda lo más pronto posible.Y ya estando en la boda de Angela y Jack entra un hombre que parecía agente de la policía a notificar que Angela estaba casada antes y que no se podría volver a casar, ella tuvo una relación con alguien el las islas Fidji, mismas que tienen la tradición de saltar con una escoba en señal de compromiso, y es así como Angela estaba comprometida con alguien desde hace tiempo, para Angela suena ridículo, pero a Jack no le importó y huye junto con Angela sin más ni más dejando la fiesta y los invitados.Daniel GoodmanInterpretado por Jonathan AdamsEl Dr. Goodman es el jefe de Brennan y su equipo. En la primera temporada tiene un rol bastante importante como el superior de Brennan, preocupado siempre por quedar bien con el FBI; la fama y el prestigio del Museo estan por delante de todo.Discute con Hodgins porque él conjetura sobre un cadáver y no busca los hechos o datos como Zack. A pesar de que los miembros del equipo no siempre estan de acuerdo con él, la relación con todos es bastante buena, excepto con Hodgins, con quien discute frecuentemente por la tendencia de este último a "rebelarse" contra su autoridad. Posee un doctorado en arqueología, es casado y con dos hijas mellizas.A partir de la 2ª temporada es remplazado por la Dra. Saroyan.Camille SaroyanInterpretado por Tamara TaylorEl personaje de Camille Saroyan se incorpora en la segunda temporada de la serie. Camille es nombrada jefa del laboratorio de investigación para intentar mejorar la gestión tanto personal como científica del mismo. Esto la lleva a compenetrarse en las tareas del equipo mucho más a fondo que su predecesor, el Dr. Goodman.Aunque al principio la relación con los miembros del equipo es tensa, al poco tiempo logran una dinamica muy buena. En esto ayuda la tolerancia de la Dra. Saroyan frente a los experimentos raros de Hodgins y Zack y su respeto por la profesionalidad y experiencia de la Dra. BrennanAl mismo tiempo, las actividades de Camille, una forense muy cualificada, ahondan en esa área no explorada por los antropologos, como las pruebas de ADN y toxicología, resultando una incorporación muy útil.No solo es una antigua conocida de Booth, sino que habían estado involucrados romanticamente con anterioridad. En la segunda temporada vuelven a tener un corto romance, hasta que los percances de la exposición al riesgo que produce sus trabajos los convence que no es la mejor idea mezclar amor y trabajo.Camille tiene una familia muy molesta, compuesta por una hermana celosa que intenta "robarle" a Booth, y unos padres muy exigentes.Lance SweetsInterpretado por John Francis DaleyEl Dr. Sweets es un psicologo de solo 23 años que se incorpora a la serie en la tercera temporada como el psicoterapeuta asiganado al Agente Booth y a la Dra.Brennan, "Sweets" (como es llamado por el Agente Booth) comienza a tomar parte en el equipo al proveerles los perfiles psicológicos de los sospechosos.EpisodiosPrimera temporada (2005-06)1. Piloto-Cleo Se muestra la historia de Temperance Brennan una de las antropólogas foresenses mundialmente conocida, su manera de proceder es muy particular- En este episodio piloto, después de un malentendido en el aeropuerto, la doctora Brennan recibe su primer caso en el Instituto Jeffersonian: una mujer identificada como Cleo, que resulta ser una amante de un famoso senador. La doctora, a la que su compañero Booth, del FBI, llama Bones (Huesos) por su trabajo, tendrá una ardua investigación por delante.2. El hombre del todoterreno - Un hombre musulmán entra a su auto, y al momento éste explota. Todos creen que ese hombre era un terrorista suicida, pero entre Bones y Booth descubren una tremenda historia amorosa.3. El chico del árbol - Un chico aparece colgado de un árbol, y Booth y Bones tendrán que descubrir qué sucedió, y si en vista de que el chico era hijo de un embajador, había motivos políticos alrededor de su muerte.4. El ritual - Examinando los restos de un oso, es descubierta una mano humana. Bones tendrá que decidir si esto fue obra del oso, de caníbales o de algún espeluznante de ritual de vitalidad.5. Un niño entre los arbustos6. El hombre en la pared - Bones y Ángela tratan de divertirse en una discoteca, cuando una pelea lanza a un muchacho contra una pared débil, que al desmoronarse deja ver un cadáver, al tiempo que libera un extraño polvo que atonta a todos, incluso a Bones. Ahora tendrá que averiguar qué trágica historia de rap y drogas se escondía en ese muro.7. Un hombre en el corredor de la muerte8. La chica en la nevera9. El hombre del refugio10. La mujer del aeropuerto11. La mujer del coche12. El superhéroe del callejón13. La mujer in el jardín14. El hombre en el campo de golf15. Dos cuerpos en el laboratorio16. La mujer en el túnel17. Un craneo en el desierto18. El hombre con el hueso-Fraude en una compañia que se dedica a la exploracion del tesoro de Barba roja.19. El hombre del depósito de cadáveres20. El injerto de la chica21. El soldado en la tumba22. La mujer en el limbo- la doctora Brennan esta apunto de cerrar un circulo, ya que se encontro el cadaver de su madre, ella y su hermano se reconcilian.-2ª temporada (2006-07)1. El titán en la vía del tren: La investigación de Brennan y Booth toma un giro cuando un aparente suicidio provoca el descarrilamiento del tren y asesina al senador. Brennan recibe impactantes noticias sobre el asesino de su madre.2. Una madre y un hijo en la bahía: Cuando el cuerpo de un año de antigüedad de una mujer recien casada y embarazada es descubierto en la Bahía Delaware, su abusivo marido es el principal sospechoso.3. El chico del sudario: Brennan se predispone negativamente hacia el sistema de cuidado de tutores y las tensiones brotan cuando investiga el asesinat de un adolescente fugitivo.4. El juego de las rubias: La vida de una joven está en peligro cuando un asesino en serie compromete a Brennan y Booth en un retorcido juego de el gato y el ratón5. La verdad en la lejía: Después de revisar los horripilantes restos de un cuerpo parcialmente disuelto en una construccion, Brennan y Booth descubren la impactante verdad de la doble vida de la víctima.6. La chica de la habitación 2103: Un agregado judicial colombiano parece ser la víctima de un bombardeo mortal en una conferencia internacional sobre tráfico de drogas.7. La niña de los rizos: Mientras Brennan y Booth investigan la muerte de una reina de belleza de 10 años de mala fama, Angela se preocupa al creer que se compliquen las cosas al salir con Hodgins.8. La mujer en la arena: Booth se sube al cuadrilátero cuando la pista de un asesino lo lleva con Brennan al brutal mundo subterráneo de la lucha9. Los seres de la nave espacial: Brennan y Hodgins son enterrados vivos cuando caen en las siniestras garras de un asesino serial conocido como el Excavador de Tumbas10. La bruja del bosque: El instinto de Brennan falla cuando la violenta muerte de un cineasta de documentales ayuda a detonar la leyenda de una bruja decapitada que habita un bosque de la localidad.11. La antorcha humana: Mientras se descubren décadas de conspiración, Brennan queda aterrorizada al descubrir que su padre puede ser el responsable del horripilante asesinato de un agente del FBI.12. Llegó el fin: El viejo Némesis de Brannan, el asesino serial Howard Epps escapa de la prisión y la atormenta con varias pistas macabras y un horripilante rastro de cuerpos mutilados.13. Fiestas y Alcohol: Cuando Booth es forzado a ver a un terapeuta, Brennan y su nuevo compañero in vestigan el salvaje caso de un estudiante universitario asesinado en su viaje de verano.14. El Juicio: Un millonario benefactor del Jeffersonian es apuñalado mientras el equipo investiga su muerte, Hodgins oculta su relacion personal con la víctima. Al mismo tiempo, el romance entre Brennan y Sully comienza a rendir frutos.15. Siguiendo el libro: La verdad se topa con la ficción mientras aparece una serie de asesinatos copiados de varios escenarios de la ultima novela de Brennan.16. Después de la muerte: Las vacaciones de Brennan y Sully son interrumpidas por un caso extraño que implica una curiosa tradición china y la muerte de una novia adquirida por correo.17. Campo Santo: Cuando La tubería de un cementerio histórico se rompe, desentierra a la víctima de un asesinato reciente.Las disputas entre Brennan y Booth entorpecen su manejo del caso.18. El asesino del hormigón19. Jugando bajo presión20. Un hombre del espacio en un cráter21. Huesos luminosos en la vieja cabaña22. Mirando las estrellas desde el charco3ª temporada (2007-08)1. El hijo de la viuda en el parabrisas2. La madre del monovolumen3. Muerte en la silla4. El secreto del suelo5. La momia en el laberinto6. La becaria en la incineradora7. El chico de la cápsula del tiempo8. El caballero del tablero9. El Santa Claus en la nieve10.El hombre en el barro11.Jugador bajo presión (versión de la tercera temporada)12.El Bebé en la Rama13.El veredicto en la historia14.El cantante entre las hierbas: Penúltimo cápitulo de la temporada en la que el agente booth sufre un accidente.15.Corazón partido4ª temporada (2008-09)1. Yanks In The U.K. (Parte 1)2. Yanks In The U.K. (Parte 2)3. The Man In The Outhouse.4. The Finger in the Nest.5. The Perfect Pieces in the Purple Pond. (participación especial de Zack Addy en la investigación del caso)6. The Crank in the Shaft.7. The He in the She.8. The Skull in the Sculpture.9. The Con Man in the Meth Lab.10. The Passenger in the Oven.11.The Bone That Blew.12.Double trouble in the panhandle13.Fire in the iceCuriosidadesLa sintonía es un tema de The Crystal Method compuesto para la serie.Enlaces externosSitio web oficial (En español)Listado de episodios (En inglés)Ficha de Bones en mundoplus.tv (En español)Categoría:Series de televisión de Estados Unidos Categoría:Series de televisión de la Sexta Categoría:Series de televisión de los años 2000cs:Sběratelé kostí de:Bones – Die Knochenjägerin en:Bones (TV series) fi:Bones fr:Bones ga:Bones he:עצמות (סדרת טלוויזיה) hi:बोन्स hu:Dr. Csont it:Bones ja:BONES (テレビドラマ) nl:Bones (televisieserie) no:Bones pl:Kości (serial telewizyjny) pt:Bones (série) ru:Кости (телесериал) sv:Bones zh:识骨寻踪