 |Nacimiento =  |Tiempo = 1967 – Presente |Estilo = Rock, Hard rock, R&B, Soul, Funk, Disco, Dance, New Jack Swing. |Ocupación = Cantante, bailarín, compositor, productor, coreógrafo, actor, arreglista y escritor |Discográfica = Motown, Epic, Sony, The Michael Jackson Company, Inc. |Instrumento = Voz, piano, sintetizador, guitarra y batería. |Artistas_relacionados = The Jackson Five |URL = www.michaeljackson.com  Michael Joseph Jackson (29 de agosto de 1958, Gary, Indiana), conocido simplemente como Michael Jackson, es un cantante, compositor y bailarín estadounidense de música hard rock, rhythm & blues (soul y funk), disco y dance. Tras formar en los años sesenta, siendo aún un niño, un grupo de gran éxito en compañía de sus hermanos, The Jackson Five, en la década de los años ochenta se convirtió en la superestrella de rockMichael Jackson Body and Soul: An Illustrated Biography, by Geoff Brown (1984) Una biografía de la estrella de rock considerada uno de los más populares artistas intérpretes de los 1980's - alibris.com más exitosa a nivel mundial, el nuevo rey de la música rock, debido al extraordinario impacto de su álbum Thriller (1982), el disco más vendido de la historia de la música.Thriller (1982) y Thriller 25th Anniversary (2008) channeljayreviews.co.ukDenominado como King of pop, rock and soulALL MICHAEL JACKSON.com Bad Era Elizabeth Taylor named him “The true King of pop, rock and soul”., por la actriz estadounidense Elizabeth Taylor, esta denominación hace referencia a que Jackson es el rey de lo popularEl término "pop " es una jerga en inglés que significa "popular ",ver: Las 100 más grandes canciones populares hasta el año 2000, lista elaborada por la revista Rolling Stone y el canal musical MTV Rolling Stone & MTV: 100 Greatest Pop Songs (compiled in 2000) - Rock On The Net , y también que es el rey de la música rockMichael Jackson en Vogue Magazine, 2007 Michael Jackson, presentado como El rey del rock en la edición italiana de Vogue Magazine correspondiente al mes de octubre de 2007 - detodoparavivir.blogspot.com y el rey de la música soul. De modo similar, el cantante ha sido denominado como King of entertainmentMichael Jackson talks to Oprah Part 7 (rey del entretenimiento) por la popular presentadora de televisión Oprah Winfrey, durante la entrevista que éste le concediese en febrero de 1993, y además, la Enciclopedia Británica incluye a Michael Jackson, como notable estrella de rock, en su sección "rock music""rock music." Encyclopædia Britannica. 2008. Encyclopædia Britannica Online. Michael Jackson en la historia de la "música rock".Encyclopædia Britannica 2008., junto a Madonna y Prince.A lo largo de su trayectoria artística como solista, la música de Michael Jackson ha ido modernizándose y evolucionando, especialmente desde la década de los años 80. Esto se manifiesta en los estilos músicales soul o funk que interpreta, específicamente en la fusión de soul o funkAnálisis musical del álbum "Thriller"(1982) por el crítico Stephen Thomas Erlewinecon discothe VH1's 100 Greatest Dance Songs @ Disco-Disco.com "Billie Jean" en la lista de las 100 más grandes canciones disco/dance("Billie Jean" o "Thriller", de 1982); luego la de soul o funk con dance, o hard danceAnálisis musical del álbum "Bad"(1987) por el crítico Stephen Thomas Erlewine("Bad" o "Smooth criminal", de 1987); y la de soul o funk con hip hopAnálisis musical del álbum "Dangerous"(1991), por la Sony Music("Remember the time" o "Jam", de 1991), esta última fusión se llama new jack swing.Pero también incursiona en el rock and roll duro, a través de sus innovadoras canciones de hard rockAnálisis musical del álbum "Dangerous"(1991), por la Sony Music como "Beat it"(1982)Michael Jackson feat Slash - "Beat it" (30th Anniversary Celebration), "Dirty Diana"(1987)Análisis musical del álbum "Bad"(1987) por el crítico Stephen Thomas Erlewine, "Black or white"(1991)Michael Jackson and Slash - "Black or White" (Dangerous World Tour in Oviedo, Spain), "Give in to me"(1991)Michael Jackson - "Give Into Me" feat. Slash, "D.S."(1995)Michael Jackson - "D.S." (HIStory tour Korea 1996), "Morphine"(1997)Michael Jackson - "Morphine" y "Privacy"(2001), en las que han tocado, entre otros, destacados guitarristas de hard rock como Eddie Van Halen, Steve Stevens y Slash.Jackson es un genio musical y artístico, y esto lo demostró desde sus inicios, época en la que fue reconocido como un niño con un nivel artístico realmente extraordinario. Pero también es un personaje polémico, con defensores y detractores, al que rodean toda una serie de leyendas, muchas veces alimentadas por él mismo, sobre su vida privada y que se ha visto envuelto en varios juicios, acusado de pedofilia, que tuvieron repercusión mundial y que le han mantenido apartado en los últimos años de la primera fila de la popularidad. En cualquier caso es innegable su genialidad artística, y su éxito a nivel mundial que le ha llevado a vender cientos de millones de discos apoyado por la espectacularidad de sus campañas de promoción, videoclips y conciertos, en los que hace gala de su enorme talento como cantante y bailarín.VidaComienzosMichael Joseph Jackson nació en Gary (Indiana), el 29 de agosto de 1958, séptimo de una familia de nueve hermanos, en el número 2300 de Jackson Street. Su padre, Joseph Jackson, trabajaba como operario de grúa en una fábrica de fundición de metal, lo que apenas le servía para mantener a su familia.Joseph era un músico aficionado y tenía una guitarra eléctrica, aunque, muy estricto cuando se trataba de imponer normas y castigos, su uso estaba prohibido a sus hijos. Sin embargo, los hermanos mayores, Jackie, Jermaine y Tito, comenzaron a utilizarla cuando su padre no estaba en casa y lo que comenzó siendo un juego se convirtió en afición. Su madre, Katherine, lo permitía convencida de que era mejor que permanecieran en casa y no en las calles de una ciudad problemática como Gary.Con el tiempo, Joseph decidió crear una banda con cuatro de sus hijos, Tito, Jackie, Jermaine y Marlon. En aquella época Michael era demasiado pequeño (3 ó 4 años) pero sólo de verlos ya deseaba formar parte del grupo y de vez en cuando "colaboraba" tocando unos bongos. Descubierto tiempo después por su madre mientras cantaba, y sorprendida por su facilidad y talento, le pidió a su marido que le escuchara y de este modo un jovencísimo Michael Jackson, de apenas cinco años, se convirtió, en sustitución de su hermano Jermaine, en el vocalista del grupo, que primero se denominó Ripples & Waves, luego Ripples & Waves Plus Michael y, finalmente, The Jackson Five.El grupo actuó durante años en diferentes clubes y lugares de espectáculo a lo largo de los estados del este y del medio oeste, participando en innumerables concursos y festivales para aficionados, actuando en sitios tan emblemáticos como el teatro Apollo de Nueva York. En 1968, recomendados por Gladys Knight y por el productor Bobby Taylor, hicieron una audición para la discográfica Motown. Berry Gordy, dueño y jefe de la discográfica, decidió contratarles de forma inmediata, tras ver una cinta de vídeo en la que un jovencísimo Michael Jackson hace versiones de temas de James Brown junto a sus hermanos.Bajo la tutela artística de Taylor, siguieron trabajando y puliéndose durante un año aproximadamente hasta que en octubre de 1969 publicaron su primer sencillo, I want you back. Patrocinados por Diana Ross, a quien se le atribuyó su descubrimiento en una ingeniosa maniobra publicitaria, llegaron al número 1 y obtuvieron un éxito sin precedentes. Sus siguientes tres sencillos, ABC, The love you save y I'll be there, llegaron también a lo más alto, causando auténtico furor y una verdadera "jacksonmania" allí por donde iban.En 1972 Michael inició su carrera en solitario, debutando con el álbum Got to be there, al tiempo que compatibilizaba su labor como vocalista de los Jackson Five. La canción Ben, que fue el tema de la película del mismo nombre, asentó la fama de Jackson como cantante de una voz muy melódica. Tras una sucesión de éxitos como Never can say goodbye, Rockin' Robin o Dancing machine, llegaron las desavenencias con la Motown y con el propio Berry Gordy, causadas por una mayor ambición artística de los Jackson Five. El grupo deseaba autoproducirse y componer sus propios temas, pero Gordy sólo aceptaba esto con artistas de gran éxito como Stevie Wonder o Marvin Gaye. Este problema, unido a la cuestión de los pocos royalties que percibían los Jackson Five por cada disco que vendían, propició que en 1976 rescindiesen su contrato con la Motown para fichar por Epic Records, filial de CBS (actual Sony BMG).De este modo llegaron los discos The Jacksons (1976), Going places (1977) y Destiny (1978), con los que dejaron claro que el grupo tenía talento para la composición y capacidad para hacer música mucho más moderna y compleja de la que hacían durante sus últimos años en la Motown, llegando de nuevo a la cima de las listas de éxitos con Blame it on the boogie, Shake your body (down to the ground) o Can you feel it. En 1978 Michael participa en un remake de la película El Mago de Oz, interpretada por actores afroamericanos, en el papel de "Espantapájaros", aunque la película no fue bien acogida por el público.ConsagraciónTras conocer al productor Quincy Jones, Jackson publica en 1979 el álbum Off the Wall, editado por la discográfica CBS. Con este trabajo, que supone su lanzamiento definitivo como solista con unas perspectivas de futuro fantásticas, obtuvo unas ventas millonarias y recibió su primer Premio Grammy, al mejor cantante de rhythm & blues, por el tema Don't stop 'til you get enough. En 1981 edita en compañía de sus hermanos el elepé Triumph.En 1982 Michael publica el álbum Thriller, con el cual se transforma en una megaestrella del espectáculo, siendo por ejemplo el primer artista en obtener dos estrellas en el Paseo de la Fama de Hollywood. El álbum se ha convertido desde entonces en el más vendido de la historia, con aproximadamente 104 millones de copias, 65 en Estados Unidos y 55 en el resto del mundo.Jacko's back - Jacko está de regreso mtv.co.uk. El éxito se debió en buena parte al videoclip del sencillo que da título al álbum, ''Thriller'', un cortometraje de más de 13 minutos de duración dirigido por John Landis. El álbum cosecharía otros éxitos, de distintos estilos, como Beat it (Hard rock) y Billie Jean (R&B-Disco), Al año siguiente actúa en el especial televisivo Motown 25: Yesterday, Today, Forever.En 1985, junto a Lionel Richie y otros artistas del momento, lanza Usa for Africa, una producción musical que contenía el sencillo ''We are the world', que reunió millones de dólares para ayudar a la población hambrienta de África, especialmente de Etiopía, y se convirtió en el single más vendido hasta ese momento. También en 1985 compra los derechos de autor sobre las canciones más representativas de The Beatles.El álbum Bad, de 1987, con unas ventas totales de aproximadamente treinta y dos millones de unidades y que en un principio iba a incluir treinta canciones pero finalmente se lanzó con diez, fue acompañado de una autobiografía titulada Moonwalk, la película Moonwalker y varios cortos, como el del tema que da título al álbum, dirigido por Martin Scorsese, Smooth criminal, Speed demon o Leave me alone. La gira mundial de conciertos BAD Tour se inició ese mismo año y se prolongó durante más de un año, llevando la música de Jackson a los cinco continentes. Meses antes de la caída del muro de Berlín, Jackson se presenta en un concierto en la capital alemana, teniendo como telón de fondo la puerta de Brandemburgo.El sencillo Black or White, que mezcla hard rock, dance y rap, aparece en noviembre de 1991 como antesala del álbum Dangerous y tiene unas ventas totales de treinta millones de unidades, convirtiéndose en el sencillo de más rápido ascenso en la historia del ranking Billboard. Su videoclip, técnicamente un cortometraje, es el más caro de la historia hasta el momento y hace gala de unos innovadores efectos por computadora, como el morphing. El álbum presenta un sonido innovador que rompe con los 80 y es acompañado de su respectiva gira, Dangerous World Tour, que pone tecnología punta en escena y alcanza un récord de audiencia mundial al transmitirse simultáneamente por centenares de medios de comunicación.En 1995 aparece HIStory: Past, Present and Future - Book I, un álbum doble mixto con un primer volumen que incluye grandes éxitos de su carrera y un segundo formado por temas nuevos. La polémica campaña publicitaria de lanzamiento tuvo como pilar un espectacular teaser cuyas imágenes recordaban al Ejército Rojo ruso, y la distribución de estatuas de Jackson, de entre trece y quince metros de altura, que recorrieron varias de las principales capitales y ríos del mundo. El primer sencillo del disco, Scream, grabado a dúo con su hermana Janet, fue Top 5 en Billboard y estaba acompañado por el videoclip más caro de la historia, mientras que el segundo sencillo, You are not alone, entró directamente al número uno de la lista, algo sin precedentes, marcando un nuevo récord. El tema They don´t care about us fue tachado de antisemita por su contenido, utilizando frases como sue me o jew me. El disco estuvo acompañado de la gira "HIStory World Tour" que le llevó a estar dos años encima de los escenarios congregando a más de cuatro millones de personas y consiguiendo una recaudación de ochenta y cinco millones de dólares. HIStory logró ser el doble álbum más vendido de la historia, con dieciocho millones de unidades. En 1995, Jackson vendió la mitad de las canciones del catálogo de música popular que había adquirido años antes por cuatro veces más de lo que le costó.En 1997 aparece Blood On The Dance Floor, compuesto por cinco canciones nuevas y ocho remixes eurodance. Se convirtió en el álbum de remezclas más vendido hasta el momento, con siete millones de unidades despachadas y fue acompañado de un corto, del mismo nombre que el álbum, y de un vídeoclip de cuarenta y cinco minutos de duración dirigido y producido por el mismo Jackson y Stephen King.El nuevo sigloEn el 2001, Michael Jackson celebraba su 30º aniversario como solista con el lanzamiento del álbum Invincible y con un concierto en el Madison Square Garden, celebrado pocos días antes de los ataques del 11 de septiembre. El corto para el sencillo You rock my world contó con la presencia de Marlon Brando y del cómico Chris Tucker. Las ventas del álbum fueron inferiores a las de sus anteriores trabajos y el artista se vio envuelto en una serie de conflictos con su casa de discos, Sony, ya que decidió suspender la promoción del disco a los dos meses de su salida. No obstante, en ese tiempo Invincible había vendido más de cinco millones de copias y entró como número 1 en la lista de ventas de Billboard, habiendo vendido hasta la actualidad nueve millones de unidades. Jackson acusó de racista y mafioso al entonces presidente de Sony Music, Tommy Mottola, cuyo contrato fue rescindido escasos meses después. Jackson canceló una Gira prevista para 2002 y la salida de varios sencillos.En octubre de ese mismo año 2001, Michael completa su trabajo en el nuevo sencillo para fines benéficos What more can i give, una respuesta a los actos terroristas del 11 de septiembre. Al igual que había hecho años atrás con We are the world, grabó la canción con la participación de varios artistas y con las expectativas de alcanzar una recaudación de cincuenta millones de dólares para las familias de las víctimas de los ataques. Sin embargo, el sencillo no saldría a la venta debido al abandono de Sony por parte de Jackson. En la grabación, de la que también hubo una versión en español, participaron entre otros Mariah Carey, Celine Dion, Tom Petty, Reba McEntire, Ricky Martin, Carlos Santana, Beyoncé Knowles (Destiny's Child), Nick Carter (Backstreet Boys), Aaron Carter, Mya, Luis Miguel, Gloria Estefan, Shawn Stockman (Boyz II Men), Shakira, Usher, Brian McKnight, Julio Iglesias, Luther Vandross, John Secada, Billy Gilman, Alejandro Sanz, Christian Castro, Olga Tañón, Anastacia, Juan Gabriel, Thalía, Ziggy Marley y 3LW.En el 2002 Jackson hizo una brevísima aparición en la película Men in Black 2.Al año siguiente, Jackson fue acusado de haber abusado sexualmente de un menor de 14 años, siendo declarado inocente de todos los cargos el 13 de junio de 2005Posteriormente se trasladó a vivir a Bahrein, invitado por el príncipe Abdul Aha-Jamed. En marzo de 2006 las autoridades ordenaron el cierre de su rancho Neverland. Oficialmente fue debido a atrasos en el pago de salarios debido a problemas burocráticos ya solucionados, aunque también en este caso se difundió la idea de que la policía buscaba pruebas de sus relaciones con menores.Tras la caída de su popularidad, muchos expertos en música han dado a Jackson escasas posibilidades de recuperar su fama en Estados Unidos, ya debilitada desde el escándalo de 1993, pero Yves Gautier, autor de la biografía Michael Jackson, the other side of the Mirror ("Michael Jackson, el otro lado del espejo") afirma que Jackson continúa teniendo gran cantidad de admiradores leales en Oceania, Europa, y Asia, donde recientemente se está moviendo por motivos profesionales y financieros. En 2006 recibió un premio de MTV Japan por sus más de cien millones de discos vendidos en el país.Se ha comentado que el 2008, Jackson publicará un nuevo discoMichael Jackson is set to release a new studio album in 2008 NME Newscon su propia discográfica, Michael Jackson Company, para lo que el artista se está poniendo en forma con la intención de grabar un videoclip. Dependiendo del éxito de este nuevo trabajo, que podría ser lanzado por Warner Music con la discográfica SONY, podría hacer una gira este mismo año.En los últimos años ha sacado un recopilatorio de sus mejores veinte singles y videoclips en formato Dual Disc en edición limitada, llamado Visionary - The Video Singles. También recibió el Premio Diamante en los World Music Awards (Londres), donde interpretó We are the world junto a un coro de jóvenes.Con motivo del 25 aniversario de Thriller, el disco más vendido de la historia, el 11 de febrero de 2008 Michael publica un nuevo trabajo, una edición especial que añade seis canciones inéditas, vídeos y una actuación en directo. La obra sale al mercado bajo el título de Thriller: 25th Anniversary Edition. El álbum Thriller: 25th Anniversary Edition contiene las nueve canciones del álbum original y seis temas inéditos: "The Girl is Mine 2008" con Will.i.am, "P.Y.T. (Pretty Young Thing) 2008" con Will.i.am, "Wanna be Startin' Something 2008" con Akon, "Beat it 2008" con Fergie de Black Eyed Peas, "Billie Jean 2008" una remezcla realizada por Kanye West, y una balada llamada "For all time", no editada en la versión original del álbum y mezclada nuevamente y masterizada por Michael Jackson. El DVD adicional incluye los videoclips de Thriller, Beat it y Billie Jean; además de actuaciones en directo durante el especial Motown 25: Yesterday, Today, Forever de la NBC en 1983. La nueva edición ha vendido en todo el mundo más de 3 millones de copias.En julio de 2008 comenzó a circular por Internet la canción "Hold my hand""Hold my Hand" (Akon ft. Michael Jackson), una melodiosa balada soul o rhythm & blues, interpretada por Michael Jackson y Akon, que será incluida en el próximo álbum de Akon, aunque se especula que podría aparecer también en el nuevo álbum de Jackson.Akon/ Michael Jackson Collaboration, "Hold My Hand" VH1.comEn honor a su cumpleaños numero cincuenta, día 29 de agosto de 2008, Jackson publica su álbum recopilatorio titulado King of pop en países como Australia, Austria, Bélgica, Alemania, Hong Kong, Hungría, Japón, Países Bajos, Filipinas y el Reino Unido, para posteriormente ser publicado también en Argentina, Brasil, Chile, Finlandia, Francia, Grecia, Italia, Polonia, Rusia, España, Suecia, Tailandia y Turquía.News: Fans asked to participate in "King of Pop" album michaeljackson.comEl recopilatorio King of pop contiene tanto las canciones de Jackson como solista y las de su etapa en The Jackson Five y The Jacksons, pero a diferencia de los anteriores, las canciones del álbum han sido elegidas por los fans, a través de una votación.Repercusión artística'Michael Jackson y la industria del videoclip 'Michael Jackson es reconocido como uno de los artistas más innovadores en el campo del vídeo clip, habiendo recibido numerosos premios por la calidad de sus trabajos visuales, argumentativos, estilísticos, tecnológicos y de coreografía.Del álbum Thriller destacan los vídeos del tema Beat it y, por supuesto, el de el que da título al álbum, precursor de los espectaculares videos musicales actuales y reconocido tanto por la innovación del argumento, escrito por Jackson y John Landis, como por sus revolucionarios pasos de baile, coreografiados por Jackson y Michael Peters, así como por la ambientación vanguardista y la caracterización de maquillajes.Del álbum Bad destacan los vídeos de los temas Smooth criminal y Bad. EL primero, considerado uno de los mejores videos musicales del intérprete y de la historia, se desarrolla en un bar clandestino de los años 30, donde Michael encarna a un gángster que causa alboroto al entrar en un local, para terminar con una increíble coreografía diseñada por el mismo. En un principio este pensó en rodar el video al aire libre, pero en lugar de eso decidió utilizar un escenario más oscuro y urbanizado. En cuanto al vídeo de Bad, interpretado por una pandilla, combina movimientos de baile coreografiados con otros espontáneos.El álbum Dangerous incluía dos vídeoclips. Black or white sorprendió por una nueva técnica digital llamada morphing, nunca vista antes en un video musical. También fue causa de gran controversia por un momento en que jackson se transforma a partir de una pantera y ejecuta bailes explícitamente sexuales mientras destruye marcas de indole racista. Remember the time, ambientado en el antiguo Egipto incluye un baile con pasos pretendidamente de estilo egipcio. Este video cuenta con la participación especial de Eddie MurphyDentro del álbum HIStory, el vídeoclip del tema Scream, el más caro de la historia con un coste de ocho millones de de dólares, se desarrolla en un entorno futurista y en el Michael comparte pantalla con su hermana Janet Jackson. Del tema They dont care about us existen dos versiones, una grabada en un escenario real de una zona pobre de Brasil y otro que fue censurado y que se ambienta en una prisión.El vídeo del tema Ghost, del álbum Blood on the dance floor es el de más largo rodado, con una duración de cuarenta minutos, por lo que se le considera dentro de la categoría de cortometraje. El argumento se desarrolla en una casa fantasma donde bailan y crean musicales. Esta obra fue escrita por Stephen King y Michael Jackson, quien también fue el encargado de dirigir el corto. Este trabajo fue reconocido con buenas críticas en el festival de Cannes.'Records de Michael Jackson 'A continuación, algunos de los records que ostenta Michael Jackson:Generales:Es el artista musical más premiado de la historia (405 galardones, entre ellos 18 grammys)Michael Jackson Awards 1970 - 1990 Michael Jackson Trader Premios recibidos por Jackson Premios-Awards,Es, de acuerdo con los Records Guiness, el artista musical más exitoso de todos los tiempos, habiendo vendido en su carrera 750 millones de discos.El artista que más dinero ha aportado para causas benéficas en la historia, ayudando a 39 instituciones de caridad y donando más de 300 millones de dólares.1972Artista más joven en ganar un premio Billboard (Michael Jackson)Record de asistencia de público en el teatro Empire’s de Liverpool (The Jackson 5 durante su primera gira por Gran Bretaña; el record anteriormente lo tenían los Beatles)1973Primer grupo negro de la historia en hacer una gira por Australia (The Jackson 5)Gana un globo de oro por "BEN" y es nominado a los oscars.1980Primer artista en solitario en obtener 4 singles top 10 de un mismo album en USA (Michael Jackson: "Don't Stop 'Til you Get Enough", "Off The Wall", "Rock With you" y "She's Out Of My Life")Primer artista en lograr 5 singles top 10 de un mismo album en Gran Bretaña (Michael Jackson: "Don't Stop 'Til You Get Enough", Off The Wall", "Rock With You", She's Out Of My Life" y "Girlfriend")1983Primer album de la historia en llegar al Nº1 en las listas americanas e inglesas simultáneamente (Thriller)Primera canción/single de la historia en llegar al Nº1 de las listas Billboard de Rock y R&B simultáneamente (Billie Jean)Artista masculino más joven en vender 10 millones de copias de un solo album en USA (Michael Jackson)Mayor número de premios y nominaciones conseguidas por un grupo o artista en un solo año (Michael Jackson: + de 50)Mayor número de singles que han llegado al top 10 en un mismo año ("The Girl Is Mine", "Billie Jean", "Beat It", "Wanna Be Startin' Somethin", "Human Nature", "P.Y.T", "Say Say Say")Primer y único album de la historia que ha comenzado y ha terminado el año siendo Nº1 en las listas de Billboard (Thriller)1984Primer album que se editó en formato CD (Victory)Mayor número de American Music Awards conseguidos en un mismo año (Michael Jackson 8 )Artista más joven de la historia en recibir el American Music Award of Merit.Mayor número de nominaciones a los premios Grammy en un solo año (Michael Jackson: 12)Mayor número de premios Grammy conseguidos en un mismo año (Michael Jackson 8 e igualado por Carlos Santana en 2001 )Primer artista o grupo en recibir el premio NARM Gift Of Music Award por el álbum y el single más vendido (Thriller album y Billie Jean single respectivamente)Récord de asistencia de público en el estadio Arrowhead de Kansas City (135.000 personas: Victory Tour)Único artista en poseer dos estrellas en el Paseo de la Fama de Hollywood (como Michael Jackson y como integrante de The Jacksons)Album más vendido en la historia de la música (Thriller)Mayor cantidad de singles de un mismo album que han alcanzado el Top 10 en las listas Billboard de música Pop ("The Girl Is Mine", "Billie Jean", "Beat It", "Wanna Be Startin' Somethin'", "Human Nature", "P.Y.T", "Thriller")Mayor cantidad de singles y álbumes vendidos en un solo año (30 millones)1985Mayor recaudación conseguida por un espectáculo benéfico (We Are The World: 60 millones de dólares)1987Mayor número de público congregado para un concierto en la ciudad de Tokyo (Bad Tour)1988Primer anuncio publicitario emitido en la Unión Soviética (Pepsi-Michael Jackson)Anuncio publicitario más visto de la historia de la televisión ("Chase" 4ª parte de una serie de anuncios de Pepsi protagonizados por Michael Jackson)Derechos literarios más caros de la historia (Doubleday Publishing desembolsó más de 15 millones de dólares por la autobiografía de Michael "Moonwalk")Primer artista en tener 3 álbumes en USA con unas ventas superiores a los 6 millones (Michael Jackson: "Off The Wall", "Thriller" y "Bad")Vídeo que más rápido se ha vendido en la historia del Reino Unido (Michael Jackson "The Legend Continues")Mayor número de conciertos realizados en el Wembley Stadium durante una misma gira (Bad Tour 7)Récord de asistencia de público en el estadio Aintree Raceground de Liverpool (Bad Tour)Récord de público de una gira realizada por el Reino Unido (Bad Tour : más de 800.000 personas)Mayores ganancias de una gira en el Reino Unido (Bad Tour: más de 13 millones de libras)Primer artista en tener 5 números 1 consecutivos de un mismo album ("I Just Can't Stop Loving You", "Bad", "The Way You Make Me Feel", "Man In The Mirror", "Dirty Diana")Mayor cantidad de singles Nº1 consecutivos ("We Are The World", "I Just Can't Stop Loving You", "Bad","The Way You Make Me Feel", "Man In The Mirror", "Dirty Diana")Mayor cantidad de Nº1 en la historia de las listas de música negra (9)Album que más tiempo ha estado en el top 5 de la lista Billboard de música popular (Bad: 38 semanas)1989Primer artista en tener 3 álbumes consecutivos que han pasado más de 100 semanas en las listas del Reino Unido (“Off The Wall”, “Thriller” y “Bad”)1990Cuadro -de un artista vivo- más valorado de la historia (The Hiromichi Saeki Corp. pagó 2.1 millones de dólares al artista Brett-Livingstone por un retrato de Michael Jackson)1991Mayor contrato de la historia de la música (890 millones de dólares)Artista mejor pagado de la historia en concepto de royalties (25% por disco)Video clip más visto de la historia ("Black Or White"- más de 500 millones de personas en todo el mundo vieron su estreno el 11 de Noviembre de 1991)Mayor difusión de un video musical en la historia de la MTV ("Black Or White")Primer y único artista o grupo que ha tenido números 1 en la década de los 60, 70, 80 y 901992Artista más joven en recibir el Grammy Legend Award (Michael Jackson 34 años)Single de rock más vendido de todos los tiempos ("Black Or White" 5 millones de copias)Vestuario para un video clip más caro de la historia ("Remember The Time")Mayor audiencia en la historia de la televisión por cable (aproximadamente 250 millones personas vieron el concierto de Bucarest del Dangerous World Tour)Concierto televisado mejor pagado de la historia (la cadena HBO pagó 20 millones de dolares por el Dangerous World Tour de Bucarest)1993Mayor audiencia en la historia de la televisión (133.4 millones de expectadores vieron la actuación de Michael Jackson en la final de la Superbowl)Mayor número de singles editados de un mismo álbum (8 -Dangerous- "Black Or White", "Remember The Time","In The Closet", "Who Is It", "Jam", "Heal The World", "Will You Be There" y "Gone Too Soon")Mayor cantidad de singles vendidos durante la promoción de un álbum (17 millones de copias de los 9 singles publicados de Dangerous)Gira de mayor éxito realizada en México (Dangerous World Tour - 5 conciertos con una audiencia total de más de 500 mil personas y unas ganancias superiores a los 12 millones de dólares)1995Campaña de promoción más cara de la historia (álbum HIStory 40 millones de dólares)Portada más cara de la historia (el diseño de la carátula de HIStory costó más de 1 millón de dólares)Video musical más caro de todos los tiempos ("Scream" 7 millones de dólares)Entrada más alta en la historia de Billboard ("You Are Not Alone"- directo al Nº1)Album doble con ventas más rápidas de la historia (HIStory 7.5 millones de discos en tan sólo 35 días)Mayor transacción musical de la historia (Michael recibió 110 millones de dólares por la fusión de ATV Publishing con Sony Publishing)Período más largo entre el primer y el último número uno en la carrera de un artista (22 años y 11 meses; Michael Jackson tuvo su primer Nº1 en Octubre de 1972 con Ben y el último en Septiembre de 1995 con You Are Not Alone)Album doble más vendido de todos los tiempos (HIStory- 18 millones de copias)1996Mayor audiencia televisiva de una entrega de premios en el Reino Unido (16 millones de espectadores vieron la actuación de Michael Jackson en los Brit Awards)Mayor número de World Music Awards recibidos por un grupo o artista en un mismo año ("Best Selling Record of All Time" (Thriller),"Best Selling Male Artist of 1995", "Best Selling American Artist", "Best Selling R&B Artist", y "Best Selling Artist ever")1997Mayor gira realizada en Alemania (HIStory World Tour : 650.000 asistentes)Record de asistencia global en el Wembley Stadium (1 millón de personas en 15 conciertos realizados entre 1988 y 1997)Video musical más largo de la historia ("Ghosts" - 34 minutos)Album de remixes más vendido de todos los tiempos ("Blood On The Dance Floor" 5 millones de copias)1999Premio más caro de la historia (Michael Jackson pagó 1.542.500 dólares por el Oscar a la "Mejor película" de "Lo que el viento se llevó")Artista con mayor participación activa en campañas benéficas (39 organizaciones reciben su ayuda)2000Mayor número de premios Artista del Milenio (World Music Awards, American Music Awards)2001Escultura -de un artista vivo- más cara de la historia ("Michael Jackson and Bubbles" una obra del escultor Jeff Koons que fue vendida por 5.616.750 millones de dólares)Album más caro de la historia ("Invincible")Números 1Michael Jackson ha sido número 1 en los distintos países el número de veces que se indica a continuación:United World Chart (Desde 1999): 4Estados Unidos: 13Reino Unido: 7Francia: 7España: 26Italia: 9Canadá: 5Australia: 4Alemania: 2Australia: 5Países Bajos: 7Bélgica: 9Dinamarca: 7Irlanda: 9Características artísticas'Bailarín excepcional 'Michael Jackson es popularmente conocido por un ser un dotado bailarín, así como por sus increíbles coreografías, en la mayoría de los casos diseñadas por él mismo. Tiene pasos que son populares a nivel mundial, lo que le ha cosechado una infinidad de imitadores profesionales y aficionados. El más conocido posiblemente sea el llamado moonwalk o "paso lunar", que según afirmo el propio Jackson en una entrevista, ideó a partir de los movimientos de los niños en las calles. Considerado por muchos como uno de los mejores bailarines del siglo, recibió la admiración de leyendas del baile como Fred Astaire y James Brown'Ocupaciones menos conocidas 'Michael Jackson ha escrito dos libros hasta el momento: Moonwalk, autobiografía que relata su vida hasta 1988, y Dancing in the dream, un libro de poemas y reflexiones sobre diversos temas, como la vida, los niños, el mundo y los animales.Como guionista escribió el argumento de su película Mmoonwalker así como de muchos de sus videoclips. Asimismo redactó el storybook E.T. el extraterrestre, por el que gano un Grammy como "Mejor grabación para niños"Son pocos los dibujos conocidos de Michael Jackson, aunque se destaca como un hábil dibujante. Entre sus trabajos conocidos hay un retrato de Charles Chaplin, dedicado a una sobrina y que fue vendido en una subasta pública por varios miles de dólares, y dos dibujos impresos en el libreto del álbum Thriller.Como director de cine, fue el encargado de su videoclip Blood on the dance floor. Asimismo fue el director artístico de sus giras mundiales Bad world tour y Dangerous world tour y el director general, junto con Kenny Ortega, de esta última. Michael Jacksons Tours - Solo and Jacksons Michael Jackson TraderVozTimbre Vocal: contratenor, tenor, barítonoNota más alta: E6Nota más baja E3Rango vocal: 3.6 octavas + (44 notas a mediados de los 80s de acuerdo con Seth Riggs, consultor vocal de jackson. En 1990 riggs dijo que el rango de Michael se expandía hasta 4 octavas. Aparentemente, debido a la edad, Jackson adquirió la capacidad de hacer notas más bajas, sin perder las altas)Michael Jackson es considerado uno de los mejores vocalistas de música popular en la historia. Su característico timbre vocal, versatilidad, rango y capacidad expresiva son algunas de las razones que se podrían mencionar. A este respecto Frank Sinatra comento:(El único cantante masculino que he visto además de mi mismo, y quien es mejor que yo - Ese es Michael Jackson)EstéticaOtro factor que ha definido a Michael Jackson, tanto en su vida diaria como en sus conciertos y vídeoclips, es la extravagancia y originalidad de su indumentaria, creando un estilo propio que, al igual que su baile, lo ha hecho distinguirse. Uno de sus símbolos más representativos es el guante blanco en una mano y los calcetines con lentejuelas brillantes, a la par con una chaqueta negra igualmente brillante. También es conocido su gusto por los trajes militares, adornados con medallas e insignias y gafas oscuras.La moda ama a Michael (artículo sobre su legado estético) yodona.comPersonaje mediáticoLa vida privada de Jackson ha sido centro permanente de la prensa en las últimas décadas debido a sus preferencias personales, sus extravagantes gastos y gustos, sus cirugías estéticas y al cambio de color de su piel, que él ha explicado debido al vitíligo, una enfermedad degenerativa que produce la decoloración de la piel, aunque es popularmente extendida la idea de que dicho cambio se debe también a la cirugía. También han sido fuente de noticia sus matrimonios y las varias ocasiones en que se ha visto implicado en pleitos judiciales, la mayoría de ellos de carácter profesional, aunque el que más repercusión tuvo, a nivel mundial, fue al verse acusado de pedofilia.Jackson cuenta entre sus amigos más cercanos a Elizabeth Taylor y Macaulay Culkin y ha estado ligado sentimentalmente con Tatum O'Neal, Brooke Shields y Lisa Marie Presley, hija de Elvis Presley. Todas estas personalidades comparten con Jackson la particularidad de haber conocido la popularidad a muy corta edad, lo que según ellos mismos ha contribuido a formar una relación particular.Esfuerzos humanitariosMichael Jackson ha dedicado gran parte de sus esfuerzos y recursos económicos a la ayuda humanitaria, siendo calificado por el Libro Guinness de los récords como el artista que más dinero ha donado a caridad en la historia, con 300 millones de dólares. Desde pequeño, cuando regalaba dulces con el dinero que ganaba en sus actuaciones, hasta el megaproyecto USA for África, que inicio junto a Lionel Richie y que recaudó millones de dólares para este continente, Jackson ha mostrado una fuerte motivación filantrópica a lo largo de su carrera y su vida.Durante el rodaje de un anuncio publicitario para Pepsi, Jackson sufrió quemaduras de tercer grado en el cuero cabelludo y otras partes de su cuerpo. Como compensación, la compañía le pagó un millón de dólares que el artista donó a un hospital para quemados, llamado desde entonces "Centro de Quemados Michael Jackson". También donó 500.000 dólares para el "United Negro College Fund" y fundó la organización benéfica "Heal the World", dedicada a ayudar a niños de todo el mundo.Su rancho Neverland fue abierto abierto en múltiples ocasiones para que niños con enfermedades terminales y de orfanatos pudieran acudir gratuitamente. También en sus conciertos solía regalar boletos para niños desfavorecidos. Asimismo, en varias de sus canciones ha hecho gala de sus ideales en pro de un mundo mejor, como Earth song, We are the World, Heal the World, The lost children, Man in the mirror o Black or white. Otros temas, que pueden ser considerados como protestas contra la sociedad, son: They don't care about us, Scream, Tabloid junkie, Money, Little Susie...El 11 de septiembre de 2001, tras los ataques terroristas a las Torres Gemelas de Nueva York, decidió crear un proyecto similar a "USA for África", reuniendo a numerosos artistas para la garbación del tema benéfico What more can i give, compuesto por el mismo y que contó con una versión en español.Michael Jackson ha sido nominado en dos ocasiones para recibir el Premio Nobel de la Paz y ha obtenido numerosos premios por su humanitarismo.Estas han sido todas las instituciones que Michael Jackson ha apoyado:AIDS Project L.A., American Cancer Society, Angel Food, Big Brothers of Greater Los Angeles, BMI Foundation, Inc., Brotherhood Crusade, Brothman Burn Center, Camp Ronald McDonald, Childhelp U.S.A., Children's Institute International, Cities and Schools Scholarship Fund, Community Youth Sports & Arts Foundation, Congressional Black Caucus (CBC), Dakar Foundation, Dreamstreet Kids, Dreams Come True Charity, Elizabeth Taylor Aids Foundation, Juvenile Diabetes Foundation, Love Match, Make-A-Wish Foundation, Minority Aids Project, Motown Museum, NAACP, National Rainbow Coalition, Rotary Club of Australia, Society of Singers, Starlight Foundation, The Carter Center's Atlanta Project, The Sickle Cell Research Foundation, Transafrica, United Negro College Fund (UNCF), United Negro College Fund Ladder's of Hope, Volunteers of America, Watts Summer Festival, Wish Granting, YMCA - 28th Street/Crenshaw,'Vitíligo 'Michael Jackson sufre de una enfermedad degenerativa de la piel llamada vitíligo, que destruye la melanina que se encarga de proporcionar su coloración a la piel. Aunque se cree que es una dolencia hereditaria, también se piensa que está relacionada con la tensión nerviosa, que puede producir la enfermedad y exacerbarla. El vitíligo tiene dos variantes, focal y universal. En la primera, el vitíligo se presenta en forma de ligeras manchas blancas segmentadas en el cuerpo, especialmente en las zonas de la piel expuestas al sol. En el vitíligo universal se da una despigmentación casi total, abarcando grandes extensiones del cuerpo.En casos de vitíligo universal en que la despigmentación de la piel sobrepasa el 50% puede utilizarse un procedimiento médico para igualar el color del resto de la piel, lo cual habría sido el caso de Jackson. Sin embargo, los medios de comunicación han difundido la opinión general de que Jackson utilizó un procedimiento artificial para blanquearse la piel argumentado que el vitíligo no se presenta de modo uniforme como en el caso del cantante. Esta idea ha sido desmentida por el propio cantante y su dermatólogo particular, explicando que, al ser Jackson una figura pública se decidió resguardar su imagen cubriendo las manchas con maquillaje oscuro y posteriormente, cuando la expansión de la enfermad no permitió este procedimiento, se optó por utilizar el procedimiento inverso, cubriendo su piel oscura con maquillaje de color claro, por lo que el cambio de tonalidad de su piel fue repentino a ojos del público. Esta información fue confirmada por la maquilladora personal del cantante.'Vida amorosa e hijos 'Michael Jackson se ha casado en dos ocasiones, la primera vez con Lisa Marie Presley, hija de Elvis Presley, y la segunda con la enfermera Deborah Rowe, madre de dos de sus hijos, Prince Michael y Paris.El cantante cuenta con un tercer hijo, Prince Michael II, que fue, según sus propias palabras, engendrado a partir de su esperma en una madre de alquiler.DiscografíaÁlbumesÁlbumes publicados con el Sello Motown :Got To Be There (1971)Ben (1972)Music And Me (1973)Forever, Michael (1975)One Day In Your Life (1981)Farewell My Summer Love (1984)Álbumes publicados con el Sello Epic Records (Sony Music/Sony BMG) :Off the Wall (1979)Thriller (1982)'' Bad'' (1987)Dangerous (1991)HIStory: Past, Present and Future - Book I (1995)Blood On The Dance Floor (1997)Invincible (2001)Recopilaciones de temas y vídeoclips:Number Ones (2003)The Ultimate Collection (2004)The Essential Michael Jackson (2005)Visionary - The Video Singles (2006)Thriller: 25th Anniversary Edition (2007)King of Pop (2008)Vídeos y DVDVHS :1983 : Making Of Thriller1985 : Motown 25: Yesterday, Today, Forever1985 : We Are The World - The Video Event1994 : Grammy's Greatest Moments Volume I1988 : The Legend Continues1988 : Moonwalker1993 : Dangerous-The Short Film1995 : HIStory On Film Volume I1997 : HIStory On Film Volume II1997 : GhostsDVD :2001 : Dangerous-The Short Film2001 : HIStory On Film Volume I2002 : HIStory On Film Volume II2002 : We Are The World : The Story Behind The Song (edición japonesa)2003 : Number Ones2004 : The Ultimate Collection - DVD Dangerous Tour en Bucarest2005 : We Are The World : The Story Behind The Song (edición especial 2 DVD)2005 : Dangerous Tour en BucharestReferenciasVéase tambiénArtistas musicales con mayores ventasEnlaces externosMichael Jackson – Sitio web oficial.Vídeoclips en Youtube: [http://es.youtube.com/watch?v=3CzxK5BPNCA Thriller], [http://www.youtube.com/watch?v=DQ7JislcKtI Black or White (final)].Vídeos en concierto en Youtube: [http://www.youtube.com/watch?v=_t7vmuDpdqI Dangerous], [http://es.youtube.com/watch?v=9U2eFPMg-u8 Billie Jean], [http://www.youtube.com/watch?v=w105XxxaRMQ Billie Jean], [http://www.youtube.com/watch?v=5wgS5PNTvgg Smooth Criminal], [http://www.youtube.com/watch?v=BKXRaylP_ng The way you make me feel], [http://www.youtube.com/watch?v=C_FBa8B69Uc Jam ].   Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Cantantes de soul Categoría:Cantantes de R&B Categoría:Michael Jackson Categoría:Personas con oído absoluto Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Salón de la Fama del Reino Unidoaf:Michael Jackson am:ማይክል ጃክሰን ar:مايكل جاكسون az:Maykl Cekson bg:Майкъл Джексън br:Michael Jackson bs:Michael Jackson ca:Michael Jackson cs:Michael Jackson cy:Michael Jackson da:Michael Jackson de:Michael Jackson diq:Michael Jackson el:Μάικλ Τζάκσον en:Michael Jackson eo:Michael Jackson et:Michael Jackson eu:Michael Jackson fa:مایکل جکسون fi:Michael Jackson fr:Michael Jackson ga:Michael Jackson gl:Michael Jackson gv:Michael Jackson he:מייקל ג'קסון hr:Michael Jackson hu:Michael Jackson id:Michael Jackson io:Michael Jackson is:Michael Jackson it:Michael Jackson ja:マイケル・ジャクソン ka:მაიკლ ჯექსონი kk:Джексон, Майкл ko:마이클 잭슨 ku:Michael Jackson la:Michael Jackson lb:Michael Jackson li:Michael Jackson lt:Michael Jackson lv:Maikls Džeksons ml:മൈക്കിള്‍ ജാക്സണ്‍ ms:Michael Jackson nl:Michael Jackson (zanger) no:Michael Jackson oc:Michael Jackson pl:Michael Jackson pt:Michael Jackson qu:Michael Jackson ro:Michael Jackson ru:Джексон, Майкл scn:Michael Jackson simple:Michael Jackson sk:Michael Jackson sl:Michael Jackson sq:Michael Jackson sr:Мајкл Џексон sv:Michael Jackson sw:Michael Jackson ta:மைக்கல் ஜாக்சன் te:మైకల్ జాక్సన్ tg:Майкл Ҷексон th:ไมเคิล แจ็กสัน tpi:Michael Jackson tr:Michael Jackson uk:Джексон Майкл uz:Michael Jackson vi:Michael Jackson vls:Michael Jackson wuu:米口 积克森 zh:迈克尔·杰克逊