Changchun (Chino simplificado: 长春, chino tradicional: 長春, pinyin: Chángchūn, literalmente "Larga Primavera") es la capital de la provincia de Jilin en la República Popular China. Tiene una población de casi siete millones de habitantes (2003) y ocupa un área de 18.881 km². En la ciudad conviven más de 30 etnias diferentes entre las que destacan los han, hui, manchues y mongoles.El clima es semi húmedo, con una media anual de temperatura de 4,8º C. La ciudad está libre de hielo durante 150 días al año. Changchun será la sede de los Juegos Asiáticos de Invierno en el año 2007.Fue fundada en el año 1800 durante la dinastía Qing. La ciudad tiene un marcado aire japonés ya que desde ahí las compañías japonesas ejercieron su influencia sobre China durante la primera mitad del siglo XX.Changchun fue la capital del estado de Manchukuo desde 1931 hasta 1945 cuyo trono fue ocupado por el derrocado emperador Puyi. En la ciudad aún se puede visitar el antiguo palacio desde el que se gobernaba este estado "títere".En la ciudad están ubicadas diversas industrias automovilísticas que la han convertido en el centro de esta industria en el país. En Changchun se fabrican también vagones de ferrocarril y locomotoras. A finales de los años 50 se descubrieron cerca de Changchun algunos pozos de petróleo que ayudaron al rápido desarrollo económico de la ciudad.Enlaces externosCategoría:Localidades de China Categoría:Jilinbg:Чанчун bs:Čangčun cs:Čchang-čchun da:Changchun de:Changchun en:Changchun eo:Changchun et:Changchun eu:Changchun fa:چانگچون fi:Changchun fr:Changchun gl:Changchun hr:Čangčun id:Changchun it:Changchun ja:長春市 ko:창춘 lt:Čangčunas nl:Changchun no:Changchun pl:Changchun pt:Changchun ro:Changchun ru:Чанчунь sr:Чангчун sv:Changchun tl:Changchun vi:Trường Xuân zh:长春市 zh-min-nan:Tiông-chhun-chhī