thumb|right|Nikki Blonsky Nikki Blonsky (nacida el 9 de noviembre de 1988) es una actriz y cantante estadounidense. Actuó como la protagonista Tracy Turnblad en Hairspray, una adaptación al cine del musical de los años 1960, realizada en el año 2007, y en Los Miserables en 2005.Blonsky, nikkide:Nikki Blonsky en:Nikki Blonsky fi:Nikki Blonsky fr:Nikki Blonsky hu:Nikki Blonsky it:Nikki Blonsky ja:ニッキー・ブロンスキー nl:Nikki Blonsky no:Nikki Blonsky pl:Nikki Blonsky pt:Nikki Blonsky ru:Блонски, Никки sr:Ники Блонски sv:Nikki Blonsky Biografia: Nikki nació y se crió en Great Neck, Long Island, Nueva York. Aunque se graduó de la escuela Great Neck Village School en enero de 2006, recibió toda su formación en arte dramático y musical en la escuela secundaria Great Neck South High School, que es una escuela especializada ganadora en cuatro ocasiones de Premios Grammy, el más reciente en 2005. Es también poeta y ha publicado sus obras, particularmente un poema en honor a Jonathan Lee Ielpi, un miembro del Cuerpo de Bomberos de Nueva York y bombero voluntario en el cuerpo de bomberos "Vigilant" de Great Neck, que falleció en la tragedia del World Trade Center del 11 de septiembre de 2001. Nikki solía cuidar a los niños de la familia de Jonathan.