Gediminas Kirkilas (30 de agosto de 1951 en Vilna) es un político lituano que actualmente es el primer ministro de Lituania. Lo designaron el 4 de julio de 2006 después de Zigmantas Balčytis, el primer ministro provisional.Después de que volviera del servicio militar obligatorio, entre 1972 y 1978 trabajó en muchos monumentos culturales (como iglesias). Entre 1978 y 1982 fue estudiante de ciencias políticas.Desde que la independencia fue declarada, el 11 de marzo de 1990, Kirkilas estuvo implicado en las materias del estado y fue elegido cuatro veces (en 1992, 1996, 2000, y 2004) al parlamento por el Partido Democrático Social de la Balota de Lituania. Actualmente, también se desempeña Ministro de Defensa de Lituania desde el 7 de diciembre de 2004.Kirkilas gediminas Categoría:Nacidos en 1951ar:غيديميناس كيركيلاس bat-smg:Gedimins Kėrkėls ca:Gediminas Kirkilas da:Gediminas Kirkilas de:Gediminas Kirkilas el:Γκεντίμινας Κιρκίλας en:Gediminas Kirkilas eo:Gediminas Kirkilas et:Gediminas Kirkilas fi:Gediminas Kirkilas fr:Gediminas Kirkilas gl:Gediminas Kirkilas he:גדימינאס קירקילאס id:Gediminas Kirkilas it:Gediminas Kirkilas la:Gediminas Kirkilas lt:Gediminas Kirkilas nl:Gediminas Kirkilas nn:Gediminas Kirkilas oc:Gediminas Kirkilas pl:Gediminas Kirkilas pt:Gediminas Kirkilas ru:Киркилас, Гедиминас tr:Gediminas Kirkilas uk:Ґедімінас Кіркілас