Instituto de Cristo Rey Sumo Sacerdote (latín: Institutum Christi Summi Regis Sacerdotis) es una sociedad clerical de vida apostólica de Derecho Pontificio, fundada bajo el patrocinio del Opus sacerdotal, una asociación de sacerdotes diocesanos francés para la defensa de la ortodoxia católica y la espiritualidad sacerdotal.Su lema es Veritatem facientes en caritate (Confesando la verdad en la caridad).Historiafundada por el Rvo. Willes Wach en 1990. Se trata de un Instituto de vida canonical secular (de ahí su propio hábito de coro). Sus miembros tienden a la perfección sacerdotal mediante una vida fraternal en la común observancia de las Constituciones. El Instituto tiene por fin la glorificación de Dios, la santificación de sus sacerdotes, el servicio a la Iglesia, la salvación de las almas, y la formación doctrinal y espiritual. Celebran la Santa Misa y los Sacramentos conforme a la Forma Extraordinaria del Rito Romano, lo que incide a su vez en la Liturgia de las Horas, la vida disciplinar y los usos y costumbres. Es decir, los libros litúrgicos (la oración y el ritual) utilizados en el Instituto son los tipificados por el Beato Juan XXIII en 1962, según las normas establecidas por el Papa Benedicto XVI en el Motu proprio Summorum Pontificum, del 7 de julio de 2007. En este sentido, el Instituto de Cristo Rey depende de la Comisión Pontificia Ecclesia DeiDecreto y rescripto de la Comisión Pontificia Ecclesia Dei de 27 octubre de 1990.PatronazgoDedicado a Cristo Rey Sumo Sacerdote, el instituto está bajo el patrocinio principal de la Inmaculada Concepción y honores como patronos secundaria San Francisco de Sales, Santo Tomás de Aquino y San Benito.ReferenciasEnlaces externosPágina oficial del Instituto de Cristo Rey Sumo SacerdotePágina oficial en EspañaCategoría:Sociedades de vida apostólica Categoría:Ecclesia Deide:Institut Christus König und Hoherpriester en:Institute of Christ the King Sovereign Priest fr:Institut du Christ-Roi Souverain Prêtre ga:Institiúid Críost Rí Ard-Shagart nl:Instituut Christus Koning en Soeverein Hogepriester pl:Instytut Chrystusa Króla pt:Instituto de Cristo Rei e Sumo Sacerdote sv:Kristkonungens institut