<br/><br/> |nace= n/d |desem= Océano Atlántico |ancho= n/d El Volta es un río de África occidental con origen en Burkina Faso (el anterior nombre de este país era Alto Volta). Al río principal se le denomina Volta Negro y tiene una longitud total de 1.500 kilómetros. Se trata de un río de aguas profundas, rápidas y amarillentas, careciendo de puertos.Sus dos afluentes más importantes son el Volta Blanco y el Volta Rojo, afluente del primero. En su desembocadura se encuentra la localidad de Ada, en el golfo de Guinea.Allí se encuentra el lago Volta, el más artificial grande del mundo, se extiende desde la presa de Akosombo en el sureste de Ghana a la ciudad de Yapei, unos 400 km al norte. El lago genera electricidad, ofrece transporte terrestre, y es potencialmente un recurso valioso para la irrigación y la piscicultura.Volta, rio Volta, rio Volta, riocs:Volta cy:Afon Volta da:Volta (flod) de:Volta (Fluss) en:Volta River eu:Volta ibaia fi:Volta (joki) fr:Volta (fleuve) gl:Río Volta he:וולטה (נהר) hu:Volta is:Volta it:Volta (fiume) ja:ヴォルタ川 lt:Volta nl:Volta (rivier) no:Volta (elv) pl:Wolta pt:Rio Volta ro:Fluviul Volta ru:Вольта (река) sv:Volta (flod) sw:Volta (mto) zh:沃尔特河