 |eslogan = Yours Is HereUniquely You (Australia)Easy as DELL (Europa) |fundación = Austin, Texas (4 de noviembre de 1984) |fundador = Michael S. Dell |fecha(s) célebre(s) = |sede = Round Rock, Texas |administración = Michael S. Dell(Chairman y CEO) |industria = Tecnología |productos = Computadoras de escritorio y portátiles, servidores, impresoras y periféricos |marcas = |ingresos = $56.7 billones USD (2006) |beneficios = |beneficio_de_explotación = |beneficio_neto = |empleados = 82.700 (2008) |casa_matriz = |filiales_participadas = AlienwareASAP SoftwareEqualLogic |sitio_web = dell.com |reestructuración = |notasalpie = Dell, Inc.  es una compañía multinacional estadounidense establecida en Round Rock (Texas) que desarrolla, manufactura, vende y soporta computadores personales, servidores, switches de red, programas informáticos, periféricos y otros productos relacionados con la tecnología. En 2008 tenía 95.000 empleados a nivel mundial.La corporación creció durante los 80 y los 90 para convertirse durante varios años en el vendedor de PC y servidores más grande del mundo. En 2008 ocupó el segundo lugar, después de Hewlett-Packard Company.En 2006, la revista Fortune ranqueó a a Dell como la vigésimoquinta empresa más grande del mundo en la lista Fortune 500 y octava en su lista "Top 20" de las compañías más admiradas en Estados Unidos.CNN Money - Fortune - Top 20 of most admired En 2007 Dell se ubicó en las posiciones 34 y 8 respectivamente en las listas equivalentes para ese año. Una publicación de 2006 identificó a Dell como una de las 38 compañías de alto rendimiento en el S&amp;P 500 que ha tenido éxito sobre el mercado en los últimos 15 años.Mark L. Frigo, Belvard E. Needles and Marian Powers: "Strategy and Integrated Financial Ratio Performance Measures: Further Evidence of the Financial Performance Scorecard and High Performance Companies". Studies in Managerial and Financial Accounting Volume 16, (2006).Historiathumb|right|250px|Michael DellCuando era un estudiante de la Universidad de Texas en Austin en 1984, Michael Dell fundó la compañía como PC Limited con un capital de 1.000 dólares. Operando desde el dormitorio de Dell por fuera del campus en Debie Center,http://www.dell.com/downloads/global/corporate/speeches/msd/2003_05_17_msd_commencement.pdf la pequeña empresa vendía computadores compatibles con IBM-PC construidos por componentes disponibles en inventario.Michael Dell comenzó el comercio con la convicción de que mediante la venta de computadoras personales directamente a los clientes, PC Limited podría entender mejor las necesidades de los clientes y proporcionar los medios más eficaces para satisfacer esas necesidades. Michael Dell abandonó la universidad para dedicarse a tiempo completo en su incipiente negocio, después de obtener una extensión de capital de 300.000 doláres de su familia.En 1985, la compañía produjo el primer computador con su propio diseño —el "Turbo PC"— que contenía un procesador Intel 8088 con una velocidad de 8 MHz. PC Limited publicitó los equipos en revistas de informática de circulación nacional para venta directa a los clientes y ensamblaje personalizado en cada unidad ordenada de acuerdo a una selección de opciones. Esto ofrecía a los compradores precios menores que aquellos que ofrecían sus productos a través de minoristas, adicionando la gran ventaja de la personalización. Aunque no fue la primera compañía en usar este modelo de negocio, PC Limited se convirtió en la primera en lograr éxito con ello. La compañía obtuvo 73 millones de doláres en su primer año. thumb|left|250px|Computador de escritorio con dos pantallas La empresa cambió su nombre a "Dell Computer Corporation" en 1988. En 1989, Dell Computer diseñó su primer programa de servicios en-sitio para poder compensar la falta de minoristas locales preparados para actuar como centros de servicios. También en 1987, la compañía estableció sus primeras operaciones en el Reino Unido; otras 11 operaciones internacionales siguieron cuatro años más adelante. En junio de 1988, la capitalización del mercado de Dell creció entre 30 y 80 millones de dólares desde su oferta pública inicial de 3,5 millones de acciones a 8,5.En 1990, Dell trató de vender sus productos a través de almacenes y supertiendas de computadores, pero tuvo poco éxito y se re-enfocó en su más exitoso modelo de ventas directas. En 1992, la revista Fortune incluía Dell Computer Corporation en una lista de las 500 compañías más grandes del mundo. En 1996, Dell comenzó a vender computadores a través de su sitio web.En 1999, Dell sobrepasó a Compaq para convertirse en el vendedor más grande de computadores personales en los Estados Unidos con ganancias de 25 millones de dólares reportadas en enero de 2000. thumb|right|250px|Pocket PC X30 En 2002, Dell intentó expandirse en los mercados de entretenimiento hogareño y multimedia con la introducción de televisores, computadores de bolsillo y reproductores de audio digitales. También produjo sus propias impresoras para uso en el hogar y pequeñas empresas.En 2003, en la reunión anual de la compañía, los accionistas aprobaron el cambio de la compañía a "Dell Inc." para reconocer la extensión de la compañía más allá de los computadores. En 2004, la compañía anunció que construiría una nueva planta de ensamblaje cerca a Winston-Salem (norte de California); la ciudad y el condado le otorgaron a Dell 37,2 millones de dólares en paquetes de incentivos; el estado proveyó aproximadamente 250 millones en incentivos y exención de impuestos. En julio, Michael Dell abandonó el cargo de CEO, aunque permaneció como presidente de la junta. Kevin Rollins, que había mantenido una serie de puestos ejecutivos en Dell, se convirtió en el nuevo CEO.En 2005, la proporción de las ventas provenientes de mercados internacionales se incrementó, como lo reveló el departamento de prensa de la compañía para los dos primeros cuartos de su año fiscal 2005. En febrero de 2005 Dell apareció en el primer lugar de las "Compañías más admiradas", publicada por la revista Fortune. En noviembre de 2005, la revista BusinessWeek publicó un artículo títulado "It's Bad to Worse at Dell" (Del mal a peor en Dell) acerca de los déficit en los ingresos proyectados y las ventas, con un tercer semestre peor de lo previsto en lo que respecto a la ejecución financiera, un mal augurio para una empresa que habitualmente había subestimado sus ganancias.Dell reconoció que los condensadores defectuosos en la placas bases de la OptiPlex GX270 y la GX280 ya han costado a la compañía 300 millones de dólares. El CEO, Kevin Rollins, atribuyó el mal desempeño al foco de Dell en computadores de gama baja. thumb|280px|left|Dell XPS M1710 En el 2006, Dell compró el fabricante Alienware. El plan anticipado de Dell Inc. para Alienware consistía en continuar sus operaciones bajo su administración actual. Esta empresa esperaba beneficiarse del eficiente sistema de manufactura de Dell.El 31 de enero de 2007, Kevin B. Rollins, CEO de la compañía desde 2004, renunció como director general y como director, por lo cual Michael Dell reanudó su antigua función como CEO. Inversionistas y accionistas habían pedido la renuncia por el pobre rendimiento de la compañía. Al mismo tiempo, la compañía anunció que, por cuarta vez en cinco trimestres, los ingresos no serían capaces de llegar a un consenso de las estimaciones de analistas.En febrero de 2007, Dell fue investigado formalmente por la Comisión de Intercambio y Seguridad de Estados UnidosDell reveals SEC investigation, says Q2 profit down 51%&lt;!-- Bot generated title --&gt; y la Fiscalía General para el Distrito Sur de Nueva York.Dell Returns to CEO Role at PC Maker - Breaking - Technology - theage.com.au&lt;!-- Bot generated title --&gt;La compañía no ha entregado oficialmente los reportes finacieros para los dos últimos trimestres fiscales del 2006 y muchas acciones legalesDallas Morning News | News for Dallas, Texas | Texas/Southwest&lt;!-- Bot generated title --&gt; han surgido a raíz de su reciente desempeño financiero. La ausencia de informes formales financieros en Dell harían que la compañía fuese expulsada de NASDAQ,NASDAQ Sends Dell, Novell Delisting Notices - Hardware - IT Channel News by CRN and VARBusiness&lt;!-- Bot generated title --&gt; pero la bolsa le ha concedido una dispensa, permitiéndole comerciar acciones normalmente.Dell Buys Time From Nasdaq On Delisting - Hardware - IT Channel News by CRN and VARBusiness&lt;!-- Bot generated title --&gt;El 1 de marzo de 2007, la empresa publicó un anteproyecto de informe de ganancias trimestrales que mostraron ventas brutas de 14,4 millones de dólares, por debajo del 5% año tras año, y un ingreso neto de 687 millones de dólares (30 centavos por acción), es decir un bajón del 33%. Los ingresos netos se hubieran reducido aún más si no fuera por la eliminación de las primas de los empleados, que representaron seis centavos por acción. NASDAQ prorrogó el plazo para la presentación de estados financieros a 4 de mayo.Dell's Dejection - TheStreet.com&lt;!-- Bot generated title --&gt;Dell y AMDCuando Dell adquirió Alienware a principios de 2006, algunos equipos de esta empresa tenían chips de AMD. El 17 de agosto de 2006 a través de un comunicado de prensa indicó que en septiembre de 2006 los computadores de escritorio Dell Dimension tendría procesadores AMD y más adelante -en el mismo año- Dell sacaría un servidor con dos zócalos y de cuatro núcleos, que tendría un procesador AMD Opteron, cambiando así sus tradicionales procesadores Intel.El 17 de agosto de 2006 el sitio web de noticias CNET.com citó al CEO de Dell Kevin Rollins, quien atribuyó el paso a procesadores AMD al beneficio del costo y a la tecnología AMD. El vicepresidente Senior para actividades comerciales, Marty Seyer, declaró: "Dell's wider embrace of AMD processor-based offerings is a win for Dell, for the industry and most importantly for Dell customers".El 23 de octubre de 2006, Dell anunció nuevos servidores basados en AMD, el PowerEdge 6950 y el PowerEdge SC1435, entrando así al mercado de los servidores basados en procesadores AMD.El 1 de noviembre de 2006 la página web de Dell empieza a ofrecer computadores portátiles con procesadores AMD: el Inspiron 1501, con tres opciones diferentes; single-core MK-36, dual-core Turion X2 chips o Mobile Sempron.Dell y LinuxPrimer intento en el 2000En 1998, Ralph Nader incitó a Dell (y a otros 5 importantes fabricantes) a incluir alguna alternativa de sistema operativo diferente a Microsoft Windows, más específicamente Linux.,Repository/hardware - DellLinuxWiki&lt;!-- Bot generated title --&gt; para el cual había un claro crecimiento de interés.    La compañía empezó ofreciendo computadores portátiles con Linux, cuyo precio no era superior a su equivalente con Windows 98 en el año 2000,   y pronto se expandió hasta volver el primer fabricante importante en ofrecer una línea de productos completa con Linux   Pero a principios de 2001 la compañía cerró su unidad de negocios de Linux.  Las razones para semejante rápido cambio de opinión son objeto de debate. Documentos de la corte acusan a Microsoft de coeccionar a los fabricantes para abandonar Linux. Microsoft describió su plan de retaliación y coerción para eliminar a la competencia proveniente de Linux.|Joachim Kempin, ejecutivo de MicrosoftMientras tanto, en una entrevista de 2003, Michael Dell negó que Microsoft hubiese presionado a Dell Inc. para realizar un cambio de dirección respecto a Linux en computadores de escritorio, citando la falta de ventas: "desafortunadamente el mercado de Linux en computadores de escritorio no creció en volumen. Es más una oportunidad para los servidores", pero agregó: "Seguiremos ofreciendo Linux en los computadores personales y no hay nada más que decir."  Sin embargo, un reporte de 2004 indicó que Dell no ofrecía más computadores de escritorio con Linux pre-instalado: |Pamela JonesUbuntu, desde el 2007El 26 de febrero de 2007 Dell anunció que había comenzado un programa para vender y distribuir un rango de computadores con Linux pre-instalado como una alternativa a Microsoft Windows. La compañía indicó que SUSE (la distribución de Novell) sería incluida primero.iTWire - Dell says all aboard for Linux PCs&lt;!-- Bot generated title --&gt;Sin embargo, el 27 de febrero de 2007 Dell dijo que su anterior anuncio estaba relacionado con la certificación de hardware listo para trabajar con Novell SUSE Linux y que (Dell) no tenía planes de vender sistemas con Linux pre-instalado en el futuro próximo.  El 28 de marzo de 2007, Dell anunció que comenzaría a enviar algunos equipos de sobremesa y portátiles con Linux pre-instalado, aunque sin especificar la distribución de Linux o hardware que daría lugar. El 18 de abril de 2007 apareció un informe sugiriendo que Michael Dell utiliza Ubuntu por uno de sus sistemas domésticos.El 1 de mayo de 2007, Dell anunció que el buque distribución de Linux Ubuntu. El 24 de mayo de 2007, Dell comenzó a vender modelos con Ubuntu Linux 7.04 preinstalado: un ordenador portátil, un presupuesto de ordenador, y una alta gama de PC. El 27 de junio de 2007, Dell anunció en su blog Direct2Dell que tenía previsto ofrecer más pre-cargados los sistemas (el nuevo Dell Inspiron equipos de sobremesa y portátiles). Después de la IdeaStorm sitio apoyó la ampliación de los paquetes más allá de los EE.UU. de mercado, Dell anunció más tarde más de comercialización internacional. El 7 de agosto de 2007, Dell anunció oficialmente que ofrecen un bloc de notas y un escritorio en el Reino Unido, Francia y Alemania con Ubuntu "pre-instalado". En LinuxWorld 2007 Dell anunció planes para ofrecer Novell SUSE Linux Enterprise Desktop en modelos seleccionados en China ", instalado de fábrica." El 30 de noviembre de 2007 Dell informó de cambio de 40.000 ordenadores Ubuntu. El 24 de enero de 2008 de Dell en Alemania, España, Reino Unido y Francia lanzaron un segundo portátil, una XPS M1330 con Ubuntu 7.10, por 849 euros o £ 599 hacia arriba. 30 El 22 de febrero de 2008 Dell anunció planes para vender Ubuntu en Canadá y en América Latina. FuturoLa fuerte amenaza que representan los dispositivos móviles basados en tecnología ARM (Nokia N8XX, iPhone, Google Phone) hace pensar que los fabricantes de portátiles se decanten cada vez más por fabricar netbooks ligeros basados en Linux para competir en coste e intentar frenar la competencia de los móviles de gama alta (http://en.wikipedia.org/wiki/Nokia_800) como sustitutos del portátil convencional.Retorno de Michael DellModelo de negociothumb|220px|right|Dell Optiplex GX620 Dell ha adoptado un modelo de venta directa al cliente, evitando intermediarios y distribuidores.El modelo se basa en cinco principios:La relación directa con el cliente es más eficiente, al no existir intermediarios.Punto único de contacto y responsabilidad.Compras a pedido permite configurar el computador según las necesidades de cada cliente.Bajos costos, mínimo inventario.Tecnologías según normas.Las ventas se realizan por Internet o por teléfono; desde 2000 Dell tiene centros de atención en la India, cuando en Estados Unidos es de noche, las llamadas son automáticamente desviadas a ese país, según la empresa, esto es necesario para mantener un servicio de 24 horas; un documental de Discovery Channel revela como son capacitados los empleados hindues para hablar con nombres y acento estadounidense.Productos250px|thumb|Una computadora Dell de sobremesa.La compañía es conocida por poner nombres específicos y creativos a los productos que fabrica. Vende típicamente los nombres de OptiPlex, ''Latitude'', y ''Precision'' a los clientes con pequeñas y medianas empresas, donde la publicidad de la compañía acentúa ciclos vitales de confiabilidad y utilidad en un nivel largo. Dimension, Inspiron, y las marcas de fábrica de XPS tienen una orientación hacia los consumidores, estudiantes, y los ambientes pequeños, acentuando valor, funcionamiento y expansibilidad. Dell reintrodujo recientemente la marca Dell XPS para apuntar el mercado lucrativo de los videojuegos. Dell también se ha ampliado en productos no referentes a las computadoras, como pueden ser el Dell Digital Jukebox ("Dell DJ") (un reproductor de audio digital portátil), Keydrives del USB, televisores con pantalla LCD, PDA’s Móvil compatibles con Windows, así como impresoras de la misma marca. Dell utiliza varias marcas de fábrica sigue para sus gamas de producto incluyendo OptiPlex para los sistemas de escritorio de la oficina, Dimension para los sistemas de escritorio del consumidor, Latitude para las computadoras portátiles comercial-enfocadas, Inspiron para las computadoras portátiles del consumidor, Precision para los sistemas del sitio de trabajo, computadoras portátiles de alto rendimiento llamadas PowerEdge para servidores corporativos más grandes, PowerVault para dirigir un cierto almacenaje unido a través de la red (NAS), Dell/ EMC para las redes controladas desde almacén, XPS para los sistemas de enthusiast/high-performance y Axim para PDAs que utiliza el móvil de Windows de Microsoft.[[Archivo:Dell inspiron.jpg|250px|thumb|Una computadora portátil Dell de tipo Inspiron.]]WindowsDell envía actualmente Microsoft Windows XP y Windows Vista como el sistema operativo de la opción para la mayoría de sus computadoras nuevas. Dell también comercializa gabinetes vacíos sin ningún software instalado previamente. Debido a los contratos que licencian con Microsoft, los clientes de Dell puede obtener tales sistemas solamente por requerimiento y Dell tiene que enviarlos con un disco de FreeDOS incluido en la caja y publicar un reembolso supuesto de Windows o un crédito de la mercancía después de la venta del sistema en el precio. En las máquinas de Windows ofrecidas por Dell, el fabricante incluye una gran cantidad de software. Algunos han acusado a Dell de amenazas de spyware por medio del envío y demandan que el software de ayuda y soporte técnico incluido por Dell no ayuda a solucionar problemas en la instalación, que el servicio de garantía que ofrecen para el día laborable siguiente en la práctica es con frecuencia muy lento sobre todo fuera de los Estados Unidos y también se le ha acusado de reemplazar equipos defectuosos en garantía, tales como monitores, por equipos usados o remanufacturados, incluso olvidando a veces retirar la etiqueta del nombre del propietario anterior.ReferenciasEnlaces externosSitio web oficial (en inglés)IdeaStorm think tank de los clientes de la compañíaDellenDirecto, blog oficial de la compañía (en castellano)[http://www.forbes.com/static/bill2005/LIRWJOB.html?passListId=10&amp;passYear=2005&amp;passListType=Person&amp;uniqueId=WJOB&amp;datatype=Person/ Perfil de Michael Dell en la revista Forbes] (en inglés)Categoría:Empresas cotizadas en Nasdaq Categoría:Empresas de informática de los Estados Unidosar:ديل bg:Dell bs:Dell da:Dell de:Dell en:Dell fa:دل (شرکت) fi:Dell fr:Dell he:דל hu:Dell hy:Dell id:Dell it:Dell ja:デル ko:델 lb:Dell ml:ഡെല്‍ ms:Dell nl:Dell no:Dell pl:Dell pt:Dell ro:Dell, Inc. ru:Dell sh:Del (kompanija) simple:Dell sl:Dell sq:Dell sr:Del (kompanija) sv:Dell th:เดลล์ tr:Dell uk:Dell uz:Dell vi:Dell zh:戴爾