right|thumb|225px|Escudo de la Casa de Bernadotte. La Casa Real de Bernadotte es la actual casa real de Suecia, en la que ha reinado desde 1818. Entre 1818 y 1905 fue también la casa real de Noruega.Esta casa real fue fundada por Jean Baptiste Jules Bernadotte, nacido en Pau, mariscal de Napoleón, escogido como sucesor del último rey de la dinastía Holstein-Gottorp Carlos XIII, que murió sin descendencia. El mariscal francés fue coronado en 1818 como Carlos XIV de Suecia (conocido en Suecia como Carlos XIV Juan) y Carlos III de Noruega (Carlos III Juan).Actualmente la casa real de los Bernadotte esta catalogada como una de las más ricas del mundo con una fortuna familiar de 17.900 millones de dólares y el Rey Carlos XVI Gustavo con una personal de 7.400 millones de dólares.Lista de los monarcas de la Casa BernadotteCarlos XIV Juan, rey de 1810 a 1844Óscar I, rey de 1844 a 1859Carlos XV, rey de 1859 a 1872Óscar II, rey de 1872 a 1907Gustavo V, rey de 1907 a 1950Gustavo VI Adolfo, rey de 1950 a 1973Carlos XVI Gustavo, rey desde 1973Bernadotte Categoría:Casa de Bernadottecs:Bernadotte da:Bernadotte de:Bernadotte en:House of Bernadotte eo:Bernadotte et:Bernadotte'i dünastia fi:Bernadotte-suku fr:Maison Bernadotte hu:Bernadotte-ház it:Bernadotte ja:ベルナドッテ王朝 lt:Bernadotai lv:Bernadoti nl:Bernadotte nn:Bernadotte no:Huset Bernadotte pl:Bernadotte pt:Casa de Bernadotte ru:Бернадоты sv:Bernadotte zh:贝尔纳多特王朝