[[Image:Dieric Bouts 009.jpg|thumb|260px|right|La Última Cena, de Dieric Bouts]]Dieric Bouts, también escrito Dirk, Dierick y Dirck (1415 - 1475) fue un pintor neerlandés.Según Karel van Mander (Het Schilderboeck, 1604), Bouts nació en Haarlem y fue principalmente activo en Lovaina, en donde fue pintor de la ciudad desde 1468. Van Mander confundió la edición escribiendo biografías de ambos "Dieric de Haarlem" y "Dieric de Lovaina", a pesar de referirse al mismo artista. El parecido de sus apellidos también condujo a la confusión de Bouts con Hubrecht Stuerbout, un prominente escultor en Lovaina. Se sabe muy poco a cerca de los principios de la vida de Bouts, pero fue altamente influenciado por Jan van Eyck y por Roger van der Weyden, de quien posiblemente haya sido aprendiz. Fue documentado por primera vez el Lovaina en 1457 y trabajó allí hasta su muerte en 1475.Bouts estuvo entre los primeros pintores norteños en demostrar el uso de un único punto de fuga (tal como se ilustra en su Última Cena). Su trabajo tiene cierta rigidez primitiva del dibujo, pero sus pinturas son altamente expresivas, bien diseñadas y ricas en color.Primeros trabajosEl primer trabajo de Bouts es el Tríptico de Infancia en el Prado (Madrid), fechado alrededor de 1445. El Retablo de Deposición en Granada (Capilla Real) probablemente también data de este período, alrededor de 1450-60. Un retablo de lienzo desmembrado -- actualmente en el Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique (Bruselas), el Museo J. Paul Getty (Getty Center de Los Ángeles), la National Gallery de Londres, el Museo Norton Simon (Pasadena), y una colección privada suiza -- de las mismas dimensiones que el Retablo del Santo Sacramento probablemente también pertenezca a este período. El Lamento (Pietà) del Louvre es otro trabajo temprano.Principales trabajos: el Retablo del Santo Sacramento y los Paneles de la JusticiaLa Última Cena es el panel central del Retablo del Santo Sacramento, comisionado a Bouts por la Confraternidad del Santo Sacramento de Lovaina en 1464. Todas las ortogonales (líneas imaginarias perpendiculares al plano de la pintura que convergen en el punto de fuga) del cuarto central se dirigen a un único punto de fuga en el centro del tapiz, sobre la cabeza de Cristo. Sin embargo, el pequeño cuarto del costado tiene su propio punto de fuga, y ni este ni el punto de fuga del cuarto principal cae sobre el horizonte del paisaje visto a través de las ventanas. La Última Cena es el segundo trabajo fechado (después de Virgen y Niño Entronados con San Jerónimo y San Francisco de Petrus Christus en Fráncfort, de 1457) en mostrar la perspectiva lineal italiana.Eruditos han remarcado además que la Última Cena de Bouts fue la primer pintura de panel flamenco representando los eventos de La Última Cena. En este panel central, Bouts no se concentró en la narrativa bíblica en sí, sino que presentó a Cristo en el papel de un sacerdote realizando un ritual de la liturgia de la Iglesia Cristiana - la consagración de la ostia eucarística. Esto contrasta fuertemente con otras representaciones de la Última Cena, que generalmente se concentraban en la traición de Judas o en Juan. Bouts además agregó complejidad a esta imagen incluyendo cuatro sirvientes (dos en la ventana y dos sirviendo), todos vestidos con atuendos flamencos. A pesar de haber sido identificados al principio como el propio artista y sus dos hijos, estos dos sirvientes probablemente sean retratos de miembros de la confraternidad, responsables de comisionar el retablo. La Última Cena fue la parte central del retablo de la iglesia de Sint-Pieterskerk (San Pedro en Lovaina).El Retablo del Santo Sacramento tiene cuatro paneles adicionales, dos en cada ala. Como estos fueron llevados a los museos en Berlin y Múnich en el siglo XIX, la reconstrucción del retablo original fue dificultosa.Tras obtener el cargo de pintor de la ciudad de Lovaina en 1468, Bouts recibió un pedido para pintar dos trabajos más para el Stadhuis (el ayuntamiento). El primero fue un retablo del Juicio Final (1468-70), el cual actualmente existe solamente en las dos alas junto con el Camino al Paraíso y la Caída de los Malditos en el Musée des Beaux-Arts, Lille (Francia), y un Busto de Cristo fragmentario del panel central en el Nationalmuseum, Estocolmo. Después de esto, se avocó a la larga comisión para los Paneles de la Justicia (1470-75), que lo mantuvieron ocupado hasta su muerte en 1475. Llegó a completar un panel y comenzó el segundo, ambos retratando la vida del Emperador Romano del siglo XI Otón III. Estas piezas se pueden ver en el museo de Bruselas. Los otros dos Paneles de la Justicia jamás fueron completados.Retratos y Paneles ReligiososMuchos de los trabajos auténticos de Bouts son pequeños paneles religiosos, generalmente de la Virgen y el Niño. Un ejemplo es la Madonna Davis en Nueva York (Museo Metropolitano de Arte), del cual existen excelentes copias en el Bargello de Florencia y en los Fine Arts Museums de San Francisco. Esta composición sigue la fórmula del ícono milagroso de Notre-Dame-des-Grâces en Cambrai (Francia). En el reino del retrato, Bouts expandió la tradición establecida por Robert Campin, Jan van Eyck, Roger van der Weyden y Petrus Christus. Es generalmente atribuído a Bous el Retrado de un Hombre que se halla en el Museo Metropolitano de Arte (Nueva York), el cual se asemeja a algunas de las figuras presentes en los Paneles de la Justicia del artista. Otros retratos asociados con Bouts - tal como aquellos en Washington (Galería Nacional de Arte) y Amberes (Koninklijk Museum voor Schone Kunsten) - son más problemáticos.El problema de Múnich[[Image:Dieric Bouts 003.jpg|thumb|270px|right|La Perla de Brabante de 1467]] Dos trabajos Boutsianos en el Alte Pinakothek en Múnich han dejado perplejos a los eruditos por generaciones. Uno de ellos es el así llamado Tríptico "Perla de Brabante", el cual escritores de hasta 1902 trataron de separar de los trabajos auténticos de Bouts. Investigaciones recientes parecen refutar este intento. El otro es un par de paneles de un retablo retratando la Pasión - respectivamente mostrando la Traición de Cristo y la Resurrección. Durante mucho tiempo estos fueron considerados como parte de los primeros trabajos de Bouts, pero evidencia dendrocronológica ahora los ubica alrededor del momento de su muerte, en 1475. La invención de Schöne en 1938 de un "Maestro de la Traición de Múnich" es una atribución más apropiada.Otros trabajosLa Última Cena y los Paneles de la Justicia son los únicos trabajos que se sabe definitivamente que pertenecen a Bouts. El resto de los paneles de el Retablo del Juicio Final (fechable al 1468-70) y el Tríptico Martirio de San Erasmo (previo a 1466) son también atribuciones bastante seguras. Aparte de estos, una gran cantidad de pinturas han sido atribuídas a él, incluyendo:en el Staatliche Museen zu Berlinun Cristo en la Casa de Simónun fragmento del Nacimiento con la Virgen en Plegariaen el Museo Groeninge, Brujasun tríptico del Martirio de San Hipólitoen el Capilla Real, Granadauna Virgen Entronada con Cuatro Ángelesen el Museu Calouste Gulbenkian, Lisboaun Anuncioen la Galería Nacional, Londresuna Virgen Entronada con San Pedro y San Pabloen el Alte Pinakothek, Múnichun Ecce Agnus Deien el Louvre, Parísun fragmento de Nacimiento con San Joséuna Virgen y Niño Entronados en un Nichoen el Museo de Arte de Filadelfiaun Moisés detrás del Arbusto Ardienteen el Museum Boijmans Van Beuningen, Rotterdamun Busto de Cristoen la Galería Nacional de Arte, Washingtonuna Virgen y NiñoDieric hijo y AelbrechtBouts se casó dos veces, y tuvo cuatro hijos. Sus dos hijas fueron a conventos, y sus dos hijos se convirtieron en pintores que llevaron el taller Bouts a mediados del siglo XVI. Poco se sabe de su hijo mayor, Dieric hijo, a pesar de que parece haber sido él quien continuó con el estilo de su padre hasta su temprana muerte en 1491. El hijo más joven, Aelbrecht (o Alberto), hizo parecido, pero en un estilo que es inconfundiblemente suyo. Su distintivo trabajo propulsó la imaginería Boutsiana durante el siglo XVI.Enlaces externoswww.dirkbouts.comBouts, dirk Bouts, dirk Bouts, dirkca:Dirk Bouts de:Dierick Bouts en:Dirk Bouts fr:Dirk Bouts gl:Dirk Bouts it:Dieric Bouts nl:Dirk Bouts pl:Dirk Bouts pt:Dirck Bouts ru:Боутс, Дирк sv:Dirk Bouts th:เดียริค เบาท์ vls:Dieric Bouts