Mammuthus (ru. "muy grande"), en castellano mamut, es un género de mamíferos proboscídeos elefántidos que existieron durante el período Neógeno, desde hace aproximadamente 4,8 millones de años hasta 3.700 años atrás, en las épocas del Plioceno, Pleistoceno y Holoceno. Numerosas especies han sido descritas, siendo el mamut lanudo, la más conocida de todas. Se han hallado fósiles de mamut en Norteamérica, Eurasia y África.NombreEl nombre ruso de los mamuts, del cual deriva su nombre en otras lenguas,es мамонт. мамонт deriva del antiguo ruso маммот y este a su vez es probablemente provenga de la lengua mansi. Los mansis se referían a los mamuts como "topos de tierra" o "excavadores", ya que pensaban que eran criaturas vivientes que vivían en tunes subterráneos y que morían si les tocaba la luz del Sol. Según los mansis, ésta era la razón por la que nunca se encontraban mamuts vivos.DescripciónLos mamuts son concebidos como proboscídeos de gran tamaño, de dimensiones superiores a los elefantes modernos. Las especies más grandes conocidas M. sungari ("Mamut del río Songhua"), con una altura en la cruz de 5,3 metros y una longitud de 9,1 metros; y el mamut imperial, tenía una altura mínima de 5 metros en cruz. Entre las especies más pequeñas se encuentran M. exilis ("Mamut pigmeo"), M. lamarmorae ("Mamut de Cerdeña") o la raza enana de M. primigenius ("Mamut lanudo"), que tenían una altura en la cruz de 1 a 2 metros. Los mamuts probablemente tenían un peso de entre 6 y 8 toneladas, pero algunos machos excepcionalmente grandes podrían haber sobrepasado las 12 toneladas.Los mamuts se caracterizaban principalmente por su cabeza abombada, probóscide musculosa y largos colmillos curvados. Las especies norteñas se encontraban recubiertas de pelo para soportar los fríos glaciares de su ecosistema. El colmillo de mamut más grande del que se tiene registro es de un mamut lanudo, cuya longitud alcanzó los 5 metros. Al igual que el elefante asiático, su espalda era arqueada y sus orejas relativamente pequeñas, pero a diferencia de este, su trompa poseía a su extremo dos lóbulos y sus patas delanteras se dotaban de 5 dedos mientras las traseras de 4. En el 2005 se descubrió un colmillo de mamut de 3,3 metros de longitud en Illinois[http://dnr.state.il.us/pubaffairs/2006/August/woolly.htm Recently discovered 11-foot long Woolly Mammoth tusk on display at the Illinois State Museum] Comunicado de prensa del Illinois Department of Natural Resources, 14 de agosto del 2006De todas maneras, la mayoría de especies de mamut no eran más grandes que el elefante asiático actual. Se han encontrado fósiles de especies de mamuts enanos en la Isla Santa Bárbara (M. exilis) y en Cerdeña (M. lamarmorae). También existía una raza de mamuts lanudos enanos en la Isla de Wrangel, al norte de Siberia, dentro del Círculo Polar Ártico.Los mamuts que vivían en las regiones más frías poseían unas orejas que sólo medían la quinta parte de la de los elefantes asiáticos. Esta adaptación al frío permitía reducir la perdida de temperatura gracias a la menor superficie expuesta al ambiente. Los mamuts que vivían en regiones mas cálidas debían de tener las orejas más grandes.Les oreilles; L'encyclopédie du mammouthComo en los elefantes actuales, la trompa de los mamuts era móvil y prensil y estaba muy bien adaptada para realizar movimientos precisos como arrancar plantas del suelo y llevarlas a la boca.También las utilizaban para mojarse con agua, para bañarse o con barro para protegerse de los mosquitos y otros insectos.Utilizando su trompa, los mamuts adultos ingerían unos 180 kilos de alimentos diarios. Ingerían casi cualquier tipo de vegetal, aunque su alimento preferido era la hierba.Comían otras partes de las plantas,como las hojas y la corteza de los árboles, en invierno, cuando la nieve cubría la hierba. La dificultad para masticar hierba, (debido a su riqueza en silicio, que desgasta la dentadura) hizo que los mamuts, al igual que los elefantes desarrollasen dientes molares especializados con una superficie de pequeñas crestas de esmalte. Los dientes posteriores de los mamuts, es decir, los premolares y los molares, eran 24 en total a lo largo de su vida, aunque sólo había 12 como mucho al mismo tiempo. Los molares llegaban a pesar hasta 2 kilos. A medida que los dientes se desgastaban, eran sustituidos por dientes que crecían mas atrás. La examinación de sus molares también ha permitido saber que eran animales de crecimiento lento que no llegaban a la madurez sexual hasta aproximadamente los 20 años de edad.&lt;/ref&gt; Cuando los 6 conjuntos de molares que un mamut tenía a lo largo de su vida se habían desgastado, el animal moría ya que no podía alimentarse. Este proceso solía producirse entre los 60 y 70 años.Molaires; L'encyclopédie du mammouthComo los elefantes actuales, los mamuts estaban dotados de colmillos formados por 2 dientes incisivos superiores. Los colmillos de los mamuts eran más grandes que los de sus parientes actuales y su forma también era diferente. Estos colmillos solían medir unos 2 metros y medio y pesar cerca de 50 kilos. Cuando nacían, las crías de mamut no tenían colmillos. A los 6 meses de edad les crecían unos dientes de leche de sólo 5 centímetros de largo que era sustituidos por colmillos permanentes un año más tarde. Estos colmillos permanentes no dejaban de crecer hasta la muerte del animal.Défenses; L'encyclopédie du mammouthLas pinturas rupestres permiten saber algunas cosas sobre los mamuts que nunca se habrían podido descubrir a partir de sus esqueletos: las pinturas prehistóricas presentan los mamuts con la espalda curvada, mientra que los fósiles parecen indicar que la espaldas de estos proboscídeos era plana. Esta curvatura de la espalda se debía a una joroba de grasa, músculo o pelo que los mamuts tenían en la espalda. La cola de los mamuts era más corta que la de los elefantes.Basándose en estudios realizados en sus parientes próximos, los elefantes actuales, los mamuts probablemente tenían un periodo de gestación de 22 meses y daban a luz a una sola cría en cada embarazo.thumb|400px|center|Comparación del [[mamut del río Songhua con el elefante africano, más pequeño.]]ComportamientoLa estructura social de los mamuts era probablemente la misma que la de los elefantes asiáticos, con manadas compuestas de hembras encabezadas por una matriarca, y los machos que vivían solos o en grupos pequeños después de llegar a la madurez sexual. Una vez que abandonaban la manada donde se habían criado, los machos se dedicaban a buscar hembras de otros grupos para aparearse. Tanto el apareamiento como los nacimientos tenían lugar durante una época corta del año debido a la corta estación estival de la estepa del mamut, permitiendo que las crías naciesen en la época del año que había mas abundancia de alimentos.Las trompas del mamut, un ejemplo de dimorfismo sexual, ya que eran más grandes en los machos que en las hembras y estaba adaptadas para las luchas entre machos. Estos libraban unos combates por las hembras en los que intentaban herir al oponente las partes vulnerables de la espalda y el tórax con sus colmillos. Es probable que la posibilidad de quedar gravemente herido hiciese que no hubiese combates desiguales. Se conoce un caso de que dos mamuts estaban tan igualados que sus colmillos quedaron encallados unos con otros e, incapaces de separarse, los dos mamuts murieron de hambre.Los mamuts migraban dos veces al año, una hacia el norte (en primavera) y otra hacia el sur (en otoño). Los machos solitarios hacían el viaje solos, pero las manadas lo hacían guiados por la hembra matriarca, normalmente uno de los miembros mas viejos del grupo. La experiencia de las matriarcas era esencial para que la migración tuviese éxito.Hábitatthumb|right|extensión máxima del hielo en la zona ártica durant el Pleistoceno.En la época de transición entre el Plioceno y el Pleistoceno, los continentes se encontraban prácticamente en la misma posición que en la actualidad. Las placas tectónicas sobre las que reposan probablemente no se han movido mas de 100 Km en relación las unas con las otras desde los principios del pleistoceno.El clima del pleistoceno se caracterizaba por ciclos glaciales repetidos en el que los glaciares continentales llegaban hasta el paralelo 40 en algunos puntos. Se calcula que durante el máximo glacial, el 30% de la superficie de la Tierra estaba cubierta de hielo. Además, una zona de permafrost se extendía hacía el sur desde el límite de la capa de hielo, unos pocos centenares de km en Norteamérica y mas lejos en Eurasia. La temperatura media anual en los límites del hielo era de -6º C; en el límite del permafrost, de 0º C.Al sur de las capas glaciales se acumulaban grandes lagos porque las vías de drenaje estaba bloqueadas y el aire más frío reducía la evaporación. El centro-norte de Norteamérica estaba completamente cubierto por el lago Agassiz. Más de cien cuencas, ahora secas o prácticamente secas estaban llenas en el oeste americano. El lago Bonneville, por ejemplo, se encontraba donde se encuentra ahora el Gran Lago Salado. En Eurasia se desarrollaron grandes lagos como resultado del drenaje de los glaciares. Los ríos tenían un caudal mayor y se entrelazaban. Los lagos africanos estaban más llenos, supuestamente debido a una menor evaporaciónDebido al clima, más frío y seco que en la actualidad, los desiertos eran más secos y extensos. Las precipitaciones eran menores debido a la reducción de la evaporación oceánica y continental, por lo que los bosques eran raros. El ecosistema terrestre predominante era las llanuras de hierba, prados y sabanas de sauces.Pleistocene Park Underway: Home for Reborn Mammoths? Las estepas cubrían gran parte de la zona subglacial en Eurasia.Las condiciones climáticas permitían una diversidad vegetal que soportaba muchas especies diferentes de animales que normalmente habitarían en zonas distintas. Especies que actualmente viven en el norte, como los lemmings convivían con especies que actualmente viven en el sur, como las mofetas. R. Dale Guthrie argumenta que la larga temporada de crecimiento de las plantas del pleistoceno era más favorable a la diversidad que a la homogeneidad. Esto se debe por que estos ecosistemas eran mejores para los animales no especializados, que necesitaban comer diferentes tipos de animales para alimentarse correctamente.R. Dale Guthrie, 1984La vasta región que se extendía desde el oeste de Europa, a través de Siberia hasta Alaska y el Yukon recibía el nombre de la estepa del mamut. La abundancia de hierba, forbias y lamiáceas creó un ecosistema de estepa especialmente favorable para los grandes mamíferos como el mamut. La flora del pleistoceno era especialmente nutritiva debido a que el duro clima obligaba a la plantas a acumular fibras y carbohidratos para poder sobrevivir.R. Dale Guthrie, 1995ExtinciónLa mayoría de los mamuts se extinguieron a finales de la última glaciación. Aún no se ha encontrado una explicación definitiva de su extinción. Una pequeña población sobrevivió en la isla de Saint Paul (Alaska) hasta el año 6000 a.C. aproximadamente y los mamuts enanos de la isla de Wrangel (Siberia) no se extinguieron hasta el año 2000 a.C. aproximadamente. Hay diversas teorías para explicar la extinción de los mamuts en concreto y la extinción de la Megafauna del Pleistoceno en general, pero lo más probable es que la extinción no se deba a una sola causa, sino a una combinación de varios factores.Cambio climáticoHace unos trece mil años,la temperatura y la humedad global comenzaron a aumentar, permitiendo la migración de vegetales comestibles hacia el norte. Durante un tiempo, los grandes mamíferos del norte pudieron aprovechar este incremento del alimento disponible, pero eventualmente el cambio climático se volvió perjudicial para ellos. Las nuevas condiciones climáticas favorecían a los árboles, que prosperaron a costa de los pequeños arbustos y matorrales de las que se alimentaban los mamuts y los otros grandes mamíferos. Algunos de los animales como los bisontes y los alces, se adaptaron a esta nueva situación, pero otros como los mamuts, quedaron diezmados y acabaron extinguiéndose.Mammoth Extinction Caused by Trees, Study Suggests, a National Geographic News.thumb|right|260px|Variación de las temperaturas a lo largo de los últimos 12.000 años, incluyendo el clima óptimo del [[Holoceno.]]Además del cambio en la vegetación y en los ecosistemas, el incremento de la temperatura (de 6ºC entre el 13000 a.C. y el 8000 a.C.) habría añadido mucha presión a los mamíferos adaptados al frío, causando la extinción. En el caso de los animales como el mamut lanudo, su espeso pelaje, que contribuye a conservar el calor corporal en climas glaciales, podría haber evitado la expulsión del exceso de calor causando la muerte del animal por hipertermia. Los mamíferos grandes, que tienen una menor relación área de superficie-volumen, habrían sufrido mas que los mamíferos pequeños.Además, investigaciones recientes han demostrado que la temperatura media anual del periodo interglacial actual que se ha experimentado en los últimos 10.000 años no es más alta que la de otros periodos interglaciales anteriores, de manera que los mismos mamíferos grandes habían sobrevivido a aumentos de temperatura similares. Por lo tanto, el incremento de la temperatura por si solo no es una explicación suficiente.Caza por parte del hombreNuevos datos derivados de los estudios hechos en elefantes vivos sugieren que, aunque la caza por parte del hombre podría no ser la causa principal de la extinción del mamut, probablemente contribuyó de manera importante. Se sabe que el Homo Erectus ya consumía carne de mamut hace 1,8 millones de años.Los impulsores de esta teoría, postulada por primera vez por Paul S. Martin de la Universidad de Arizona en los años sesenta, señalan la aparente coincidencia de la expansión del hombre por todo el mundo con la extinción de numerosas especies de animales. La evidencia mas convincente de esta teoría es el hecho de que el 80% de las especies de grandes mamíferos de Norteamérica se extinguieron en los mil años siguientes a la llegada del hombre al continente. Otro ejemplo es Madagascar, colonizado desde hace unos 1.500 años, y donde se extinguieron durante los siglos siguientes a la llegada del hombre los hipopótamos que habitaban la isla, además de grandes primates como el lemur gigante Megaladapis. En cuanto a los mamuts, esta hipótesis se ha visto reforzada por los descubrimientos de mamuts con puntas de proyectiles clavadas en los esqueletos.En cambio,los contrarios a esta teoría argumentan que los métodos de caza primitivos de los humanos prehistóricos no pueden haber tenido un impacto tan profundo sobre las poblaciones de los mamíferos, y ponen el ejemplo de África, donde el hombre llegó mucho antes y no hubo ninguna extinción significativa. Otro de los argumentos en contra de esta hipótesis es que, en la naturaleza, los depredadores no tienden a hacer una caza excesiva de sus presas, ya que las necesitan para alimentarse y reproducirse. Aun así, los humanos podrían ser una excepción gracias a su capacidad de cambiar a otro tipo de presa o incluso a una alimentación a base de vegetales si una determinada especie se extingue.Gran enfermedadLa hipótesis de una gran enfermedad atribuye la extinción de los grandes mamíferos del Pleistoceno a los efectos indirectos de la llegada del hombre.&lt;/ref&gt; La teoría de una gran enfermedad postula que el hombre, o los animales que viajaban con ellos, introdujeron enfermedades muy virulentas en poblaciones de mamíferos nativos como los mamuts, eventualmente causando extinciones. Los mamuts y otras grandes especies fueron más vulnerables a la extinción porque las especies pequeñas tienen una resistencia mayor gracias a su modo de vida (gestación mas corta, poblaciones más numerosas, etc.). Se cree que el hombre es la causa porque migraciones anteriores de mamíferos de Norteamérica desde Eurasia no habían causado extinciones.El problema principal de esta teoría es que es totalmente hipotética, ya que no se ha encontrado ninguna evidencia de enfermedades de este tipo. Además, una enfermedad ha de ser extremadamente virulenta para exterminar a todos los miembros de un genero o especie. Incluso una enfermedad tan virulenta como el Virus del Nilo Occidental difícilmente podría causar una extinción.&lt;/ref&gt; Finalmente,parece prácticamente imposible que una enfermedad pudiese ser suficientemente selectiva como para no matar especies relacionadas, pero de diferente tamaño, y suficientemente amplia para matar especies de muchos tipos de animales (aves, mamíferos, reptiles)Descubrimientoright|thumb|250px|Áreas principales de descubrimientos de fósiles de mamut. La primera expedición occidental que fue a Siberia para estudiar los enormes huesos que se encontraban allí fue la del anatomista británico Hans Sloane, que en 1728 examinó restos de fósiles de dientes y colmillos y determinó que pertenecían a una especie de elefante. Para explicar la presencia de animales tropicales en latitudes tan altas,sugirió que su extinción se debió a un enorme cambio climático y al Diluvio Universal. Diez años más tarde, Philosophical Magazine publicó la obra del alemán Johann Breyne, incluyendo sus análisis de fósiles e ilustraciones que le había enseñado Daniel Messerschmidt. Breyne corroboró la teoría de Sloan de que los huesos pertenecían a un tipo de proboscídeo.[http://www.ansp.org/museum/jefferson/otherFossils/mammuthus.php#top Woolly Mammoth (Mammuthus primigenius)]Georges Cuvier revisó la información disponible sobre el mamut en 1796 y, con la ayuda de las ilustraciones de Messerschmidt, llegó a la conclusión de que el mamut era diferente de los elefantes actuales. En 1799, Johann Friedrich Blumenbach definió el mamut lanudo como Elephas primigenius. Algunos años más tarde, en 1806, el escocés Michael Adams encontró un cadáver de mamut que todavía conservaba parte del pelo y la piel, y con el esqueleto prácticamente intacto. Este mamut ,que recibió el nombre de mamut de Adams fue montado el el Museo Zoológico de San Petersburgo.También se hicieron descubrimientos de mamuts en Norteamérica. En 1743, esclavos negros identificaron unos molares en el este de los Estados Unidos como propias de un elefante. Otro diente molar enorme fue el tema de un informe enviado por David Rittenhouse a la American Philosophical Society en 1786. La expedición de Jefferson y Clark de 1807 recuperó diversos molares que tanto Clark como Caspar Wistar identificaron como pertenecientes a un mamut.Clonaciónright|thumb|220px|El descubrimiento de ejemplares congelados muy bien conservados en [[Siberia puede abrir la puerta a una eventual clonación del mamut.]]Las temperaturas glaciales de Siberia han permitido que algunos restos de mamut hayan quedado suficientemente bien conservados como para extraer su ADN en buen estado. El descubrimiento de una cría de mamut al noroeste de Siberia a mediados del 2007 da esperanzas de poder clonar los mamuts. La cría,muerta hace mas de 9.000 años, aún tenía intactos los ojos,la trompa y una parte del pelaje. La única parte que le faltaba era la cola. Found, a perfect baby mammoth, The Daily TelegraphEl proceso de clonación completo propuesto requeriría resto de tejido blando de mamut del cual se pueda extraer una cadena de ADN. Este ADN seria posteriormente fusionado con un óvulo de elefante asiático, el pariente vivo mas próximo de los mamuts. Este óvulo seria insertado en el útero de una hembra de elefante asiático y, si el proceso tuviese éxito, 22 meses más tarde nacería una cría de mamut.En el 2003 se anunció los planes más ambiciosos hasta ahora,encabezados por científicos japoneses de la Universidad de Kinki y rusos del Centro de Investigación Vektor de Virología y Biotecnología.Scientists 'to clone mammoth'Además, este proceso de clonación aparentemente sencillo, presenta dificultades en cada uno de los diversos pasos. Para comenzar, la cantidad de ácido desoxirribonucleico que se ha obtenido hasta ahora no es suficiente ni en cantidad ni en calidad como para clonar un mamut.Woolly Mammoth Resurrection, &quot;Jurassic Park&quot; Planned, National Geographic News] No es suficiente con encontrar una cierta cantidad de ADN, hay que encontrar una cadena entera intacta de ADN. Eso es poco probable y algunos genetistas opinan que de hecho es imposible. Además, hay que tener en cuenta que hasta ahora no se ha conseguido nunca clonar un mamífero únicamente por medio del ADN. (La Oveja Dolly, por ejemplo, fue clonada a partir de una célula somática adulta). Tampoco se ha conseguido nunca clonar un elefante, de manera que todavía parece improbable que se pueda clonar un mamut.La posibilidad de clonar un mamut cambió radicalmente en noviembre del 2008, cuando se publicó un estudio realizado por un equipo de investigación Japonés, liderado por Sayaka Wakayama, en el Centro de Biología del Desarrollo del Instituto RIKEN en Kobe, ha clonado un ratón que ha permanecido 16 años congelado a -20 ºC. Si bien el principal impedimento para llevar a la práctica la clonación era utilizar ADN que estuviese dañado por los cristales de agua congelada, se descubrió que las células nerviosas del cerebro poseían glúcidos que permitían mantener los núcleos de igual forma que la criopreservación, sin daño de ADN.Científicos 'logran clonar ratón congelado 16 años' Ahora el principal inconveniente está representado por la posibilidad de que un núcleo de mammut sea viable en una célula de elefante.La gestación también presentaría problemas adicionales. No solo el tiempo de gestación podría tener una duración diferente a la de los elefantes, cosas que impondría una presión añadida al feto del mamut como a la madre elefante, además es probable que el cuerpo de la madre no pudiese cubrir las necesidades de un animal mas grande y de metabolismo posiblemente diferente como son los mamuts. También es posible que, una vez nacido, la cría de mamut fuese rechazada por su madre o no tolerase bien la leche de elefante.Dentro del ámbito científico, hay opiniones divididas entre los que creen que es posible clonar un mamut y los que piensan que es imposible. Dick Mol es uno de los que duda de que sea posible, mientras que uno de sus colegas en la expedición que descubrió un mamut en Jarkov (Siberia), Larry Agenbroad, apuntaba que hace unos años había científicos que decían que nunca se podría clonar una oveja.Will Mammoths Walk Again? Por otro parte, Adrian Lister, uno de los Paleontólogos mas reputados en el estudio de los mamuts también ha cuestionado la ética de clonar estos animales: "El hábitat natural del mamut ya no existe. Estariamos creando un animal como atracción en un parque temático. ¿Es ético?" Aunque como especie, los humanos probablemente nunca pensamos en ética cuando consumimos su carne y nos convertimos en uno de los factores determinantes de su extinción.Especies''Mammuthus africanavus''El mamut africano es una de las especies africanas de mamut. Apareció por primera vez hace aproximadamente 4,8 millones de años durante el Plioceno, y se han encontrado fósiles en Chad, Libia, Marruecos y Túnez. Aunque se extinguieron (relativamente) poco después, hace 4 millones de años, es la especie de la cual descendieron el mamut meridional y las especies posteriores de mamut. De hecho, su nombre científico, Mammuthus africanavus, significa mamut antepasado africano. Aunque su origen es africano, ni el 'Mammuthus africanavus ni sus descendientes estaban estrechamente relacionados con el elefante africano. Su linaje se separó de los elefantes asiáticos hace aproximadamente 5 millones de años, a principios del Zancleano.''Mammuthus columbi'' right|thumb|230px|Reconstrucción del mamut colombino.El mamut colombino es una de las especies mas grandes. Los ejemplares mas grandes llegaban a 4 metros de altura y un peso de hasta 10 toneladas, pero lo más normal era que midiesen poco más de 3 metros de altura y pesaran unas 6 toneladas. La cabeza pesaba entre un 12% y un 25% del peso total del cuerpo.Mammoth Facts Vivió a finales del pleistoceno y fue una de las últimas especies de la megafauna del Pleistoceno en extinguirse. Se han encontrado fósiles en Rancho La Brea (California), en TexasOfficial Waco Mammoth Site - Waco, Texas y en México, donde sus restos son bastante comunes,y se sabe que llegaron hasta Nicaragua.Como las condiciones climáticas que reinaban en Norteamérica eran menos severas que las de Siberia, el mamut colombino estaba menos adaptado al frío que el mamut lanudo. Tenía una capa de pelo mucho menos espesa, pero su característica principal eran sus colmillos, que eran los más grandes de todas las especies de mamut y llegaban a medir hasta 5 metros de largo.[http://www.mammuthus.org/enc/esp_6.htm Mammuthus Columbi; L'encyclopédie du mammouth].''Mammuthus exilis''El mamut pigmeo es una variedad enana de mamut que vivía en la isla de Santa Rosae, donde actualmente se encuentra el Archipiélago del Norte de California. Se cree que una población de mamut colombinos atravesaron el Canal de Santa Bárbara para emigrar del sur de California a Santa Rosae hace decenas de miles de años.[http://www.cq.rm.cnr.it/elephants2001/pdf/473_475.pdf Channel Islands (USA) pygmy mammoths (Mammuthus exilis) compared and contrasted with M. columbi, their continental ancestral stock], L. D. Agenbroad En Santa Rosae comenzó un proceso de enanismo que redujo gradualmente la medida de estos proboscídeos.Los mamuts pigmeos se extinguieron hace más de 12.000 años a causa de una combinación de caza por parte de los indios primitivos, cambios climáticos y una perdida del hábitat, a medida de que el nivel del mar hizo que Santa Rosae se dividiese en varias islas.''Mammuthus imperator''El mamut imperial era la variedad más grande de entre los mamuts de Norteamérica, con una altura máxima de casi 5 metros. Como el clima de la región donde vivía era más cálido que en las estepas donde vivian los mamuts de Eurasia, se cree que el mamut imperial no tenía una capa de pelo muy espesa. su característica principal eran sus colmillos, que se curvaban hasta tal punto que se cruzaban. Cuando Joseph Leidy describió el animal en 1858, originalmente pensaba que se trataba de una especia del genero Elephas.''Mammuthus jeffersonii''El mamut de Jefferson es otra de las especies que vivieron en Norteamérica, donde vivieron hasta hace unos 11.000 años.&lt;/ref&gt;Numerosos científicos opinan que se trata de la misma especie que el mamut lanudo debido a su parecido fisiológico, tamaño y difusión geográfica; sin embargo, el mamut presenta una serie de adaptaciones que lo hacen más moderno que el mamut lanudo.''Mammuthus lamarmorae''El mamut de Cerdeña es la única especie de mamut endémica de las islas del Mediterráneo. Como la otra especie insular, el mamut pigmeo,el mamut de Cerdeña padeció un proceso de enanismo que le dio un tamaño muy inferior a la de otros mamuts, aproximadamente un metro y medio de altura.''Mammuthus meridionalis'' right|thumb|210px|Esqueleto de [[mamut meridional en el MNHN.]] El mamut meridional fue la primera especie en abandonar África para llegar a Eurasia y mucho más tarde a Norteamérica a través del estrecho de Bering, aprovechando que el nivel del mar era mucho mas bajo que en la actualidad. Esta especie de mamut vivía en las regiones de bosque abierto y de clima más benigno y se alimentaba de hierba y hojas. Es el antepasado directo del mamut colombino y el mamut de las estepas.El mamut meridional era más grande que los elefantes actuales,con una altura de 4 metros y un peso de 10 toneladas. También era diferente de los mamuts posteriores, ya que vivía en una zona templada donde no necesitaba la espesa capa de pelo típica del mamut lanudo o del mamut de la estepa.Fossil InfoCuando el nivel de aumentó lo suficiente, las poblaciones de M. meridionalis de Norteamérica y Europa evolucionaron en M.imperator y M. trogongtherii, respectivamente.''Mammuthus primigenius''El mamut lanudo se conoce a partir de los huesos y cadáveres congelados encontrados al norte de Eurasia y Norteamérica, con ejemplares especialmente bien conservados en Siberia. Los ejemplares más antiguos conocidos datan de sedimentos de aproximadamente 250.000 años de antigüedad, de la Glaciación de Riss; se trata de formas de transición, y las formas más avanzadas aparecieron posteriormente. Se desarrollaron a partir del mamut de las estepas Los mamuts lanudos se caracterizaban por su pelo, especialmente espeso,con pelos que median hasta 90 centímetros de longitud. Otra adaptación al clima glacial de su hábitat era una capa de grasa que en ocasiones medía hasta 9 centímetros de grosor. Desaparecieron de la mayoría de su hábitat a finales del Pleistoceno, pero una subespecie enana sobrevivió en la isla de Wrangel hasta aproximadamente el año 1700 a.C.Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press, 1999 ISBN 0-8018-5789-9''Mammuthus subplanifrons''El mamut sudafricano, apareció hace unos 5 millones de años y es la especie mas antigua de mamut. Su hábitat se extendía desde Sudáfrica hasta Kenia. Los primeros restos se descubrieron en 1928 en Sudáfrica y consistieron en unos cuantos colmillos y molares y fragmentos de maxilares. El mamut sudafricano ya presentaba una ligera curvatura en los colmillos, típica de los mamuts.ElefantAsia''Mammuthus sungari''El mamut del río Songhua era la especie más grande de todas,Ibaraki Nature Museum con una altura de entre 4,5 y 5,5 metros , y una longitud de 9 metros. Las estimaciones de su peso varían entre 10 y 17 toneladasAsier Larramendi & Rubén Molina Pérez (2007) "Calculating the mass of prehistoric mammals" with the collaboration of Cristian Villaseca.. Si esta última cifra, considerada improbable por la mayoría de los científicos, fuese cierta, el mamut de río Songhua superaría al Indricotherium como mamífero terrestre más pesado de todos los tiempos.El mamut del río Songhua vivió durante el pleistoceno en el norte de China, donde se han encontrado fósiles en el desierto del Gobi. Algunos de los descubrimientos de restos de M. sungari han sido polémicos, ya que algunos de ellos han sido reclasificados como M. trogongtherii o M. primigenius y otros han sido discutidos por que presentan trazas típicas del genero Palaeoloxodon.''Mammuthus trogongtherii''El mamut de las estepas se extendió en gran parte del norte de Eurasia y Norteamérica a finales del pleistoceno (entre 600.000 y 250.000 años atrás). Probablemente evolucionó a partir de poblaciones siberianas del mamut meridional. Por lo tanto, representa un primer estado en la evolución de los mamuts de la estepa y de la tundra y es un antepasado del mamut lanudo.Medía hasta 4,7 metros de altura, lo que le convertía en uno de los proboscídeos mas grandes que hayan existido nunca, junto con el M. sungari y el Deinotherium. Tenía unos molares con mas crestas de esmalte que las del M. meridionalis; eso se debía a su dieta basada en las gramíneas.[http://www.mammuthus.org/enc/esp_4.htm Mammuthus trogongtherii; L'encyclopédie du mammouth] Sus colmillos en forma de espiral podían medir hasta 5,2 metros en los machos viejos. Los mamuts de las estepas fueron sustituidos por sus descendientes, los mamuts lanudos, hace unos 250.000 años. Los colmillos de las hembras, en cambio, eran más delgados y poco curvados. El ejemplar más completo conocido es de una hembra descubierta en 1996 en Kikinda, Serbia.Los mamuts y la [[criptozoología]]A lo largo de los años han habido numerosos rumores de que el mamut realmente no está extinguido y pequeños manadas aisladas sobrevivían en la tundra del hemisferio norte, vasto y poco poblado. A finales del siglo XIX , según Bengt Sjögren, los rumores persistían sobre la supervivencia de mamuts en los lugares más remotos de de Alaska.Sjögren, Bengt. Farliga djur och djur som inte finns, Prisma, 1962. En octubre de 1899, un tal Henry Tukeman contó detalladamente cómo había matado un mamut en Alaska y luego había dado el ejemplar al "Smithsonian Institution" de Washington, D.C. Pero el museo negó el asunto, que resultó ser una novatada. Sjögren cree que el mito comenzó cuando el biólogo americano C.H. Townsend, durante un viaje en Alaska, vio a esquimales cambiar unas defensas gigantescas, el les preguntó si todavía vivían mamuts en Alaska y les mostró un dibujo del animal.En el siglo XIX, se transmitieron varios informes sobre "grandes bestias peludas" a las autoridades rusas por un miembro de una tribu siberiana, pero nunca se encontraron pruebas científicas sobre eso. En 1946, un hombre de negocios francés que trabajaba en Vladivostok, Sr. Gallon, aseguró que en 1920 había encontrado a un trampero ruso que decía haber visto a "elefantes" gigantes y peludos, viviendo en el corazón de la taiga. Gallon añadía que este trampero no había pensado hablar antes de mamuts y que hablaba de mamuts como de animales que vivían en el bosque, en una época en la que se los imaginaba viviendo en la tundra y en la nieve.En documentalesUna manada de mamuts son unos de los protagonistas del sexto y último episodio de paleontología de la BBC Walking with Beasts. El episodio narra la migración de estos animales con el cambio estacional.Una joven hembra del grupo cae dentro de un lago helado cuando se rompe el hielo que lo cubre. Aunque no pueden hacer nada por salvarla, los lazos de unión entre los mamuts son tan estrechos que los otros animales se quedan a su lado. Finalmente, tienen que abandonarla para no morir de hambre.En verano, los mamuts pastan en una gran llanura de hierba, en la zona que actualmente es el mar del Norte y que comparten con muchos otros animales herbívoros. Uno de los predadores que amenazan los herbívoros son los humanos, que aprovechan los colmillos de los mamuts muertos para construirse cabañas. Los mamuts aprovechan el clima benigno del verano para comer y coger reservas para el próximo invierno, y los machos intentan aparearse con tantas hembras como sea posible. 250px|left|thumb|Reconstrucción de un mamut en Alemania. Al inicio del otoño, los mamuts todavía no han comenzado su migración, pero pronto han de marchar hacia el sur, hacia los valles de los Alpes. Una de las crías, que ha nacido en primavera y por tanto, aún no ha vivido ningún invierno, tiene problemas para seguir el ritmo del grupo. Con el paso de los días, la cría tiene mas dificultad para progresar, y cuando solamente se queda su madre con el, comienza a atraer la atención de predadores como el león de las cavernas. Mientras tanto, un mamut macho que viaja solo obliga a una pareja de leones a abandonar el cadáver humano que se estaban comiendo.Al llegar a la región que hoy en día es Alsacia, los mamuts se encuentran otros Homo, en este caso un hombre de Neandertal. El hombre de Neandertal es embestido por un rinoceronte lanudo, pero consigue sobrevivir gracias a su constitución robusta. Por otra parte, los mamuts continúan progresando y llegan a los Alpes. Tienen que alimentarse de hojas por que la hierba que comen normalmente se encuentra bajo la nieve. Poco tiempo después, la cría y su madre, que se habían quedado rezagadas, se reencuentran con el grupo.Después del invierno, la primavera no llega hasta mayo. Con el clima más cálido, los mamuts pierden gran parte de su pelo, y se queda más corto. La cría original , un macho, ya ha crecido, pero una nueva cría, una hembra, ha nacido. Los insectos también prosperan con la subida de las temperaturas. y los mamuts se protegen de sus picaduras cubriéndose con barro con su trompa. De nuevo, los mamuts migran, esta vez hacia el norte.Los hombres de Neandertal les tienden una emboscada a los mamuts, esperando que caiga la noche y utilizando el fuego como arma decisiva. Espantados por las llamas, algunos de los mamíferos que intentan huir caen en un precipicio. Después, los neandertales bajan para rematar a los mamuts que aún están vivos. La matriarca del grupo muere en el ataque, pero afortunadamente para el grupo, las dos crías sobrevivenEl mamut también ha aparecido en Walking with Cavemen, un documental de la BBC parecido a Walking with Beasts. Aparece en el cuarto programa, The Survivors, donde es atacado y cazado por un grupo de hombres de neandertal. La especie de mamut que aparece en este documental es el Mamut lanudo (M. primigenius).ReferenciasBibliografia Enlaces externos &quot;Mammoth find. New evidence links Siberian, North American mammals&quot;, Pequeño mamut originario de Norte América hallado en Siberia, artículo del Canada National Post, 5 de Septiembre de 2008.The Mammoth Story de Grant Keddie. Artículo publicado en el sitio web del Royal British Columbia Museum10.000 años muy bien llevados. Hallado en Siberia un bebé de mamut que se ha conservado casi íntegro gracias a los hielos nota de ElPais.com.&quot;Sequencing the nuclear genome of the extinct woolly mammoth&quot;, Secuencian el 80% del genoma del Mamut Lanudo, Nota de la Revista Nature, 20 de Noviembre de 2008.&quot;Mammoth Genome Project&quot; , Pennsylvania State University. Categoría:Elephantidaear:ماموث bg:Мамут br:Mammout bs:Mamut ca:Mamut cs:Mamut cy:Mamoth da:Mammut de:Mammuts el:Μαμούθ en:Mammoth eo:Mamuto et:Mammut eu:Mamut (animalia) fa:ماموت fi:Mammutit fr:Mammouth gd:Mamot gl:Mamut he:ממותה hr:Mamuti hu:Mamut ia:Mammut id:Mamut io:Mamuto is:Loðfíll it:Mammuthus primigenius ja:マンモス jv:Mamut kn:ಮ್ಯಾಮತ್ ko:매머드 la:Mammuthus lt:Mamutas ml:മാമോത്ത് nah:Elepantzoyotl nl:Mammoeten nn:Mammut no:Mammuter oc:Mamot pl:Mamut pt:Mamute qu:Mamut ro:Mamut ru:Мамонты sh:Mamut simple:Mammoth sk:Mamut sr:Мамут stq:Mammute sv:Mammutar th:ช้างแมมมอธ tl:Mammuthus tr:Mamut uk:Мамут найвеличніший ur:جسام vi:Voi ma mút zh:猛犸象 zh-classical:長毛象 zh-min-nan:Mammoth zh-yue:長毛象