La prolactina es una hormona segregada por la parte anterior de la hipófisis, la adenohipófisis, que estimula la producción de leche en las glándulas mamarias y la síntesis de progesterona en el cuerpo lúteo. Las hormonas que tienen un efecto sinérgico son: los estrógenos, la progesterona y la GH. Su secreción es continuamente inhibida por la dopamina.Hiperprolactinemia: aumento de los niveles de prolactina en sangre (niveles normales, por debajo de 580 mIU/L en el sexo femenino y menores de 450 mIU/L en el masculino.) En los hombres puede provocar impotencia y en las mujeres amenorrea y galactorrea.Macroprolactinemia: aumento de los niveles de prolactina que carece de efectos biológicos significativos.Están demostrados los efectos sobre la líbido masculina , ya que se detectan picos de esta hormona durante el periodo refractario tras el coito . Así mismo existen estudios experimentales en los que se añaden antagonistas de esta hormona evitándose así la existencia del periodo refractario . categoría:Hormonas peptídicas Categoría:Lactancia maternaar:برولاكتين bg:Пролактин cs:Prolaktin de:Prolaktin dv:ޕްރޯލެކްޓިން en:Prolactin eo:Prolaktino fi:Prolaktiini fr:Prolactine he:פרולקטין id:Laktogen is:Prólaktín it:Prolattina ja:プロラクチン lt:Prolaktinas mk:Пролактин nl:Prolactine no:Prolaktin pl:Prolaktyna pt:Prolactina ru:Пролактин sk:Prolaktín sq:Prolaktina sv:Prolaktin tr:Prolaktin zh:催乳素