'Juba I Rey de Numidia ' (85&nbsp;a.&nbsp;C.- 46&nbsp;a.&nbsp;C.) desde el 60&nbsp;a.&nbsp;C. al 46 a. C. Consiguió su derecho al trono por favor de Pompeyo.thumb|200px|Norte de África durante el reinado de Juba I. Durante la Segunda Guerra Civil de la República de Roma, ayudó a la facción conservadora en contra de César, teniendo que hacer frente junto a Publio Accio Varo al ejército de Curio, que por orden de César, le declaró enemigo del pueblo romano, privándole del derecho al reino. thumb|left|120px|Juba I. En la Batalla de Tapso aportó gran cantidad de hombres y elefantes. Tuvo que dividir sus fuerzas debido a la invasión del oeste de Numidia por el rey de Mauritania Bocchus II, aliado de César, que consiguió tomar Cirta,la capital de Numidia.Tras la victoria de César en la Batalla de Tapso, Juba se suicidó y Numidia fue incorporada a los territorios africanos de Roma en el año 46&nbsp;a.&nbsp;C. Su hijo Juba II ascendió al trono de Numidia años después, auspiciado por César Augusto.Categoría:Enemigos y aliados de Roma Antigua Categoría:Reyes de Numidia Categoría:Militares de Numidia Categoría:Suicidasca:Juba I de:Juba I. en:Juba I of Numidia fr:Juba Ier de Numidie it:Giuba I ja:ユバ1世 kab:Yuba I nl:Juba I pl:Juba I pt:Juba I ru:Юба I sv:Juba I