 | ciudaddenacimiento = Londres | paisdenacimiento =  | fechafallecimiento = | ciudadfallecimiento = | paisfallecimiento = | minibandera =  | club = LA Galaxy (en cesión al AC Milan) | posición = Mediocampista | altura = 1,82 | añodebut = 1995 | clubdebut = Manchester United | añoretiro = | clubretiro =  David Robert Joseph Beckham (Leytonstone, Londres, 2 de mayo de 1975) es un futbolista inglés. Actualmente juega como cedido en el AC Milan de Italia, aunque pertenece a Los Angeles Galaxy, del cual fue capitán, desde el 1 de julio de 2007. Anteriormente, desarrolló toda su carrera deportiva en el Manchester United y el Real Madrid. Destacó su capacidad goleadora en Inglaterra, y sus tiros libres, los cuales poseen un efecto endiablado. Considerado por muchos como el mejor lanzador de tiros libres del mundo, debido a su gran precisión de tiro y potencia.Beckham nació el 2 de mayo en Leytonstone, Londres, Inglaterra; hijo de David Edward Alan "Ted" Beckham (nacido en Edmonton, Londres, julio-septiembre 1948), un empleado de una fábrica de material de cocina y fan del Manchester United, y su esposa (m. London Borough of Hackney, 1969) Sandra Georgina West (b. 1949),Ancestry of David Beckham, compiled by Michael J. Wood. una peluquera. Cuando era niño, el jugaba regularmente al fútbol en el parque de Ridgeway, Chingford. Acudió al colegio de primaria de Chase Lane y al colegio de la fundación de Chingford. Su madre proviene de una familia judía y Beckham se refiere a si mismo como "medio judío" y comenta la importancia que la religión ha tenido en él, aunque no se le conoce que practique el judaismo u otra religión. En su libro Both Feet on the Ground, indica que mientras crecía, siempre acudía a la iglesia con sus padres y sus dos hermanas, Joanne y Lynne.Su padre era seguidor del Manchester United y solía acudir al estadio de Old Trafford en Manchester para ver los partidos del Manchester United. David heredó la afición paterna por el Manchester United, y su principal pasión deportiva era el fútbol. El acudió a la escuela de fútbol de Bobby Charlton en Manchester y se ganó la oportunidad de participar en una sesión de entrenamiento del FC Barcelona, como parte de su talento para la competición. Cuando era menor, jugó en el equipo local de Ridgeway Rovers, entrenado por su padre, Stuart Underwood y Steve Kirby.Fue la mascota del Manchester United en un partido contra el West Ham United F.C. en 1986. El pequeño Beckham tuvo pruebas con el club local Leyton Orient F.C., Norwich City F.C. y Tottenham Hotspur F.C., que fue su primer club, una excelente escuela. Durante un periodo de dos años en los que jugó para el equipo infantil de Brimsdown Rovers F.C., y fue nombrado jugador sub 15 del año en 1990.The FA - Becks' Brimsdown boost, article from 24th September 2004 accessed 7th July 2007 El también acudió al la escuela Preparatoria de la Academia Bradenton, aunque firmó su aplicación para el Manchester United en su 14 cumpleaños, y posteriormente firmó para entrar en un programa de entrenamiento para jóvenes el 8 Julio de 1991.Trayectoriathumb| Baldosa con el nombre grabado de David Beckam, frente a [[Old Trafford]]Manchester UnitedSu debut se produce en el año 1995, concretamente en el Manchester United, ya en ese entonces entrenado por sir Alex Ferguson. Tras alternar partidos con el filial del Manchester, de las cuales conquistó la Copa FA Juvenil, desde ese mismo año se plantó en el primer equipo de los diablos rojos.Dotado de una técnica sobresaliente, desde ese año en adelante, ha sido pieza fundamental en la consecución de los títulos nacionales e internacionales, especialmente en la temporada 1998-1999, campaña donde Beckham, junto a jugadores de la talla de Peter Schmeichel, Phil y Gary Neville, Jaap Stam, Ryan Giggs, Paul Scholes, entre otros, logró el denominado trébol: la Liga inglesa, la Copa FA y la Champions League. Además logró la Copa Intercontinental y la liga en tres ocasiones más. Dentro de la misma competición, en la temporada 2002/03 (la cual ganó el cuadro del United), recibió un golpe con una bota de fútbol de parte de Sir Alex Ferguson, debido a una discusión entre ambos después de un partido ante el Arsenal.Real Madrid200px|thumb|left|David Beckham durante un partido con el [[Real Madrid frente al Villarreal.]] En 2003 fichó por el Real Madrid por una cifra de 25 millones de euros. Se dice que antes de abandonar el Manchester United, se habían producido negociaciones por el FC Barcelona. Fue el cuarto fichaje de los llamados "Galácticos" realizado por la directiva presidida por Florentino Pérez.David Beckham ficha por el Real Madrid, Florentino ya tiene otro galáctico&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Nada más llegar a Madrid ganó la Supercopa de España con el club merengue. Sin embargo, la campaña 2003-2004 terminó cuarto. Las dos siguientes temporadas acabó segundo, pero con una discreta participación del equipo en la campaña 2005/06, terminando a doce puntos del Barcelona.Con el retiro de Zinedine Zidane, la llegada de Fabio Capello al banquillo, y la llegada de jugadores como Fabio Cannavaro, Van Nistelrooy o Mahamadou Diarra para encarar la temporada 2006/07, Beckham pasó a segundo plano, y no fue considerado en los planes de Capello. Sin embargo, en los últimos meses de la campaña 06/07, fue pieza fundamental en la obtención de la liga. Su buen juego fue uno de factores decisivos para ganar el campeonato nacional, y acabar una sequía de cuatro años sin títulos.Los Ángeles GalaxyEl 1 de julio de 2007, en medio de gran controversia, Beckham deja el Real Madrid y ficha por el equipo estadounidense de Los Angeles Galaxy bajo la figura de jugador franquicia en la MLS. Se cree que esta decisión responde a fines más lucrativos que estrictamente deportivos, ya que Beckham sería consciente de su futuro declive físico y desearía exprimir al máximo su potencial publicitario en el mercado de EE. UU.AC MilanEn 2008, vuelve a jugar con la selección inglesa, entrenada por Fabio Capello, desde ese momento se especula con su vuelta a Europa con el objetivo de prepararse para jugar el Mundial de 2010. El 22 de octubre de 2008, Adriano Galliani, vicepresidente del AC Milan anuncia que Beckham jugará en el equipo lombardo desde enero de 2009 por algunos meses.http://www.as.com/futbol/articulo/beckham-jugara-milan/dasftb/20081022dasdasftb_2/Tes&lt;/ref&gt;Selección nacional[[Imagen:David Beckham.jpg|right|thumb|200px|David Beckham, capitán de los "pross" entre los años 2000-2006.]]En 1998 la Selección de fútbol de Inglaterra se clasificó para el Campeonato mundial de fútbol de Francia 1998. Marcó un gol de tiro libre contra Colombia en las clasificatorias. En segunda ronda fue expulsado por cometer una falta sobre el jugador argentino Diego Simeone. Inglaterra fue eliminada del Mundial en los penalties contra Argentina y no tardaron en llegar las críticas a Beckham, donde se pedía que abandonara la selección.Sin embargo, jugó la Eurocopa 2000 como capitán del seleccionado inglés y las eliminatorias rumbo al Mundial Corea -Japón 2002. En aquellas eliminatorias, se dio un momento crucial en la carrera del inglés cuando marcó de tiro libre, en el mítico Old Trafford, un gol ante Grecia que le dio a su selección la clasificación directa al mundial de Corea-Japón de 2002. En el Mundial volvió a encontrarse con Argentina, a la que le marcó un gol de penalti en el segundo partido del grupo que compartían, tomándose revancha de la eliminación del mundial anterior. La selección inglesa quedó fuera del mundial en cuartos de final, al caer derrotada 2-1 contra Brasil gracias a un gol de libre directo de Ronaldinho Gaúcho en la reanudación. Brasil sería a la postre el futuro campeón del torneo.Beckham jugó todos los partidos de la Eurocopa 2004 en Portugal. En cuartos de final, Inglaterra enfrentó a la selección local. El encuentro se decidió por penaltis, que quedarán marcados para la historia no solo porque Ricardo Martins, portero portugués, paró sin guantes, sino porque Beckham elevó su tiro por encima del larguero y su equipo perdió por 5-6, siendo eliminado del torneo.En el Campeonato mundial de fútbol Alemania 2006 con 31 años de edad disputa los 5 partidos de Inglaterra como capitán, anotó un gol de tiro libre contra Ecuador en los octavos de final, llegando así hasta los cuartos de final donde perdió contra Portugal en la tanda de penaltis de nuevo. En este partido Beckham debe dejar el encuentro al minuto 50 debido a una gastroenteritis.Tras la eliminación de su selección en el Mundial de Alemania 2006, renunció a la capitanía de la misma y fue defenestrado por Steve McClaren. Le volvió a convocar para los partidos determinantes de la clasificación para la Eurocopa 2008. Inglaterra no consiguió la clasificación y McClaren fue sustituido por Fabio Capello, quién en su primera convocatoria no ha contado con David Beckham por no jugar un solo partido durante el periodo Enero-Febrero.Fenómeno social y publicitarioSu matrimonio con Victoria Adams celebrado el 4 de julio del 1999 en un castillo de Irlanda marcó el despegue de David Beckham como estrella extra-deportiva, idolatrada en medio mundo por su mezcla de atractivo físico, don de gentes y éxito profesional. La pareja tiene 3 hijos Brooklyn Joseph Beckham (nacido el 4 de marzo de 1999 en Londres), Romeo James Beckham (nacido el primero de Septiembre del 2002 en Londres), y Cruz David Beckham (nacido el 20 de Febrero del 2005 en Madrid, España).Se atribuye a Victoria la evolución de David como celebridad y estrella publicitaria, impulsada por continuos cambios de imagen que hasta entonces se discutían como arriesgados por ir contra la masculinidad más conservadora. David luce peinados con trenzas y crestas, pendientes y demás joyería, vestuario mayormente de marca (incluyendo prendas atípicas en hombres como el pareo), se pinta las uñas, etc. Prueba con estéticas muy dispares, desde la elegancia de dandy con traje hasta las propias de las corrientes punk y rap. Gracias a todo esto, David Beckham es reconocido como difusor de múltiples tendencias de moda masculina, en realidad no demasiado rompedoras pero que el sector masculino se mostraba reacio a seguir. El futbolista inglés se ha tatuado una leyenda en hebreo: Yo soy de mi amada, mi amada es mía. El hebreo se debe al origen judío de su madre.Tatuajes famosos - 20minutos.es&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Algunas fuentes describen a David como fashion victim, derrochador en cuanto a su imagen personal, pues gasta enormes sumas en sus cambios de estilo. Él ha confesado que sufre una manía enfermiza por el orden.La enorme popularidad del matrimonio Beckham, especialmente en Asia, supuso un vuelco en los ingresos de David, que llegó a facturar por trabajos publicitarios más que como deportista. Esto entraña especial importancia en sus últimos años, cuando la edad va haciendo mella y es previsible que pierda facultades como futbolista.En 1996 los programadores del videojuego Actua Soccer le incluyeron en el equipo formado por los mejores jugadores de la historia del futbol junto a otros grandes como Pelé o Ronaldo.Un espectador español puso en venta en eBay el balón con que Beckham erró el penalti en la Eurocopa de fútbol 2004.Una aficionada española, que sustrajo la bufanda de Beckham, la puso a la venta en el portal eBay, aunque la subasta fue retirada ya que dicha aficionada mostró, días después, su trofeo y sus futuras intenciones lucrativas ante los medios.También se ha realizado una película titulada "Quiero ser como Beckham" donde una adolescente hindú tiene a David como su héroe y quiere probar en el fútbol en un país donde la práctica de dicho deporte en mujeres está muy mal vista.RecordsÚnico jugador de la historia de Inglaterra que ha marcado goles en 3 mundiales.David Beckham al disputar el compromiso contra el Sevilla FC, correspondiente a la decimocuarta jornada liguera (2006-07) se convierte en el jugador inglés con más partidos (104) en la Liga Española, superando a los 103 encuentros disputados por Gary Lineker en el FC Barcelona.Participaciones en copas del mundoMundialSedeResultadoCopa Mundial de Fútbol de 1998FranciaOctavos de finalCopa Mundial de Fútbol de 2002Corea y JapónCuartos de finalCopa Mundial de Fútbol de 2006AlemaniaCuartos de finalClubesClubPaísAñoManchester UnitedInglaterra1993-2003Real MadridEspaña2003-2007Los Angeles GalaxyEstados Unidos2007-2008A.C. MilanItalia2009-PalmarésCampeonatos nacionalesTítuloClubPaísAñoFA Premier League]]Manchester UnitedInglaterra1996FA CupManchester UnitedInglaterra1996Community ShieldManchester UnitedInglaterra1996FA Premier League]]Manchester UnitedInglaterra1997Community ShieldManchester UnitedInglaterra1997FA Premier League]]Manchester UnitedInglaterra1999FA CupManchester UnitedInglaterra1999FA Premier League]]Manchester UnitedInglaterra2000FA Premier League]]Manchester UnitedInglaterra2001Supercopa de EspañaReal Madrid CF]]España2003Liga Española]]Real Madrid CF]]España2007Copas internacionalesTítuloEquipo (*)PaísAñoLiga de Campeones]]Manchester UnitedInglaterra1999Copa IntercontinentalManchester UnitedInglaterra1999(*) Incluyendo la SelecciónDistinciones individualesDistinciónAñoJugador Joven del Año de Inglaterra1997Jugador Más Valioso de la Liga de Campeones99]]Onze de Plata1999Persona Deportiva del Año de la BBC2001Balón de Plata2001Balón de Bronce2002Onze de Bronce2003Elegido como uno de los FIFA 1002004ReferenciasEnlaces externos Web Oficial de David BeckhamCategoría:Nacidos en 1975 Categoría:Personas vivas Categoría:Futbolistas de Inglaterra Categoría:Futbolistas del Manchester United F.C. Categoría:Futbolistas Preston North End Categoría:Futbolistas Real Madrid Años 2000 Categoría:Futbolistas Los Angeles Galaxy Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Inglaterra Categoría:Futbolistas FIFA 100 de Inglaterra Categoría:Futbolistas FA Premier Leagueaf:David Beckham ar:ديفيد بيكام bg:Дейвид Бекъм bn:ডেভিড বেকহ্যাম ca:David Beckham cs:David Beckham cy:David Beckham da:David Beckham de:David Beckham el:Ντέιβιντ Μπέκαμ en:David Beckham eo:David Beckham et:David Beckham fa:دیوید بکهام fi:David Beckham fr:David Beckham ga:David Beckham gl:David Beckham he:דייוויד בקהאם hr:David Beckham ht:David Beckham hu:David Beckham id:David Beckham io:David Beckham is:David Beckham it:David Beckham ja:デビッド・ベッカム ka:დევიდ ბექჰემი ko:데이비드 베컴 lt:David Beckham lv:Deivids Bekhems mr:डेव्हिड बेकहॅम ms:David Beckham my:ဒေးဗစ်ဘက်ခ်ဟမ် nl:David Beckham nn:David Beckham no:David Beckham pl:David Beckham pt:David Beckham ro:David Beckham ru:Бекхэм, Дэвид sh:David Beckham simple:David Beckham sk:David Beckham sl:David Beckham sq:David Beckham sr:Дејвид Бекам sv:David Beckham th:เดวิด เบคแคม tpi:David Beckham tr:David Beckham uk:Бекхем Девід vi:David Beckham yi:דעיוויד בעקהעם zh:大卫·贝克汉姆 zh-yue:碧咸