 Anser anser o ánsar común es un ave de la familia Anatidae caracterizado por su cuerpo grande, con el pico grueso y naranja, plumaje gris pardo, patas rosas y parte caudal inferior blanquecina.Su voz es muy fuerte, a modo de trompeteo.Anida en el suelo, tapizando el nido parcialmente; pone de cuatro a seis huevos en una nidada, de mayo a junio.Se alimenta arrancando hierbas y brotes del suelo; a veces, excava buscando raíces y bulbos.Cría en casi toda Europa. En zonas húmedas; a veces, pantanosas. En muchos casos, los individuos introducidos se naturalizan y se hacen residentes, perdiendo su carácter salvaje, en parte.Galería de imágenes Image:V33-d-Graugans-schreiend.JPG Image:Anser_cygnoides_domesticated.jpg Image:Anser anser male flying.jpg Enlaces externos Fotos de aves Imágenes de ánsar común y su canto.ánsar común, Oostvaarderplassen, Países Bajos (El inglés).ReferenciasHume. Rob. 2002. Guía de campo de las aves de España y Europa. Ediciones Omega ISBN 84-282-1317-8 Anser anser Anser anser Categoría:Aves de Argentinabg:Сива гъска cs:Husa velká cy:Gŵydd Wyllt da:Grågås de:Graugans en:Greylag Goose eo:Griza ansero et:Hallhani fi:Merihanhi fr:Oie cendrée fy:Skiere Goes gl:Ganso bravo hi:ग्रेलैग हंस hu:Nyári lúd is:Grágæs it:Anser anser ja:ハイイロガン lt:Pilkoji žąsis nl:Grauwe gans no:Grågås pl:Gęś gęgawa pt:Ganso-bravo ru:Серый гусь se:Ránesčuonjá sk:Hus divá sv:Grågås tr:Boz kaz uk:Сіра гуска zh:灰雁