300px|thumb|[[Museo National Gallery de Londres. Enlace entre el Ala Sainsbury (Venturi) y el Edificio Wilkins visto desde la parte trasera.]]Robert Venturi (* 1925) es un arquitecto estadounidense. Nació en Filadelfia como Robert Charles Venturi. Estudió arquitectura en la Universidad de Princeton, en Nueva Jersey, y pasó después tres años como becario en la Academia Americana en Roma.A continuación Venturi trabajó hasta 1958 en el estudio de Eero Saarinen y Louis Kahn. En esa época también fue profesor de arquitectura teórica en la Universidad de Pennsylvania, en Philadelphia. A partir de 1964 trabajó con John Rauch, y más tarde se incorporaron al despacho Denise Scott Brown y otros dos socios. El nombre de la sociedad fue Venturi, Rauch and Scott Brown, y se realizaron numerosos proyectos.Los diseños de sus edificios urbanos tienen un aspecto característico, que recuerda a dibujos o pinturas, tanto por el empleo de colores, como por la ubicación de las ventanas y demás elementos en las fachadas. Venturi pretende con ello dar un aire alegre a los edificios situados en un medio urbano, por lo general monótono. En cambio, es muy respetuoso con el entorno cuando diseña edificios situados en la naturaleza, como las casas de vacaciones que ha realizado en diversos lugares de los Estados Unidos.Venturi es considerado como uno de los arquitectos más originales de finales del siglo XX, y es apreciado por haber introducido conceptos diferentes en sus obras, que se apartan de todo lo que se acostumbra a ver en arquitectura. Al mismo tiempo ha expresado sus pensamientos en numerosas conferencias y clases, y también en varios libros y artículos. Escribió sus libros principalmente con su socia y esposa Denise Scott Brown, en los que realza el hecho de que también la arquitectura moderna se basa en las referencias históricas. Según manifiesta, él como arquitecto intenta no dejarse llevar por el hábito, sino por un sentido consciente del pasado, evaluando detenidamente lo que significa y la conveniencia y forma de tenerlo en cuenta en sus proyectos.Durante los 30 años de su carrera, Venturi ha sido profesor, entre otras, en las universidades de Harvard, Yale y Princeton. En 1991 Venturi fue distinguido con el premio Pritzker, el galardón internacional más importante de arquitectura, comparable al premio Nobel.Obras representativasCasa Vanna Venturi (Filadelfia)Modelo de Ciudad Celebration para Disney World (Orlando, Florida)Pabellón de Estados Unidos para la Exposición Universal 1992 (Sevilla)Museo de Arte (Seattle, Washington)Ampliación del Museo National Gallery (Londres)Laboratorio Lerwis Thomas, Universidad de Princeton (Princeton, Nueva Jersey)Auditorio de la Orquesta de Philadelphia (Filadelfia)Museo de las Artes Manufactureras (Fráncfort del Meno)Sala de Exposición de Basco (Philadelphia)Edificio de Investigaciones Clínicas, Universidad de Pennsylvania (Philadelphia)Casa de Vacaciones Trubek y Wislocki (Nantucket Island, Massachusetts)Edificio de Juzgados Franklin (Philadelphia)Edificio Gordon Wu, Universidad de Princeton (Princeton, New Jersey)Facultad de Estudios Humanísticos, Universidad del Estado (Nueva York)Guild House (Philadelphia)Museo del Niño en Houston.Enlaces externosBiografía y proyectosPágina Oficial de Robert Venturi & Denise Scott BrownCategoría:Arquitectos de Estados Unidos Categoría:Urbanistas de Estados Unidos Categoría:Ganadores del Premio Pritzkerar:روبرت فينتوري bs:Robert Venturi da:Robert Venturi de:Robert Venturi en:Robert Venturi eu:Robert Venturi fa:رابرت ونچوری fi:Robert Venturi fr:Robert Venturi gl:Robert Venturi he:רוברט ונטורי it:Robert Venturi ja:ロバート・ヴェンチューリ nl:Robert Venturi no:Robert Venturi pl:Robert Venturi pt:Robert Venturi ru:Вентури, Роберт sh:Robert Charles Venturi sk:Robert Venturi sr:Роберт Вентури sv:Robert Venturi ta:ராபர்ட் வெஞ்சூரி tr:Robert Venturi vi:Robert Venturi