thumb|right|250px|David Gross con su esposa David Jonathan Gross (19 de febrero de 1941) es un físico norteamericano y teórico de cuerdas. Junto con Frank Wilczek y David Politzer recibió el Premio Nobel de Física 2004 por el descubrimiento de la libertad asintótica.En 1973-74, Gross trabajando junto a Wilczek en la Universidad de Princeton, descubrió la libertad asintótica que afirma que mientras más próximos estén los quarks menor es la interacción fuerte entre ellos; cuando los quarks están extremadamente próximos la interacción nuclear entre ellos es tan débil que se comportan casi como partículas libres. La libertad asintótica, descubierta independientemente casi al mismo tiempo por David Politzer, fue importante para el descubrimiento de la cromodinámica cuántica. Gross, junto con Jeff Harvey, Emil Martinec y Ryan Rohm, descubrió también la cuerda heterótica.Gross recibió su diploma universitario y su diploma de master en la Universidad Hebrea de Jerusalén en 1962. Recibió su doctorado en Física de la Universidad de Berkeley en 1966 bajo la supervisión de Geoffrey Chew y fue becario en la Universidad de Harvard y profesor en la Universidad de Princeton hasta 1997. Recibió la medalla Dirac en 1988 y actualmente es el director de la cátedra de Física Teórica en el Instituto Kavli para Física Teórica de la Universidad de California, Santa Barbara.Enlaces externosLaureados con el Premio Nobel de Física 2004Categoría:Nacidos en 1941 Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Físicos de Estados Unidosar:دايفيد غروس bg:Дейвид Грос ca:David Gross cs:David Jonathan Gross de:David Gross el:Ντέιβιντ Γκρος en:David Gross eo:David Gross fa:دیوید گراس fi:David Gross fr:David J. Gross he:דייוויד גרוס ht:David Gross hu:David Jonathan Gross id:David Gross it:David Gross ja:デイビッド・グロス ku:David J. Gross mr:डेव्हिड ग्रोस nl:David Gross no:David Gross pl:David Gross pt:David Gross ro:David Jonathan Gross ru:Гросс, Дэвид sk:David Jonathan Gross sl:David Jonathan Gross sv:David J. Gross zh:戴维·格娄斯