  |weight =  |birth_date =2 de julio de 1957 |birth_place =Calgary, Alberta |resides =Calgary, Alberta,Northern Italy |billed =Calgary, Alberta |trainer =Stu Hart,Katsui Adachi,Kazuo Sakurada,Harley Race |debut =1976 |retired =2000 Bret Sergeant Hart, más conocido como Bret "Hitman" Hart. Nació el 2 de julio de 1957 en Alberta (Canadá). Es un retirado luchador profesional canadiense y forma parte de la famosa familia de luchadores "Hart". Es el octavo hijo de Helen Hart y del luchador Stu Hart. Su familia se completa con 7 hermanos (entre ellos se encuentran los luchadores Keith, Smith, Bruce y el fallecido Owen Hart) y 4 hermanas, todas ellas casadas con luchadores profesionales, durante su paso por la WWF fue campeon de la WWF en 5 ocaciones, king of the ring 2 veces y co-ganador del royal rumble.CarreraComienzosEn su adolescencia jugaba en un equipo de hockey juvenil llamado "Calgary Sun" y posteriormente se unió a las filas de los "Calgary Hitmen" en la "Western Hockey League".Sus comienzos en la lucha libre fueron a principios de los 80, donde comenzó a trabajar para su padre en "Stampede Wrestling " como árbitro, todo cambió cuando un luchador no pudo entrar al ring y lo sustituyó a petición de su padre, así Bret ingresó por primera vez como luchador a un ring. Poco tiempo después se unió a su hermano Keith para ganar 4 veces el campeonato en parejas.Con la experiencia que ganó en Japón, donde conoció a su entrenador el Sr. Sakurada, se fue haciendo famoso y, aunque temía hacer entrevistas y hablar en frente de la multitud, Hart se tomó el aprecio de la gente, ganando títulos británicos como Commonwealth Mid-Heavyweight Championships, 5 Campeonatos Internacionales en Pareja y 6 North American Heavyweight Championships.World Wrestling Federation1984-1991En 1984 se trasladó a Estados Unidos, en agosto de ese mismo año ingresó en la "WWF" utilizando el nombre de Bret "Hitman" Hart, en compañía de Dynamite Kid.1984 WWF ResultsEn 1985 se asoció a Jim Neidhart creando un equipo dirigido por "The Mouth of the South" Jimmy Hart, este equipo recibió el nombre de Hart Foundation por la similitud de los nombres.Bret y Jim hicieron su debut en la primera Royal Rumble de 20 hombres, donde ganó Andre The Giant. La agilidad de Bret creó un estilo técnico intrigante, en contraste con la forma de luchar de su compañero Jim que utilizaba la fuerza.Hart saltó a la fama en WWF a mediados de los 80 y Hart Foundation ganó el WWF Tag Team Championship dos veces. Finalmente se convirtieron en face y adoptaron el apodo "The Pink and Black Attack". Sus feudos más notables fueron con British Bulldogs, The Fabulous Rougeaus, Strike Force, The Rockers y Demolition.Su primer reinado fue el 26 de enero en 1987 al vencer a los Bulldogs Británicos. Tiempo después lo perdieron ante Strike Force.En Summerslam 1990, Hart Foundation inició su segundo reinado al derrotar a Demolition con la ayuda de The Legion of Doom.El 30 de octubre Hart Foundation perdió el título frente a The Rockers (Marty Jannetty y Shawn Michaels) en una lucha muy polémica. Pocos días después el presidente Jack Tunney cambió de opinión y regresó los títulos a Jim y Bret. Su reinado duró hasta el 24 de marzo de 1991.A raíz de una derrota que tuvieron frente a The Nasty Boys en WrestleMania VII,WrestleMania VII official results los miembros de Hart Foundation tuvieron que seguir su carrera individualmente, lo que se transformó en un gran éxito para Bret, ya que en SummerSlam 1991SummerSlam 1991 official results ganó su primer Campeonato Intercontinental al derrotar a Mr. Perfect.Bret tuvo después un feudo con The Mountie. Esta enemistad se produjo cuando el mánager de Mountie, Jimmy Hart, arrojó agua sobre Bret y Mountie le hizo un cattle prod.1992-1993thumb|Hart con su personaje de Hitman en la WWF. Bret, después de perder el Campeonato Intercontinental WWF frente a The Mountie, sufrió supuestamente una fiebre, pero sólo se hizo para proteger a su personaje después de perder el título. Luego de la derrota ante The Mountie, en Royal Rumble 1992 el campeonato pasó a manos de Roddy Piper, pero más tarde Bret recuperaría el título en WrestleMania VIII.Después perdió el Campeonato Intercontinental venciendo a su cuñado Davey Boy Smith en SummerSlam 1992, celebrado ante más de 80.000 aficionados en el Estadio de Wembley. El 12 de octubre ganó el Campeonato WWF ante Ric Flair , en una lucha que no se emitió en televisión. En esa lucha,Bret se dislocó uno de los dedos de la mano derecha, pero no le afectó mucho y siguió con la lucha. Bret así se convirtió en el decimosexto hombre y el primer canadiense en alcanzar el campeonato de la WWF (hazaña que luego repetirían más tarde Chris Benoit (reinado no oficial), Chris Jericho y Edge).Bret tuvo que defender el título contra Papa Shango, Shawn Michaels y Razor Ramon antes de perderlo en WrestleMania IX frente a Yokozuna con la ayuda de Mr. Fuji, es en ese entonces cuando aparece Hulk Hogan para defender a Bret y competir por el título que ganó por quinta vez.Poco después Bret ganó el primer Pay-per-view WWE King Of The Ring en 1993 derrotando a Razor Ramon, Mr Perfect y Bam Bam Bigelow. Después de ser coronado como Rey del Ring, Bret fue atacado por Jerry The King Lawler '''quien alegó ser el verdadero rey, así empezó la riña por parte de Jerry contra Bret y su familia, esta finalizó con un enfrentamiento en Summerslam 1993 que, originalmente ganó Bret a través de la Sharpshooter, sin embargo, no dejó de lado el suspenso y la decisión se invirtió a una victoria de '''Lawler por descalificación.En ese tiempo la empresa tuvo la idea de crear un feudo entre familiares, hecho que fue muy bien recibido por el público. Es por ese éxito que a Bret se le agrega una nueva riña, pero esta vez contra Owen Hart su hermano menor. La historia comenzó en Survivor Series 1993, cuando la familia Hart (Bret, Owen, Bruce y Keith) se enfrentó a Shawn Michaels y sus compañeros. En la lucha ninguno de los hermanos salió eliminado, a excepción de Owen, quien culpó por dicha eliminación a Bret y lo retó a una lucha, la cual Bret rechazó. La historia dice que Bret junto a sus padres trabajaron en las vacaciones de Navidad para juntar a toda su familia y arreglar sus rivalidades.1994-1996En Royal Rumble, Owen y Bret perdieron la oportunidad de obtener el Campeonato en parejas de la WWF al enfrentarse a The Quebecers, ya que Bret sufrió una lesión en la rodilla durante esta lucha, el árbitro Tim White detuvo el encuentro porque consideró que Bret era incapaz de continuar. Al término de esta lucha Owen recriminó a su hermano por quitarle la oportunidad de obtener el título y lo golpeó en la rodilla herida. Aún así, Bret pudo participar y ganar Royal Rumble junto a Lex Luger, este caso causó controversia, ya que fueron los últimos en quedar en el ring y caer al mismo tiempo sobre la tercera cuerda, por lo tanto, ambos fueron co-ganadores y ambos recibieron la oportunidad de ir por el campeonato WWF en WrestleMania X.Mientras tanto, Hart se centró en su hermano, ya que Owen exigía repetidamente la posibilidad de luchar contra Bret, el cual rehusó en todas las ocasiones. Esta situación estaba complicando a Bret, por lo que Jack Tunney decidió que Hart y Luger tendrían la oportunidad por el título en Wrestlemania X, pero se vieron enfrentados a la posibilidad de que hayan dos luchas con Yokozuna (en ese tiempo campeón de WWF) en una misma noche. Lo más justo fue hacer un sorteo televisado, el que ganaba tendría la posibilidad de enfrentarse a Yokozuna primero, el sorteo lo ganó Luger. Bajo el mando de Tunney, Bret estaba obligado a enfrentarse con Owen en la apertura de Wrestlemania X. En esa ocasión ganó Owen.Según las reglas, si Luger triunfaba frente a Yokozuna, confrontaría a Bret esa misma noche, pero Luger perdió por descalificación. Es así como Yokozuna y Bret lucharon por el título, enfrentamiento que ganó Bret consiguiendo su segundo campeonato WWF.Bret siguió la riña con su hermano Owen y a la vez una con Diesel, en ese tiempo Jim Neidhart se volvió a unir a Bret. En King of the Ring, Bret defendió su campeonato contra Diesel, cuando Bret estaba por ganar el partido Shawn Michaels interfirió a favor de Diesel, Diesel apareció cerca de la victoria aplicándole a Bret un Jackknife Powerbomb, antes de que pudiera hacer el conteo, interfiere Neidhart. Diesel ganó por descalificación, pero Bret conserva el título.En SummerSlam, Bret defendió el título esta vez frente a Owen en un Steel Cage Match. Hitman salió victorioso esta vez.Bret, acompañado de Davey Boy Smith finalmente perdió el título en Survivor Series en una Submission match frente a Bob Backlund acompañado de Owen Hart.El feudo entre Bret Hart y Bob Backlund continuaría en WrestleMania XI en una &quot;I Quit&quot; Match con su árbitro especial: Roddy Pipper. Bret Hart gana esta lucha, ya que Bob mientras aplicaba una Crossface Chickenwing, dice una palabra ininteligible y Roddy Pipper la interpretó como rendición, galardonando así a Bret como triunfador del combate.Esta última lucha que tuvo con Bob, enfrió un poco las cosas entre Bret y Owen. Pero esta vez Bret se centró en donde comenzó todo: la lucha con Jerry Lawler. Después de la batalla en In Your House donde ganó Lawler, con interferencia de Hakushi y Shinja, se reunieron nuevamente en King of the Ring, donde Lawler, después de perder, se vio obligado a besar el pie de Bret. Jerry avisó esto a su dentista Dr. Isaac Yankem (más tarde Kane), la noticia no le agradó a Yankem, por lo que se creó una lucha entre el dentista de Lawler y Bret en SummerSlam. Hart, después de esto, empezó a tomar atención en el campeonato de la WWF, que en esos momentos lo tenía Diesel.Finalmente consigue el título en Survivor Series en una lucha sin descalificación.Después de su victoria frente a Diesel, tuvo una pequeña riña, que sólo duró un mes, con su antiguo aliado The British BullDog, se enfrentaron en “In Your House 5”.Shawn Michaels gana Royal Rumble y se enfrenta a Bret Hart en un Iron Man Match en el evento WrestleMania XII, la lucha tuvo algunas complicaciones, ya que el marcador, a los 60 minutos, iba 0-0, por tanto, el presidente Gorilla Monsoon dio tiempo extra, en esta lucha Shawn Michaels se llevó el oro, después de insertar dos superkicks en la cara de Bret.Bret ese año decidió tomar un descanso. Durante ese verano Stone Cold fue el nuevo King Of The Ring 1996 y retó a Bret Hart a una lucha. Después de 8 meses de ausencia, Bret Hart se enfrentaría a Stone Cold en Survivor Series, en la lucha Stone Cold tiene a Hart en un Million Dollar Dream, pero Bret lo invierte y gana el combate. Esta sería la primera lucha entre los dos, una riña entre la vieja escuela "Baby Face" Bret Hart y la nueva escuela "Anti-heroe" Austin.1997El feudo continuó en Royal Rumble 1997, donde Bret se esforzó por ser el primer contendiente al campeonato, cuando logró eliminar a su adversario, Austin, pero este último sube de nuevo al ring, ya que su eliminación no fue vista por los árbitros, para ganar el Royal Rumble sacando a Bret del combate. El hecho causó controversia, pero para arreglarlo, decidieron hacer una Fatal Four Way en Febrero en el PPV “In Your House” entre Bret Hart, Austin y los otros dos individuos eliminados al final, Undertaker y Vader.La lucha se convirtió en titular, ya que Shawn Michaels, el campeón en ese momento, dejó vacante el título WWF. Los cuatro hombres lucharon durante bastantes minutos, y aún ninguno de ellos era eliminado, hasta que Bret cubre a Austin y, más tarde, Undertaker elimina a Vader. Bret sacude las cosas y triunfa en esa oportunidad, para así convertirse por cuarta vez en el campeon WWF. Sin embargo, ese reinado sólo duró 1 día, ya que Bret perdió el título la siguiente noche frente a Sycho Sid, después de ser golpeado por Stone Cold con una silla.Bret Hart volvió a formar un grupo, en el estaban Brian Pillman, Jim Neidhart, Owen Hart y The British Bulldog, se denominaron “The New Hart Foundation” y destacaban por su ámbito antiamericano, siendo muy popular dentro de Canadá y Estados Unidos.En Wrestlemania 13 se enfrentan Bret y Steve Austin en una Submission Match, con Ken Shamrock como árbitro especial. Después de 22 minutos, Bret Hart aplica la Sharpshooter y deja a Austin desmayado en la lona y con abundante sangre en la frente. La lucha termina con Bret Hart como ganador. Aun después de haber ganado, Bret golpea a Austin. Así se invierten los papeles, Bret se convierte en Heel y Austin pasa a ser Face.Austin y Hart se enfrentan nuevamente en In Your House 14, esta vez Austin triunfa a través de DQ, ya que la fundación Hart interfirió. La noche siguiente Hart sufrió una lesión en la rodilla después de que Austin lo golpeara con una silla. Hart estuvo fuera de circulación durante el próximo mes, a pesar de que sigue siendo la voz de la fundación Hart. Bret volvió en julio de 1997 donde llevó a la Fundación Hart a enfrentarse contra Austin, Ken Shamrock, Goldust y Legión of Doom. La Fundación Hart obtuvo la victoria.Hitman luego tuvo una lucha en Summerslam 1997 contra el campeón en ese momento, Undertaker, pero este enfrentamiento tuvo una sorpresa, el árbitro especial era Shawn Michaels. Hart y Michaels tuvieron problemas en todo el partido, Bret escupió a Michaels y este trató de atacar a Bret con una silla, Hart sale rápidamente de su camino y Michaels golpea accidentalmente a Undertaker, dándole la oportunidad a Hart de ganar su quinto campeonato.En WWF One Night Only, Bret se enfrenta de nuevo a The Undertaker, lucha en la cual sale victorioso Hart. Fue en esos momentos cuando volvió a sus pugnas con Michaels, que se había aliado a Hunter Hearst Hemlsley y Rick Rude, equipo que dio inicios a D-Generation X.Michaels y Hart se enfrentarían de nuevo en Survivor Series 1997, lucha muy esperada por los fanáticos, sin embargo, se convirtió en uno de los peores momentos en la historia de la lucha libre.Se decia que Hart tenía cierta rivalidad con Vince McMahon. Aunque Bret había firmado un contrato por 20 años con WWF, estaba pensando seriamente en irse a WCW, idea que fue apoyada por Vince, explicándole que no estaban en una buena posición financiera y que no podría ofrecerle el contrato. Llegaron a un acuerdo, este consistía en no perder el título en Canadá, el país donde nació, ya que el encuentro sería en Montreal, Vince aceptó las condiciones y le dijo que perdería el campeonato la siguiente noche en RAW o en unas pocas semanas. Hart no imaginó que Vince iba a faltar a su palabra en el encuentro denominado Montreal Screwjob.Durante esa lucha, Michaels le aplicó la Sharpshooter a Bret. Hart en ningún momento se rindió, aún así, el árbitro Earl Hebner, por órdenes de Vince McMahon, hizo sonar la campana, otorgándole el triunfo a Michaels y dándole a él la oportunidad de ser campeón.Hitman estaba realmente perplejo, no pensó que las cosas iban a terminar así, es en esos momentos cuando Bret escupe en la cara de Vince, destruye equipos de televisión, hasta tuvo un encuentro de puñetazos con Vince tras bambalinas y anunció públicamente su partida a WCW.Bret declaró en una reciente entrevista que, después del encuentro en Montreal, trató de llevar a Owen consigo a WCW, idea que Vince no aceptó, y amenazó con demandarlo si trataba de quitar a Owen de WWF.World Championship Wrestling (1997-2000)1997-1998Un dia después de Survivor Series 1997, Eric Bischoff anunció que Bret ingresaba a WCW.Su debut fue en WCW Monday Nitro el 15 de diciembre de 1997 y fue anunciado árbitro especial en la lucha entre Eric Bischoff y Larry Zbysko en Starrcade 1997, lucha donde Zbysko ganó por DQ. Hart se hizo conocido en el mismo show, Starrcade, cuando se involucró en la lucha entre Sting y Hulk Hogan, golpeando al árbitro Nick Patrick y ayudando a Sting a ganar el WCW World Heavyweight Championship.En las próximas semanas, Bret se reencuentra con sus cuñados, Jim “The Anvil” Neidhart y The British Bulldog, ya que estos, después del altercado en Montreal, decidieron irse de la WWF.Durante el período en que Eric Bischoff controlaba la compañía, apoyó a Hart y lo empujó para que fuera un rostro dentro de WCW, por eso, le dio un primer encuentro en Souled Out 1998 frente a Ric Flair, donde Hart triunfó una vez más con su conocida técnica: Sharpshooter. Después de que Bret y Flair solucionaran sus diferencias y se unieran, Bret empezó una nueva riña, esta vez con Curt Hennig (Mr. Perfect), se enfrentaron en Uncensored donde Bret ganó después de una Sharpshooter.En Nitro, Bret se entromete en una lucha entre Hulk Hogan y Randy Savage, ayudando a Hogan a quedarse con el título. Todo parece indicar que se unió a nWo nuevamente. Hart entonces comenzó una larga riña con Savage, donde también se vio involucrado "Rowdy" Roddy Piper que fue el árbitro especial en la lucha entre Bret y Randy en Slamboree 1998. Más tarde, en The Great American Bash Bret y Hogan se enfrentan a Savage y Pipper, donde salen triunfadores Hogan y Bret después de que este último aplicara su técnica Sharpshooter a Savage.En Bash at the Beach 1998, Bret se enfrenta a Booker T por el WCW World Television Championship, Bret pierde después de golpear a Booker T con una silla. El 20 de julio en una edición de Nitro, Bret derrota a Diamond Dallas Page ganando el WCW United States Heavyweight Championship que estaba vacante.Días más tarde Bret pierde el título frente a su ex compañero Lex Luger después de que este le aplicara su técnica Human Torture Rack. El reinado de Luger sólo duró un día, ya que fue vencido por Bret en Thunder convirtiéndose nuevamente en campeón de los Estados Unidos.En Fall Brawl 1998 se realizó un WarGames match donde el equipo Hollywood (Bret, Hulk Hogan y Stevie Ray) y el equipo Wolfpac (Kevin Nash, Sting y Lex Luger) fueron derrotados por Diamond Dallas Page (que conformaba el equipo WCW con Roddy Piper y The Warrior) convirtiéndose en el primer contrincante para ganar el título mundial pesado WCW.El 26 de octubre en una edición de Nitro, Bret perdió el campeonato de los Estados Unidos WCW frente a Diamond Dallas Page. Tiempo después Page atacó a Bret, esto dio paso a otro enfrentamiento emocionante en World War 3 por el título. En esta ocasión, Hart ya tenía la victoria después de golpear a Page y aplicarle su Sharpshooter, sin embargo, en medio de la lucha ingresó otro árbitro y reinició el partido, antes de que Hart pudiera protestar, Page lo enrolló y ganó el enfrentamiento.El 30 de noviembre, Bret y Page se enfrentaron nuevamente por el título, ya que Hart exigió una revancha. La lucha fue sin descalificación y la ganó Bret con ayuda de The Giant, convirtiéndose por tercera vez en campeón de los Estados Unidos.1999-2000El 8 de febrero, Bret perdió el campeonato frente a Roddy Piper, después de eso Bret pasó desapercibido hasta marzo del mismo año, cuando apareció en un prograna de televisión criticando a uno de los comediantes, Will Sasso con el que se enfrentó más tarde y lo venció fácilmente.El incidente hizo que Hart dejara por un tiempo WCW. Cuando Bret ya estaba en condiciones de regresar, ocurrió un hecho que le afectó mucho, el accidente de su hermano Owen en un PPV de WWF, donde lamentablemente murió. Bret estaba programado para luchar con Kevin Nash en The Tonight Show, el 24 de mayo, iba viajando hacia Los Angeles cuando Owen falleció. Recibió las noticias por Eric Bischoff después de bajar del avión e inmediatamente tomó otro para volver a Calgary y estar con su familia. Su enfrentamiento con Kevin Nash se suprimió inmediatamente.El 4 de octubre de 1999, Bret volvió a escena y se enfrentó a Chris Benoit en un tributo a Owen en Kemper Arena, Kansas City. Bret ganó el encuentro. En ese mimo momento, el escritor máximo de WWF abandonó la empresa y se unió a WCW. Russo creó un juego entre Sting, Hogan y Goldberg en Halloween Havoc, estos tenían que luchar por el World Heavyweight Championship que en esos momentos estaba vacante. El torneo tuvo lugar en varios episodios de Nitro, la primera ronda fue el 25 de octubre, edición en la que Bret vence a Goldberg para avanzar a la segunda ronda y para ganar por cuarta vez el campeonato de los Estados Unidos.En noviembre Bret perdió el título frente a Scott Hall en una lucha de escaleras, también se vieron involucrados Sid Vicious y Goldberg, por lo que la lucha se convirtió en una fatal 4 way.Esta derrota no impidió que Bret ganara el torneo derrotando a Perry Saturn y Billy Kidman y finalmente a Sting y Chris Benoit convirtiéndose en WCW World Heavyweight Champion.Más tarde participó en una reforma de NWO con Jeff Jarrett, Scott Steiner, Kevin Nash, Scott Hall y Creative Control. El 7 de diciembre, Bret y Goldberg ganaron el WCW World Tag Team Championship venciendo a Creative Control, pero lo perdieron más tarde en una edición de Nitro el 13 de diciembre frente a The Outsiders.En Starrcade 1999, Bret defendió el título mundial pesado de WCW contra Goldberg, en medio de la lucha, aparece Roddy Piper como árbitro especial y mientras Bret aplicaba su Sharpshooter, Piper hizo sonar la campanilla y se llevó el título, suceso algo similar a lo que pasó en Montreal. Durante el partido Bret recibió un mal golpe en la cabeza, lo que le produjo una severa conmoción. Bret especuló más tarde que pudo haber sufrido hasta tres contusiones en el transcurso de ese día y los dias siguientes a Starrcade, lo que quiere decir que fue inconsciente de la gravedad de sus heridas, cabe destacar que en una oportunidad Bret le aplicó una figura cuatro a Goldberg, técnica que también le llevó a Bret a lastimarse la cabeza en el suelo. El resultado de todas esas lesiones fue una post-conmoción en el lado izquierdo y su retiro de la lucha libre profesional.En Calgary Sun, Bret escribió una columna en la que habló de Goldberg: "tiene una tendencia a herir a todos con los que trabajó". En una parte de su documental en DVD, Hart expresó: "alguien con buen corazón como Bill Goldberg" pudo ser capaz de lastimarlo.Bret dejó vacante el título el 20 de diciembre en una edición de Nitro, pero más tarde, esa misma noche Bret derrotó a Goldberg en la segunda revancha por el título mundial de WCW. El segundo título que dejó vacante fue el 20 de enero del 2000 cuando fue obligado a retirarse en el evento principal "WCW Souled Out".En octubre del 2000, Hart fue liberado de su contrato con WCW debido a su "incapacidad permanente". Declaró oficialmente su retiro poco después.Su vida después de la lucha libre profesionalSu accidenteEl 23 de junio del 2002, Bret sufre un grave accidente en bicicleta. El Calgary Harold anunció que mientras Bret conducía la bicicleta, tropezó con un bache, voló sobre el manillar y cayó con todo su peso en la parte posterior de la cabeza. Este hecho le produjo un derrame cerebral que lo dejó con todo su lado izquierdo inmóvil y que requirió de meses de terapia para recuperarse. Actualmente Bret se encuentra normal y sin problemas de salud, pese a que sufre de un desequilibrio emocional y otros efectos duraderos que son normales en las personas que sufren este tipo de accidentes. Todos los detalles de este hecho se encuentran en su libro: "Hitman: My Real Life In The Cartoon World of Wrestling".WWE Hall Of FameEl 16 de febrero del 2006, en un epìsodio de RAW, se anunció que sería inducido al Salón de la Fama de la WWE. También se abordó el tema con Vince McMahon de poder hacer una lucha entre los dos en Wrestlemania 22, pero Bret declinó amablemente la oferta. Casualmente la última aparición de Bret Hart en una Wrestlemania (Wrestlemania 13) fue en Chicago, Illinois, el mismo lugar donde se realizó Wrestlemania 22.El 1 de abril del 2006, Bret fue inducido al salón de la fama por su antiguo rival en el ring Stone Cold Steve Austin. Hart dio las gracias a todos los luchadores con los que trabajó (incluyendo a Vince McMahon), también contó algunas historias humorísticas que tuvo con otros luchadores durante su carrera en la WWF, habló de su lucha con Davey Boy Smith y agradeció a todos sus fans de Inglaterra. Vince McMahon y Shane no asistieron a la ceremonia.Bret no apareció al día siguiente en Wrestlemania 22, dijo que no se sentía cómodo con la situación.Sus aparicionesEn 2002 ejerció como comisionado de la "WWA" y en 2004 fue el productor y presentador del documental: "The Bret Hart Story: The Best There Is, Was, and Ever Will Be", donde narra su último año en la "WWF". También podríamos añadir que ha luchado en Francia, Alemania y Hong Kong y que ha ejercido como actor invitado en las series "Lonesome Dove", "Las aventuras de Simbad", "The Inmortal" y en un episodio de "Los Simpson", donde se dobló a sí mismo.El 16 de junio del 2006, Bret entró como VIP en un hotel de Puerto Rico, donde firmó autógrafos, tomó fotos con los fans y habló con la gente sobre su carrera y su accidente.El 11 de junio del 2007, Bret hizo su primera aparición en RAW después de casi 10 años, donde habló sobre Vince McMahon en "La noche de agradecimiento para el señor McMahon".El 24 de junio del 2007, Bret estuvo en Montreal, ahí firmó autógrafos y pasó la noche con más de 1000 fans. Bret Hart estuvo claramente emocionado al ver la reacción de miles de seguidores, en esa oportunidad mencionó que en unos días más cumplía 50 años, es ahí cuando los fans cantaron alegremente un "Feliz Cumpleaños" a Bret.Su autobiografíaEl 16 de octubre del 2007, Bret publicó su autobiografía titulada My Real Life in the Cartoon World of Wrestling, fue lanzada en Canadá. También llegará a EEUU y Europa en el 2008. El libro es una visión sobre el mundo de la lucha libre, describe además el abuso de drogas y alcohol de los que fue testigo durante sus años de carrera, también habla de sus infidelidades y luchas personales.Bret comenzó a escribir el libro en julio de 1999 con su antiguo amigo y asociado de negocios Marcy Engelstein. Ellos no completaron el libro hasta 8 años más tarde, debido al accidente de Bret entre otras tragedias que hubo de por medio. El 17 de octubre del 2007 recibieron una invitación para lanzar el libro en Calgary, donde asistieron familiares y amigos. Hart, emocionado, reconoció el libro como uno de los mayores hitos de su vida y lamentaba que sus padres no estuvieran en vida para acompañarlo. Agradeció a Anne Collins por la edición y a Marcy Engelstein por su trabajo en el proyecto, diciendo que solamente él sabía los sacrificios que hicieron para completar el libro.El 3 de noviembre del 2007 el libro de Bret fue un gran éxito. A partir de octubre, hasta diciembre Bret firmó los libros, partiendo por su ciudad natal, Calgary.En la luchaMovimientos finalizadoresSharpshooterPiledriverThe Hart Attack con Jimmy "The Anvil" ( El yunque) NeidhartCodazo desde la segunda cuerdaRompespalda de pénduloSilla eléctrica invertidaNeckbrekerBulldogFigure four leg lockSuplexGerman Suplex pinSuperplexDesnucadora giratoriaTope suicidaGiro del ocasoCruficix PinNicknamesLa excelencia de la ejecución ( The excellence of execution)"Hitman"El ataque negro y rosadoVaqueroThe best there is, was and never will be (El mejor ahora hoy y siempre)Canción de entradaHitman de Jim JohnstonTítulos y logrosStampede WrestlingNWA International Tag Team Championship (Calgary version) (5 veces) - con Keith Hart (4) y Leo Burke (1)Stampede British Commonwealth Mid-Heavyweight Championship (3 veces)Stampede North American Heavyweight Championship (6 veces)Stampede Wrestling Hall of FameWorld Championship WrestlingWCW World Heavyweight Championship (2 veces)WCW United States Heavyweight Championship (4 veces)WCW World Tag Team Championship (1 vez) - con GoldbergWorld Wrestling CouncilWWC Caribbean Tag Team Championship (1 vez) con Smith HartWorld Wrestling Federation/EntertaimentWWE Championship (5 veces)Intercontinental Championship (2 veces)World Tag Team Championship (2 veces) - con Jim NeidhartGanador del King of the Ring (1991 y 1993)Co-ganador del Royal Rumble (1994) – con Lex LugerWWE Hall of Fame (Incluido en 2006)Segundo Triple Crown ChampionshipInducido al WWE Hall of Fame en el 2006 (Wrestlemania 22)Professional Wrestling Hall of FameClass of 2006Wrestling Observer Newsletter awardsWrestling Observer Newsletter Hall of Fame (Class of 1996)1993: Feudo del año – vs. Jerry Lawler1997: Feudo del año – c/Owen Hart, Jim Neidhart, British Bulldog y Brian Pillman vs. Stone Cold Steve AustinReferenciasEnlaces externosBretHart.comBret Hart NewsPerfil en el WWE Hall of FameCategoría:Ex-luchadores de la WWE Categoría:Campeones de la WWE Categoría:Luchadores incluidos en el WWE Hall of Fame Categoría:Campeones del WCW World Heavyweight Championshipar:بريت هارت da:Bret Hart de:Bret Hart en:Bret Hart fi:Bret Hart fr:Bret Hart gl:Bret Hart it:Bret Hart ja:ブレット・ハート ms:Bret Hart nl:Bret Hart no:Bret Hart pl:Bret Hart pt:Bret Hart ro:Bret Hart ru:Харт, Брет simple:Bret Hart sv:Bret Hart tr:Bret Hart vi:Bret Hart