Heineken o (Heineken Brouwerijen) es un fabricante de cerveza holandés establecido en 1864. Cuando Gerard Adriaan Heineken compró la poco rentable cervecería Haystack, situada en el centro de Amsterdam, casi nadie creyó que fuera a durar más de un año, por mucho que prometiera una calidad duradera. Heineken entró en la cervecería como un torbellino, animando a los empleados, infundiendo seguridad y modernizando los procesos. Sólo tenía 20 empleados, pero celebró su primer año aumentando la producción de 2.100 a 5.000 barriles, y trasladándose a un local más amplio y moderno de las afueras de la ciudad. El negocio prosperaba, pero Heineken se dio cuenta de que un nuevo método llamado de baja fermentación, que producía una cerveza más clara y duradera, ofrecía más posibilidades que los métodos tradicionales. Sin dudarlo un segundo, contrató a los mejores maestros cerveceros para situar su empresa a la cabeza de los productores.Hacia finales del 2004, Heineken era dueña de 130 cerveceras en más de 65 países y contaba con 61.732 empleados.Con una producción de 121,8 millones de hectolitros de cerveza al año, está clasificada como la tercera fábrica de cerveza del mundo detrás de InBev, SABMiller. Heineken figura como una de la cervezas importadas de más venta en los Estados Unidos.Su nombre (que a la vez es el propio logo) siempre aparece escrito en minúsculas y con las esquinas de las letras redondeadas para que resulten amigables y no agresivas (las "e" se inclinan hacia arriba por esto mismo). El nombre escrito en mayúsculas da una imagen demasiado dura, algo que su presidente quiso evitar.300 px|thumb|Left|Estrella de Heineken La estrella roja en la botella de Heineken, es uno de lo simbolos más antiguos y misteriosos en la elaboración de la cerveza; los cerveceros medievales la colocaban por encima de sus tinas para proteger la autenticidad y asegurar la calidad con el poder de los 5 puntos que simbolizan: Tierra, fuego, viento y agua y un quinto elemento desconocido que ellos consideraban como "magía". (Leyenda incluida en portavasos de Heineken)Heineken es dueño de marcas como Heineken (5% de volumen de alcohol), Amstel (5%) y Buckler (0,5%).En Holanda las cerveceras se encuentran en Zoeterwoude y 's-Hertogenbosch.El museo "Heineken Experience" se encuentra ubicado en una antigua cervecera en Amsterdam (Stadhouderskade 78, 1072 AE, Amsterdam). Heineken también ha iniciado la expansión en el negocio de bares-restaurantes bajo la franquicia Heineken Life.A su vez, es la marca de cervezas mas consumida en gran parte de los paises musulmanes, donde el consumo de alcohol no esta bien visto por la sociedad y en algunos casos, prohibida. Esto se debe a la popularidad que tiene la marca y a la influencia de la publicidad.Categoría:Empresas de los Países Bajos Categoría:Cervezasbg:Хайнекен ca:Heineken da:Heineken de:Heineken en:Heineken International eo:Heineken fa:هاینکن fi:Heineken fr:Heineken hu:Heineken id:Heineken Brewery it:Heineken ja:ハイネケン nl:Heineken no:Heineken pl:Heineken pt:Heineken ro:Heineken ru:Heineken sv:Heineken th:ไฮเนเก้น uk:Heineken zh:喜力 zh-yue:喜力