Enrique Raspe (alemán: Heinrich Raspe; 1204 – 16 de febrero de 1247) sucedió a Hermann II en 1241 como Landgrave de Turingia, en Alemania central; fue elegido después rey rival en 1246-1247, en oposición a Conrado IV de Alemania.En 1226, Luis IV, hermano de Enrique, murió de camino a la Sexta Cruzada, y Enrique se convirtió en regente de su sobrino menor de edad Hermann II. Se las arregló para expulsar a su sobrino y a la joven madre de éste, Santa Isabel de Hungría, de la línea de sucesión, y alrededor de 1231 sucedió formalmente a su hermano como landgrave.En 1242, Enrique y el rey Wenceslao I de Bohemia fueron seleccionados por el emperador Federico II para ser administradores de Alemania durante la minoría de edad del hijo de Federico, Conrado.Tras la prohibición papal sobre Federico impuesta por el papa Inocencio IV en 1245, Raspe cambió de bando, y el 22 de mayo de 1246 fue elegido rey rival en oposición a Conrado. Debido a la fuerte influencia papal que llevó a su elección, Raspe se ganó el apodo burlón de "Pfaffenkönig" (rey de los curas). Enrique derrotó a Conrado en la batalla de Nidda, al sur de Hesse, en agosto de 1246, pero murió algunos meses después en el castillo de Wartburg, cerca de Eisenach (Turingia).  Category:Nacidos en 1204 Category:Fallecidos en 1247 Categoría:Historia de Turingiade:Heinrich Raspe en:Henry Raspe, Landgrave of Thuringia et:Heinrich Raspe fr:Henri le Raspon hu:Raspe Henrik it:Enrico Raspe ja:ハインリヒ・ラスペ nl:Hendrik Raspe pl:Henryk Raspe ru:Генрих IV Распе