Su Alteza Real La Princesa Ana. La Princesa Real (Anne Elizabeth Alice Louise) (15 de agosto de 1950) es la única hija de la Reina Isabel II y su esposo, el Príncipe Felipe, Duque de Edimburgo. Es la séptima mujer en llevar el título de "Princesa Real" y la décima en la línea de sucesión al trono.  Sin embargo, en el momento de su nacimiento era la tercera, y desde 1952, año de la proclamación al trono de su madre hasta 1960, cuando nació su hermano el Príncipe Andrés), pasó al segundo puesto.Nacimiento, genealogía, bautismo, y educaciónLa princesa Ana nació el 14 de agosto de 1950 en Clarence House, Londres. Desde el momento de su nacimiento recibió el título de Princesa Ana de Edimburgo, gracias a la Patente real que su abuelo, Jorge VI, emitió en 1948 garantizando ese título a los hijos de los duques de Edimburgo.Su padre, el príncipe Felipe, Duque de Edimburgo, es el único hijo del príncipe Andrés de Grecia, hijo del Rey Jorge I de Grecia, y la princesa Alicia de Battenberg (la reina Victoria era su bisabuela).Su madre, la princesa Isabel, Duquesa de Edimburgo, ahora reina Isabel II, es la hija mayor del rey Jorge VI y la reina Isabel Bowes-Lyon, quien tras la muerte de su esposo pasó a ser conocida como "La Reina Madre".Su bautizo se celebró en el Palacio de Buckingham, el 21 de octubre de 1950. Sus padrinos fueron Louis Mountbatten el Condé Mountbatten de Burma (tío de su padre), la reina Isabel (su abuela), Andrew Elphinstone, la princesa Alicia de Battenberg -princesa de Grecia y Dinamarca (su otra abuela), y la princesa Margarita de Grecia y Dinamarca (conocida también como princesa Gottfried of Hohenlohe-Langenburg) (hermana del Duque de Edimburgo y tía de la princesa Ana).La princesa Ana recibió su educación primero en el Palacio de Buckingham, y después en el internado Benenden en Kent.La ascención al trono de su madreEl 6 de febrero de 1952, murió el abuelo de la princesa Ana y su madre ascendió al trono. Desde ese momento, la princesa Ana de Edimburgo fue nombrada únicamente como la princesa Ana, debido a su posición de hija de la reina.Trabajo con los caballosLa princesa siempre ha mostrado un entusiasta interés por los caballos y su dedicación a ellos ha sido una parte importante de su vida. Compitió en los Juegos Olímpicos de Montreal 1976 en el equipo británico. Fue presidenta de la Federación Ecuestre Internacional entre 1986 y 1994, entregándole el cargo a la infanta Pilar de Borbón y Borbón-Dos Sicilias.Matrimonios e hijosLa boda de la princesa Ana, con el capitán Mark Phillips el 14 de noviembre de 1973 en la Abadía de Westminster fue televisada a todo el mundo. Tuvieron dos hijos:Peter Phillips (nacido el 15 de noviembre de 1977)Zara Phillips (nacida el 15 de mayo de 1981)Después de la boda, la princesa y el capitán Phillips vivieron en Gatcombe Park, Gloucestershire.El 20 de marzo de 1974 la princesa sufrió un intento fallido de secuestro cuando ella y su esposo regresaban al palacio de Buckingham tras su asistencia a un acto benéfico.En 1992 la princesa y el capitán Phillips se divorciaron. El 12 de diciembre de 1992 Anne se casó otra vez con Timothy Lawrence.Obligaciones realesDesde la adolescencia, la princesa comenzó a ejercer responsabilidades oficiales en nombre de su madre. En la actualidad, es el miembro de la familia real que ejerce la mayor cantidad de compromisos reales. Asimismo, está involucrada en más de 200 organizaciones benéficas de forma oficial. Entre otras, trabaja intensivamente para la organización Save the Children, de la que es presidenta desde 1970.Títulos15 de agosto de 1950–6 de febrero de 1952: Su Alteza Real Princesa Ana de Edimburgo6 de febrero de 1952–14 de noviembre de 1973: Su Alteza Real La Princesa Ana14 de noviembre de 1973–13 de junio de 1987: Su Alteza Real La Princesa Ana, Sra. Mark Phillips13 de junio de 1987– presente: Su Alteza Real La Princesa RealPrecedido por:Lady Luisa WindsorLínea de sucesión al trono Británico10Sucesor:Peter PhillipsPrincesa María, Condesa de Harewood]]título = Princesa Realsucesor =período = 1987 – presenteCategoría:Personas vivas Categoría:Nacidos en 1950 Categoría:Casa de Windsor Categoría:Familia Mountbatten-Windsor Categoría:Nobles del Reino Unidoar:الأميرة آن bs:Anne, kraljevska princeza cs:Anne Mountbatten-Windsor cy:Y Dywysoges Anne, Y Dywysoges Frenhinol da:Prinsesse Anne af Storbritannien de:Anne Mountbatten-Windsor, Princess Royal en:Anne, Princess Royal et:Printsess Anne fi:Prinsessa Anne fr:Anne du Royaume-Uni he:אן, הנסיכה המלכותית it:Principessa Anna del Regno Unito ja:アン (イギリス王女) ko:앤 공주 nl:Anne Mountbatten-Windsor no:Anne av Storbritannia (1950) pl:Anna (księżniczka angielska) pt:Ana, Princesa Real ro:Prinţesa Anne a Marii Britanii ru:Анна (принцесса Великобритании) sv:Anne, princess Royal th:เจ้าฟ้าหญิงแอนน์ พระวรราชกุมารี tr:Anne Mountbatten-Windsor uk:Анна (англійська принцеса) zh:安妮公主