  | circunscripción = VI - Quinta Costa | distrito = Nº 14 | área = 122 | altitud = | población = 292.203  | censo = est. 2006 | densidad = 2.402,99 | gentilicio = Viñamarino, -a | sitio_web = vinadelmarchile.cl Viña del Mar es una ciudad y comuna ubicada en el litoral central de Chile. Pertenece a la Provincia de Valparaíso, que se encuentra en la Región de Valparaíso.Es una de las cinco comunas que forman el área metropolitana del Gran Valparaíso, siendo Viña del Mar la más populosa de ellas. Limita al norte con Concón, al sur con Valparaíso, al oeste con el Océano Pacífico y al este con Quilpué. La ciudad se ubica a 33º 2' 0" S de latitud y 71º 32' 30" O de longitud, y a 112 km de Santiago, capital de Chile. Es también la comuna más poblada ubicada fuera del Gran Santiago.Pertenece al Distrito Electoral nº 14 y a la 6ª Circunscripción Senatorial (Quinta Costa). Su actual alcaldesa es Virginia ReginatoEs conocida popularmente en Chile como la Ciudad Jardín, por estar originalmente rodeada por áreas verdes y en la actualidad poseer una gran cantidad de plazas y parques en su zona urbana. También es conocida como la Capital Turística de Chile debido a la gran importancia que tiene el turismo en la ciudad, gracias a la cercanía con la capital del país, a sus 13 playas, la localización de diversos centros de entretenimiento como uno de los más importantes casinos del país, y por ser sede del anual Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, el evento musical más importante de Hispanoamérica y del torneo ATP de Viña del Mar. Cuenta además con un competitivo equipo de fútbol profesional, Everton de Viña del Mar.HistoriaViña del Mar nació de la fusión de dos haciendas, las Siete Hermanas y Viña del Mar propiamente tal. El límite entre ambas era el estero Marga Marga, que actualmente cruza la ciudad por la mitad. Al Norte, en las tierras donde hoy se encuentra el Museo Palacio Rioja, se plantaron los viñedos (1580) que con el paso del tiempo pasarían a ser conocidos como la Viña de la mar, que derivaría en el actual "Viña del Mar".Las dos haciendas que dieron origen a Viña del Mar, fueron compradas en el año de 1840 por el comerciante lusitano don Francisco Álvares, cuya nieta Mercedes Álvares en 1859 contrae nupcias con quien finalmente presenta el proyecto que convierte las haciendas en ciudad (1874), don José Francisco Vergara Echevers. En el año 1855, comienza a funcionar el ferrocarril entre Valparaíso y Viña del Mar, lo que produjo las primeras solicitudes de compras de terrenos. El 28 de diciembre en 1874 don José Francisco Vergara Echevers consiguió que el proyecto presentado al Intendente regional Francisco Echaurren fuera aprobado, naciendo así Viña del Mar.Sus zonas más antiguas son el centro mismo de la ciudad, que por estar en el llano de la desembocadura del Marga Marga, entre los cerros de la ciudad, es llamado comúnmente el plan. Entre los habitantes de la ciudad se habla indistintamente de "ir al centro", "ir a Viña" o "ir al plan", como sinónimo de ir a la zona entre la vía férrea y la calle 15 Norte, que son los límites sur y norte del llano que se abre con la desembocadura. Progresivamente, la ciudad fue creciendo hacia los cerros aledaños. Ya en la década de 1930, todo el plan de la ciudad estaba cubierto por edificaciones. El barrio de Recreo, ubicado en los cerros cercanos al camino que une Viña con Valparaíso, fue uno de los primeros en surgir. Algo después surgió, al norte, Santa Inés.Hacia la década de 1960 se abrió hacia el este, el barrio de Miraflores, el cual se divide en dos sectores; Miraflores Bajo, un barrio de clase acomodada con grandes mansiones que a pesar del tiempo transcurrido, se mantiene vigente como el barrio de clase media-alta de Viña del Mar, siendo el lugar de residencia de destacados politicos y empresarios de la ciudad. Este sector se caracteriza por su tranquilidad, excelente clima, exclusividad y gran conectividad con el resto de la ciudades interiores y con la capital, Santiago. Otros de los grandes atractivos que posee este sector, es su cercanía con el Valparaíso Sporting Club. Miraflores además cuenta con gran cantidad de instituciones educacionales, colegios y universidades, entre los que destacan la Universidad Nacional Andrés Bello y una sede de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Además posee un sector comercial llamado "Portal Viña", donde se encuentra el Hipermercado Jumbo-Easy. Por otro lado Miraflores Alto, es un sector de clase media-baja con gran crecimiento en entre los años 1960-1975.Tiempo después surge un nuevo barrio de clase acomodada, cercano al estero de Reñaca, el siguiente al norte del Marga Marga, que en la década de 1990 sufrió un explosivo crecimiento hasta convertirse en un barrio de clase media-alta, conectándose a través del cerro con otros barrios de condición social modesta, como Glorias Navales, y Reñaca Alto.A comienzos del siglo XX, la ciudad se convirtió en un balneario destacado a nivel nacional. Era la época en que la aristocracia descubría los beneficios de los baños de mar y el aire libre, por lo que Viña del Mar se convirtió en un lugar de solaz y recreación. Desde entonces, sus playas han sido una poderosa atracción turística.thumb|300px|Vista panoramica de Viña del Mar a inicios del Siglo XX. También ha presentado un importante rol como ciudad industrial. Una de estas empresas fue la maestranza y astilleros Lever & Murphy y Cía, fundada en 1883 en la actual Caleta Abarca. Esta empresa fue responsable de la construcción de varios puentes ferroviarios de hierro en el trazado hacia el sur de Santiago, el muelle Vergara en el borde costero de la ciudad y del escampavía Meteoro, primer buque a vapor (de hierro) fabricado en Chile. Otra industria relevante fue la Compañía Refinera de Azúcar de Viña del Mar (CRAV), fundada en 1873.El año 1929, siendo Presidente Carlos Ibáñez del Campo, en el Cerro Castillo se instaló el Palacio Presidencial. Más o menos en las mismas fechas fue creado el Casino de Viña del Mar. A partir de la década de 1960 empezó a popularizarse a nivel mundial el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, organizado en febrero de cada año.A partir de la década de 1980, con el surgimiento de las universidades privadas, y la expansión de las universidades estatales, Viña del Mar comenzó a cobrar un cariz de ciudad universitaria, gracias a la creación, en ella, de nuevas facultades.El centro de la ciudad estuvo localizado en torno a la vía férrea, que transcurría en torno a las históricas calles Álvares y Viana. A comienzos del siglo XX, en Viana estaban las casas señoriales, cuya puerta delantera daba hacia la línea férrea, y la trasera hacia la calle Valparaíso. Algunos señores de aquellas casas empezaron a ofrecer en dichas puertas traseras los productos agropecuarios que el tren traía desde el interior, desde sus terrenos y latifundios, convirtiendo así, a la calle Valparaíso, en una calle comercial. Tal condición la mantuvo hasta la década de 1990, a finales de la cual se construyó el Mall Marina Arauco en la Avenida Benidorm entre la Avenida Libertad y 2 Oriente, desplazándose por tanto hacia el norte de la ciudad la atención, aunque la calle Valparaíso sigue siendo la manzana más cara de la ciudad, ya que sigue teniendo una fuerte presencia en la vida económica de la ciudad.En cuanto a la línea férrea antigua la cual tenia la ciudad dividida en dos, ya ha sido sustituida por un ferrocarril subterráneo llamado Metro Regional Valparaiso (Merval) cuenta con las estaciones Miramar, Viña, Hospital, Chorrillos y El Salto ; inaugurado en noviembre de 2005 por el Presidente Ricardo Lagos Escobar. Las calles Álvarez y Viana se fusionaron en una sola avenida,el par vial Viana-Alvarez, separadas por un bandejón central.En el último decenio ha ido cobrando también importancia comercial el sector ubicado desde Avenida Libertad hacia la costa, en particular cerca de la Avenida San Martín, cuyas casas se han ido transformando en establecimientos comerciales, de manera a veces poco notoria, ya que las viviendas preexistentes no se han demolido, sino que son reacondicionadas para sus nuevas funciones.El sector anteriormente mencionado es un centro de diversión nocturna, debido a sus pubs. Otro sector, de alcance más popular, se ha ido creando en torno a la calle Von Schroeders, a los pies del Cerro Castillo. Actualmente, en el sector de Nueva Libertad (justo al norte de Av. Libertad), se están construyendo los edificios más altos de la ciudad. Lo último es una muy buena noticia, ya que el crecimiento de las ciudades de Chile siempre se ha visto limitado por su sismología. Se está dejando de construir edificios de 10 pisos en el sector antes mencionado y, gracias a las nuevas tecnologías, las inmobiliarias se están atreviendo a hacer edificios de 20 y 30 pisos en la ciudad de Viña del Mar. Con la eliminación de las antiguas empresas petroleras en la zona adyacente a la avenida Jorge Montt el sector inmobiliario seguirá creciendo y construyendo nuevos edificios.Barrios de Viña del MarBarrios de Viña del MarBarrioUbicaciónDescripciónServiciosCentro o El PlanEntre el Estero Marga-Marga y el Par Vial Viana-AlvaresEs el barrio más importante de la ciudad,y el más antiguo, ya que en este sector, el fundador de la ciudad, don José Francisco Vergara, hizo el trazado que dio origen a la ciudadServicios municipales, judiciales,de salud, grandes tiendas, hoteles y una gran calle comercial (Avenida Valparaíso).Población VergaraEntre Avenida 15 Norte y el Estero Marga-MargaEs un sector residencial y comercial.Tiene mucha población (de clase media alta y alta) y los edificios más altos de toda la regiónVariadas tiendas desde pastelerías hasta Centros comerciales e Hipermercados, playas, casino, hoteles, clínicas, instalaciones deportivas,etc.RecreoEn la meseta que limita con Valparaiso y la zona metropolitanaUno de los Barrios más poblados de la ciudad. Barrio dormitorio y residencial de la clase media altaTiendas pequeñas, altos edificios residenciales, colegios, universidades,etc.Agua SantaSe ubica arriba de Recreo, en la meseta que limita con Valparaiso.Es un barrio residencial e industrial, de clase media y media-alta. Es uno de los principales accesos a Viña del Mar.Hay una serie de fábricas, además de encontrase el canal de televisión más antiguo del país, UCV Televisión.Viña del Mar AltoEntre subida Agua Santa y la Quinta VergaraBarrio dormitorio y residencial de las clases media y altaTiendas pequeñas, pocos edificios residenciales y muchas casas de una elegante arquitectura.Reñaca Bajo]]'''Entre Población Vergara, Jardín del Mar y la comuna de ConcónBarrio de clase alta entre los que destacan el sector de la Foresta de la Costa, Los Pinos y Los Almendros. Es conocida por sus playas,y locales de entretenimiento y gastronomía. Es un sector de Viña del Mar, ampliamente dedicado al turismo. Es así como la parroquia "Santa María de los Ángeles", en dónde se venera a San Expedito, se ha convertido en un gran atractivo turístico.Barrio residencial,hoteles, playas, restaurantes, pubs y discoteques.Jardín del MarEntre Gómez Carreño, Reñaca y la Población VergaraBarrio de clase media alta y alta de Viña del Mar. Tiene una gran cantidad de casas y edificios propios de un barrio acomodado. Está emplazado sobre un cerro a los pies del Estero de ReñacaClínica, supermercado, colegios, universidades, etc.Reñaca Alto y Mirador de ReñacaEntre Reñaca Bajo, Gómez Carreño, Achupallas, y las comunas de Quilpué y Concón.Es un barrio de clase media netamente residencial con sectores de asentamientos provisorios. Es uno de los asentamientos más nuevos de la comuna.Colegios, áreas verdes, etc.Gómez CarreñoEntre Reñaca Bajo, Santa Inés, Achupallas y Glorias Navales.Es un barrio de clase media y media-baja. Se compone en una buena parte de poblaciones de funcionarios municipales, y de funcionarios de la Armada. Debe su nombre en honor al Almirante Luis Gómez Carreño, quien se destacó durante el terremoto del 16 de agosto de 1906.Barrio residencial; colegios, tiendas, etc.Santa InésEntre Gómez Carreño, el Plan, y la Costa.Es un barrio de clase media y media-alta, netamente residencial. Es uno de los asentamientos más antiguos de la comuna. Allí vivían los obreros que laboraban en las fábricas ubicadas en el actual polo comercial de 15 norte. Actualmente hay poblaciones de funcionarios de la Armada de Chile, de empleados municipales y residencias particulares.Residencias, colegios, cementerio, etc.AchupallasEntre Miraflores Alto, Gómez Carreño y Mirador de ReñacaResidencias de clase media y media-baja, entre los que se encuentran los sectores de Santa Julia y Villa IndependenciaZona residencial, fábricas, colegios, cementerio.Miraflores BajoAl este de Viña del Mar, frente del Estero Marga-Marga, entre Viña Oriente, Miraflores Alto y el PlanEl Barrio residencial de clase alta de Viña del Mar. Es uno de los más tradicionales y lujosos de la ciudad.Exclusiva zona residencial, areas verdes, colegios, universidades.Miraflores AltoAl este de Viña del Mar, sobre una meseta frente al Estero Marga-Marga, entre Miraflores Bajo, Viña Oriente, Santa Inés y AchupallasEs un barrio de clase media y media-baja, netamente residencial. Es uno de los más antiguos y poblados de la ciudad.Residencias, colegios, supermercado, CarabinerosViña OrienteEs un sector ubicado en el límite con la comuna de Quilpué, entre Miraflores Bajo y el estero Marga- Marga.Barrio compuesto por poblaciones de clase media y media- baja, como Limonares, Canal Beagle, Villa Dulce, El Olivar y Canal Chacao.Hay industrias y carreteras hacia Santiago y el interior de la región de Valparaíso.El SaltoZona ubicada al oriente del Plan, entre Chorrillos y QuilpuéPolo de desarrollo y comercio industrial de la ciudad.El Barrio Industrial por excelencia de Viña del Mar.ChorrillosEntre Forestal, el Centro y El Salto.Barrio residencial, de clase media-alta en su parte baja, donde aún se mantienen antigüas y hermosas mansiones que reflejan el pasado lujoso y acomodado de este sector. La parte alta de Chorrillos es un sector de clase media-baja. Chorrillos se ha modernizado notablemente con la construcción del Metro Valparaiso y el nuevo par vial Viana-Álvares. Esta modernización ha llevado consigo la construcción de importantes proyectos inmobiliarios residenciales.Zona residencial, barrio universitario, centro hospitalarios, como el Hospital Gustavo Fricke, Hospital de Niños, Mutual de Seguridad y el nuevo Hospital Clínico Viña del Mar, el más moderno de la región.ForestalEntre Chorrillos, Agua Santa y el centro.Barrio residencial, de clase media-baja, en donde se encuentran las poblaciones Las Torres, Puerto Aysén, Tranque Sur, Nieto, entre otras.Colegios, Policía de Investigaciones de Chile, Carabineros, etc.DemografíaSegún los datos recolectados el 2002 por el Censo del Instituto nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 122 km² y una población de 286.931 habitantes, de los cuales 136.318 mujeres y son 150.613 hombres.Viña del Mar acoge al 18,63% de la población total de la región. El 100% de la población es urbana.AdministraciónViña del Mar pertenece al Distrito Electoral nº 14 y a la 6ª Circunscripción Senatorial (Quinta Costa). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Francisco Chahuán de RN y Rodrigo González del PPD, aunque la militancia de este último se encuentra actualmente suspendida por escándalos de corrupción. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Jorge Arancibia de la UDI y Nelson Ávila del PRSD.La Ilustre Municipalidad de Viña del Mar es dirigida por la alcaldesa Virginia Reginato (UDI), la cual es asesorada por los concejales:Eugenia Garrido (UDI)Pamela Hodar (UDI)Macarena Urenda Salamanca (Ind.UDI)Jaime Varas (Ind.UDI)Rodrigo Kopaitic (RN)Andrés Celis (RN)Laura Gianicci (PDC)Felicindo Tapia (PRSD)Tomás De Rementería (PPD)Víctor Andaur (PC)Economíathumb|250px|Casino de Viña del Mar Viña del Mar es considerada la capital turística de Chile, gracias a los grandes dividendos entregados por este sector económico. La ciudad cuenta con una gran gama hotelera y ha fortalecido durante los últimos años todos los espacios que puedan significar un ingreso económico por parte de los turistas.Uno de los locales importantes es el Casino Viña del Mar, que fue inaugurado en 1930 y fue durante años uno de los pocos casinos existentes en Chile. En la actualidad posee también el Hotel del Mar a merced de una ampliación que, como cosa inusual en la arquitectura chilena, mantuvo el perfil clásico del Casino sin alterarlo.El barrio industrial de Viña del Mar es el barrio de El Salto, que está en el lugar donde el delta del Marga-Marga empieza a aparecer. Se puede llegar ahí por el Metro, la Autopista Troncal Sur o por calles común y corrientes.Viña del Mar es el segundo lugar preferido de las empresas, después de Santiago.TransporteLa vía utilizada para llegar desde Santiago a Viña del Mar es la Ruta CH-68 o Autopista del Pacífico, la cual al llegar a la parte alta de la ciudad ofrece un bello espectáculo del Océano Pacífico al visitante a medida que éste va bajando hacia el centro de la urbe. Los puntos principales de conexión de la ciudad con las otras comunas de la conurbación son la Avenida España que la conecta con Valparaíso, y los caminos Troncal y Troncal sur que la conectan con las comunas interiores. El lugar con más tráfico de Viña del Mar y prácticamente de todo el Gran Valparaiso está en las principales arterias de Viña del Mar: calle Arlegui, calle Quillota, Avenida Libertad,el par vial Viana-Álvarez, Calle Ecuador, Avenida San Martín, Avenida 1 Norte, Avenida Agua Santa, Plaza Sucre y Avenida La Marina.Transporte Públicothumbnail|250px|Bus del Transporte Metropolitano Valparaíso. thumbnail|250px|Tren entrando en la [[Viña del Mar (estación)|Estación Viña del Mar.]]A partir del 06 de Enero de 2007 se ha implementado el Plan de Transporte Metropolitano del Gran Valparaíso el cual permite a las ciudades Viña del Mar, Concón, Quilpué, Villa Alemana y Valparaíso contar con un organizado sistema de transporte, el cual tiene como preferencia brindar orden, seguridad y tranquilidad a los usuarios. Y por sobre todo, rapidez en los viajes, para lo cual se efectúan los mismos recorridos del sistema anterior, pero de una manera ordenada, por medio de la implementación de un dispositivo de Sistema de Posicionamiento Global o GPS, permitiendo a las empresas correspondientes a cada Unidad de Negocio supervisar el recorrido completo, la velocidad y la frecuencia mínima.MetroEl Metro de Valparaíso es un medio de transporte masivo que fue inaugurado el 23 de noviembre de 2005. Metro Valparaíso cuenta con una línea que va desde la capital regional, Valparaíso, pasando por la comuna más populosa de la región, Viña del Mar, siguiendo por la ciudad de Quilpué y las comunas de Villa Alemana hasta terminar en Limache, una ciudad que no pertenece al Gran Valparaíso. El recorrido se trazó hasta Limache, debido a que muchos de sus ciudadanos usaban el antiguo servicio de MetroTren, que operaba MERVAL, filial de EFE en Valparaíso y la misma que maneja el Metro hoy en día. La línea 1 cuenta con 20 estaciones y 43 km de longitud.AeropuertoActualmente en el aeropuerto de Torquemada de Viña del Mar no opera ninguna aerolínea. Antiguamente la línea aérea Ladeco tenía, como una de sus rutas, este aeropuerto. La empresa dejó de volar la ruta debido a la falta de suficientes pasajeros como para que fuera rentable. El motivo de esto, es que era más rápido y económico viajar a Santiago en auto o en bus que desplazarse hasta el aeropuerto, cuya ubicación queda bastante lejos de la ciudad.Uno de los graves inconvenientes de este aeropuerto y que impide definitivamente su utilización en operaciones comerciales, es que su pista es excesivamente corta, con una longitud de apenas 1.756 metros, por lo que resulta completamente inadecuada e insegura para operar con aeronaves de mediano y gran tamaño. La solución sería extender la pista a una longitud adecuada (mínimo 2.500 metros), lo cual permitiría iniciar operaciones comerciales en este aeropuerto.Turismothumb|150px|left|Playas Centricas De Viña del mar thumb|250px|Borde costero thumb|250px|Vista del [[Reloj de flores, uno de los principales hitos turísticos de la ciudad]] thumb|250px|Hotel Sheraton MiramarViña del Mar es por excelencia la ciudad chilena que más recursos destina al turismo en cuanto a hoteles, festivales, embellecimiento de la ciudad, etc. Sea gracias a su cercanía con Santiago (120 kilómetros) o con Valparaíso que su gran puerto es uno de los eslabones más importantes en cuanto a economía se refiere, Viña del Mar es una gran metrópolis hecha para los turistas. Al llegar a Viña del Mar por la Ruta CH-68, se llega a un monte donde esta la zona alta del Barrio de Agua Santa. Se puede optar por desviarse al oeste hacia el Barrio de Recreo, uno de los más poblados, o seguir bajando al Centro de Viña del Mar. Otro de los barrios más conocidos de Chile, en cuanto a turismo se refiere, es Reñaca. El balneario de Reñaca es uno de los más importantes de Viña del Mar. Se emplaza cerca de la desembocadura del Estero de Reñaca (el cual es el siguiente estero, de sur a norte, después del Marga Marga). Modernamente, Reñaca ha expresado sus aspiraciones de transformarse en comuna independiente, debido a que sus habitantes consideran ser los principales contribuyentes de la ciudad, y que no se les retorna todo el aporte económico que hacen.El Jardín Botánico Nacional, ubicado en Camino El Olivar, posee cerca de 3.000 especies distintas de vegetales.El Reloj de flores, emplazado frente a la playa de Caleta Abarca, en el nudo vial que une los caminos hacia Valparaíso, fue construido especialmente para darles la bienvenida a la Ciudad Jardín a los participantes de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, que se jugaría en la ciudad.El Muelle Vergara fue construido a la altura de la calle 10 Norte, era un pequeño embarcadero por donde salían las mercancías. Hoy en día ya no cumple función comercial alguna, pero es uno de los paseos más hermosos de la ciudad, ya que desde él puede verse en toda su amplitud la bahía de Valparaíso.Infraestructura hoteleraLa ciudad, hoy en día, cuenta con dos hoteles de 5 estrellas: Hotel Del Mar y Sheraton Miramar, el primero es de la cadena de casinos Enjoy, mientras que el segundo es administrado propiamente por la cadena internacional Sheraton. Por otro lado, el Hotel O'Higgins (supuestamente de cuatro estrellas), se perfila como el establecimiento emblemático de la ciudad, debido a su antigüedad, ubicación, estilo, y por ser el punto central de los artistas del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar. Sin embargo, su protagonismo en dicho certamen poco a poco se está acabando, debido a que se encuentra físicamente muy deteriorado y en un estado ruinoso, por lo que los artistas son distribuidos (sobre todo en el último festival) entre el Hotel del Mar y el Sheraton Miramar. Otros hoteles cuatro estrellas importantes y bien constituídos son Gala, San Martín, así como el Best Western Marina del Rey y Radisson Aqua, ambos franquicias de cadenas internacionales pero administrados por empresarios locales.CulturaMuseo Artequin de Viña del Mar, Ubicado en el Parque Potrerillos de Viña del Mar, este recientemente inagurado museo tiene como misión acercar a los niños y jóvenes de la región a las Artes Visuales de manera entretenida. thumb|250px|Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar El Festival Internacional de Cine de Viña del Mar está considerado dentro de los festivales cinematográficos más importantes de Chile y América Latina.Otro evento importante es el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, realizado en el anfiteatro ubicado en la Quinta Vergara, uno de las áreas verdes más grandes de la ciudad. El anfiteatro de la Quinta Vergara fue construido en la década de 1960 y reconstruido por completo en los primeros años de la década del 2000. También se encuentra el Palacio Vergara, con una importante pinacoteca. Los árboles emplazados alrededor son de diversas especies exóticas, introducidas allí en el siglo XIX cuando todavía era la Hacienda de las Siete Hermanas, para solaz de sus dueños.El Teatro Municipal de Viña del Mar, ubicado frente a la Plaza de Viña, es un centro de eventos culturales y artísticos de primera importancia dentro de Chile. En la cuadra vecina está también el tradicional y señorial Club de Viña, con una hermosa fachada clásica.El Museo de Cañones Navales es un museo a cielo abierto, ubicado en la recta Jorge Montt (que comunica Viña del Mar con el balneario de Las Salinas con Reñaca), en cuya playa se exhiben diversas piezas de artillería, frente de las instalaciones de la Armada de Chile.Monumentosthumb|250px|Palacio CarrascoEl Palacio Carrasco y su parque circundante, ubicados en Avenida Libertad #250, entre 3 y 4 Norte, fue terminado en 1912. Durante años fue una residencia particular, hasta que se mudó a ella la Municipalidad de Viña del Mar. Una vez trasladada ésta a su ubicación actual, en la calle Arlegui, el Palacio Carrasco pasó a albergar la Biblioteca Benjamín Vicuña Mackenna, la biblioteca pública de la ciudad, al tiempo que funciona como centro de eventos, de exposiciones artísticas, y de talleres culturales. Es muy importante recalcar que el edificio es totalmente inadecuado para funcionar como biblioteca pública y, que la ciudad requiere la construcción de un nuevo recinto para estos fines. Afuera de la entrada del Palacio Carrasco hay una escultura de Auguste Rodin llamada "La Defensa". Fue declarado Monumento Histórico Nacional el 8 de septiembre de 1986, bajo el Decreto Supremo nº 791.El Palacio Rioja, ubicado en la calle Quillota, funciona actualmente como museo y como lugar de funciones teatrales. En un tiempo se habilitó allí una pequeña sala de cine arte, la que fue cerrada con posterioridad. Fue declarado Monumento Histórico Nacional el 14 de mayo de 1985, bajo el Decreto Supremo nº 262.El Palacio presidencial de Cerro Castillo, ubicado en calle Callao #398, es una residencia de descanso para los Presidentes de la República. Fue inaugurado en 1929 y declarado Monumento Histórico Nacional el 26 de mayo de 2005, bajo el Decreto Supremo nº 660.Castillo Wulff, emblemática edificación de la ciudad, de estilo neo-tudor, construido en 1906. Ubicado estratégicamente sobre unos requeríos en el borde costero, entre la desembocadura del estero Marga Marga y Caleta Abarca (Avenida Marina N°37). Fue construido por encargo de don Gustavo Wulff Mowle (1862 - 1946), hombre de negocios y filántropo de Valparaíso. El edificio fue diseñado de dos pisos conectados a un torreón a través de un puente de estilo medieval. En 1995 fue declarado monumento nacional, pero hoy alberga las oficinas de la sede de la Unidad de Patrimonio de la Municipalidad de Viña del Mar.Año NuevoViña del Mar es conocida como unos de los grandes puntos, que además ofrece un gran panorama, para celebrar Año Nuevo. Esta fama que halaga a la Ciudad Jardín se debe, entre muchas cosas, a su gran espectáculo con fuegos de artificio y a la alianza que tuvo con la vecina ciudad de Valparaíso, quien lleva una vasta experiencia con espectáculos pirotécnicos de fin de año; éste puede ser visto desde muchos puntos costeros, y de los cerros también. Los fuegos son lanzados desde plataformas que están ubicadas en diversas zonas de la bahía, en forma coordinada. Para recibir el 2007 Viña hizo una invesión millonaria que no desilusionó a ningún espectador. Además, es importante rescatar que este espectáculo tuvo una extensión de 27 kilómetros. Con esto, la Ciudad Jardín, conjuntamente con Valparaíso y Concón, postularon al Libro Guinness de Récords.Deportethumb|250px|Estadio Sausalito El Estadio Sausalito situado junto a la Laguna Sausalito fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1962. Actualmente en este recinto deportivo juega de local el equipo de fútbol de la primera división, Everton de Viña del Mar, institución que registra cuatro títulos nacionales.También está el Valparaíso Sporting Club, uno de los más destacados clubes hípicos de Chile y de antigua raigambre, pues data de épocas cercanas a los comienzos de la ciudad, en el siglo XX. En sus instalaciones se encuentra además el Viña del Mar Lawn Tennis Club, el club de tenis más antiguo de Sudamérica. También fue en Viña del Mar donde Alberto Larraguibel batió el récord mundial de salto alto a caballo al batir un obstáculo de 2,47 metros en 1949, récord todavía no superado.Además Viña del Mar es sede del Torneo de Viña del Mar, un campeonato ATP, siendo una de las cuatro ciudades latinoamericanas con este honor.GeografíaAltitud: 176 msnmLatitud: 33º 00' 29" SLongitud: 071º 31' 10" OCiudadanos ilustres de Viña del Marthumb|120px|[[Nicolás Massú, doble medallista de oro olímpico en tenis]]María Luisa Bombal: EscritoraAlberto Hurtado Cruchaga: Declarado Santo, fundador del Hogar de CristoJuan Luis Martínez: PoetaNicolás Massú: Tenista profesional ganador de la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.Rosita Serrano: Cantante InternacionalJosé Francisco Vergara: Fundador de Viña del MarIsaac Cárcamo: Doctor en matemáticas, dos veces ganador del premio nacional de matemáticas por sus avances en esta ciencia.Teodoro Lowey Quartier : fundador Barrio RecreoTeresa Wilms Montt: EscritoraLos Jaivas: Músicos profesionalesPablo Herrera: Músico y cantautorTom Araya: Bajista y Vocalista de la banda SlayerGaleria Image:Castillo Wulff2.JPG|Castillo Wulf Image:EsteroMargaMarga.jpg|Estero Marga Marga Image:Playa Concón.JPG|Playa ubicada Al norte de la ciudad Image:Imagen 002.jpg|Inmediaziones de la plaza "Sucre" Image:Viña Quinta Vergara.JPG|Parque de la Quinta Vergara Image:Playa Viña2.JPG|Playa Viñamarinas Image:Reñaca Beach in March.jpeg| Image:Playa Reñaca.JPG|Playa De Reñaca Image:CerroCastillo1.jpg|Palacio Presidencia de Cerro Castillo Ciudades hermanadas Sausalito, Estados Unidos de América Mar del Plata, ArgentinaVéase tambiénValparaísoGran ValparaísoQuilpuéVilla AlemanaConcónQuinteroPuchuncavíJardín Botánico Nacional de Viña del MarCasablancaJuan FernándezReñacaEnlaces externosConsejo Superior de Turismo Región Valparaíso.Ilustre Municipalidad de Viña del Mar.Corporación Municipal de Viña del Mar.Corporación Cultural de Viña del Mar.Su buscador para Viña del Mar, Chile.Sitio para Usuarios Metro Valparaíso, Transporte.Transporte de Microbuses Gran Valparaíso.Parque Quinta Vergara.Tour Virtual en 360º de Viña del Mar y otros lugares de Chile. En Inglés. Requiere QuickTime PlayerReferenciasVinzza del Mar Categoría:Comunas de la Región de Valparaíso Categoría:Gran Valparaísobg:Виня дел Мар br:Viña del Mar ca:Viña del Mar de:Viña del Mar en:Viña del Mar fi:Viña del Mar fr:Viña del Mar it:Viña del Mar ja:ビニャ・デル・マール lt:Vinja del Maras nl:Viña del Mar no:Viña del Mar pl:Viña del Mar pt:Viña del Mar qu:Viña del Mar ru:Винья-дель-Мар sl:Viña del Mar sv:Viña del Mar vo:Viña del Mar zh:比尼亚德尔马