El Evangelio de Marcos es el más breve de los evangelios incluidos en el Nuevo Testamento y figura como el segundo, pese a que, según la opinión mayoritaria, es el más antiguo de los cuatro evangelios canónicos, Antonio Piñero, Guía para entender el Nuevo Testamento. Madrid, Trotta, 2006; p. 327.  W.R.F. Browning: Diccionario de la Biblia. Guía básica sobre los temas, personajes y lugares bíblicos. Barcelona: Ediciones Folio, 2006.  aunque no existe acuerdo sobre la fecha de su composición: suele datarse entre los años 65 y 75, pero algunos autores son partidarios de una datación más temprana. Su autor es desconocido, aunque una tradición cristiana tardía lo atribuye a Marcos, personaje citado en otros pasajes del Nuevo Testamento. Narra la vida de Jesús de Nazaret desde su bautismo por Juan el Bautista hasta su resurrección.El evangelio de Marcos y el problema sinópticoExiste una estrecha relación entre los tres evangelios sinópticos (Marcos, Mateo y Lucas). De los 662 versículos que componen el Evangelio de Marcos,406 son comunes tanto con Mateo como con Lucas, 145 sólo con Mateo y 60 sólo con Lucas. Únicamente 51 versículos de Marcos no tienen paralelo en ninguno de los otros dos sinópticos.La tradición cristiana había establecido que el evangelio más antiguo era el de Mateo. Se había llegado a afirmar que el de Marcos era un resumen de los evangelios de Mateo y Lucas.Weisse y Wilke, de modo independiente, en 1838 concluyeron que el evangelio de Marcos no era un resumen de Mateo y Lucas, sino que era anterior a ellos y más bien les había servido de fuente. Además, Weisse estableció la teoría de que existía una fuente común a Mateo y Lucas. Johannes Weiss, en 1890, denominó con la letra Q a esta fuente (de Quelle, que significa ‘fuente’ en alemán). La teoría de las dos fuentes fue analizada y sistematizada por Heinrich Julius Holtzmann.La hipótesis más extendida para explicar la relación entre Marcos y los otros dos evangelios sinópticos, Mateo y Lucas, es hoy la teoría de las dos fuentes. Esto no quiere decir que todos los expertos la acepten, ni que no puedan oponérsele diversas objeciones. Hay bastante acuerdo, sin embargo, en que Marcos fue el primero de los cuatro evangelios en ser redactado.En el marco de la teoría de las dos fuentes, las posibles relaciones entre el evangelio de Marcos y la fuente Q han sido estudiadas por autores como L. Burton Mack (The Lost Gospel: The Book of Q and Christian origins, 1993) y Udo Schnelle (The History and Theology of the New Testament Writings, 1998).AutoríaAtribución a MarcosNo existen pruebas definitivas acerca de quién fue el autor de este evangelio. El texto no incluye ninguna indicación sobre su autoría.La tradición cristiana, sin embargo, ha atribuido el evangelio a Marcos, discípulo de Pedro personaje citado en las epístolas de Pablo de Tarso (concretamente en Col 4,10), en los Hechos de los apóstoles (Hch 12,12-25; Hch 13,15; Hch 15,37), donde es presentado como compañero de Pablo. Antonio Piñero, op. cit., p. 340.  y en la primera epístola de Pedro, que lo llama "mi hijo" (1 Pedro 5:13)La base de esta tradición se encuentra en algunas referencias de los primitivos autores cristianos a la idea de que Marcos puso por escrito los recuerdos del apóstol Pedro. Eusebio de Cesarea, que escribió a comienzos del siglo IV, cita en su Historia eclesiástica un fragmentos de la obra hoy perdida de Papías de Hierápolis, de comienzos del siglo II. Antonio Piñero,'' op. cit.'', p. 340.  Papías, a su vez, remonta su testimonio a Juan el Presbítero.Hacia el año 180, Ireneo de Lyon, escribió:El apologista Justino Mártir cita una información que se encuentra también en el Evangelio de Marcos diciendo que son las memorias de Pedro (Dial. 106.3). &quot;Gospel of Saint Mark&quot;, en Catholic Encyclopaedia.  En , el discurso de Pedro resume las líneas generales del Evangelio de Marcos. Por otro lado, no parece haber ninguna razón por la cual los primitivos cristianos tuvieran que adjudicar la autoría de este evangelio a un personaje oscuro que no fue discípulo directo de Jesús, en lugar de atribuírsela a uno de los apóstoles.Algunos autores actuales Puede verse un resumen de las objeciones a la idea de la autoría de Marcos en Antonio Piñero, op. cit., pp. 340-341.  consideran sumamente dudosa la atribución a Marcos, dado que la teología de este evangelio parece más cercana a las ideas de Pablo de Tarso que a las de Pedro, que sale bastante malparado en el relato marcano. Tanto los errores del autor en cuestiones referentes a la geografía palestinense como lo que se sabe del proceso de composición de la obra no parecen abonar la teoría de la escritura de este evangelio por un discípulo directo de Pedro. Parece demostrado que antes de la escritura de este evangelio circulaban ya oralmente breves relatos sobre Jesús y sus dichos ("perícopas"), y que el autor recopiló estos materiales heterogéneos. Indicios textuales sobre la autoríaEl autor, se trate o no de Marcos, parece ser que se dirige predominantemente a pagano-cristianos, más que a judeocristianos. Antonio Piñero, op. cit., p. 342.  Cada vez que emplea un término en hebreo o en arameo, lo traduce al griego, lo que hace suponer que se dirige a una audiencia no familiarizada con estos idiomas. Utiliza la traducción al griego de la Biblia, la Biblia de los Setenta, y no su versión original hebrea, y no está familiarizado con la geografía de Palestina.====Citas de la Biblia griega==== El evangelista utiliza en algunas de sus citas y expresiones la versión griega de la Biblia, en lugar de usar la versión hebrea o aramea, como sería de esperar en un judío originario de Judea.En  la discusión de Jesús con los fariseos sigue la versión griega al citar el texto de , que es marcadamente diferente en el original hebreo.En  cura a un sordo «tartamudo», cuando lo natural es que fuera un sordomudo. La palabra «tartamudo» no se encuentra en la versión aramea de la Biblia aunque sí en la versión griega ()Errores geográficosSe han señalado errores de bulto en los itinerarios de Jesús que consigna en su relato: por ejemplo, en  afirma que Jesús se dirige desde Tiro hacia el mar de Galilea atravesando Sidón y la Decápolis, un itinerario geográficamente absurdo. Sin embargo, es posible que este itinerario tenga un fin catequético, pues Tiro, Sidón y la Decápolis eran territorio pagano y, el autor, pudo pretender simbolizar que el mensaje de Jesús estaba abierto también a los paganos.En un pasaje en el que relata un sorprendente exorcismo(), ubica la región de los gerasenos en la orilla oriental del lago de Genesaret, en la Decápolis. Pero la ciudad de Gerasa (hoy Jerash) se encuentra en realidad a más de 50 km del mismo. Mateo cambia la región de los gerasenos por la región de los gadarenos. Algunos autores (Frédéric Manns) describen que el nombre de Gerasa se presta a un juego de palabras en arameo, que hace pensar en que ya el texto arameo que usa Marcos utiliza el nombre de esta población. Así, en Mc 5,4 «romper (garas) las cadenas», en Mc 5,10 y Mc 5,17 «echar fuera (garash)», en Mc 5,20 «predicar (garashah)». Este relato pertenece al material común a Mateo, Marcos y Lucas (Lucas repite el error de Marcos, pero Mateo, como se ha dicho, cambia "Gerasenos" por "Gadarenos").De todas formas, el texto no dice "Gerasa" sino "región de los gerasenos", lo cual puede ser como, por ejemplo, ubicar una escena en Móstoles y llamarlo "región de los madrileños". Es casi seguro que el relato sea simbólico (se considera una alegoría de la ocupación romana) y, por esta razón, probablemente el autor utilizó una ambigua alusión a la región de los gerasenos sin precisar el lugar, con el fin de que el relato no pueda ser desmentido.Errores en cuanto a costumbres [[judío|judía]]sEn  habla de la costumbre judía de lavar las camas (en arameo, mitah). Probablemente se equivocó al traducir el texto original, quizás al leer mateh, que quiere decir bastón.En  menciona «no defraudar» como uno de los mandamientos, lo cual no se corresponde con los mandamientos del judaísmo. Lamentablemente si es una ley judía, básicamente como dice Dios en su segunda ley: Ama a tu prójimo a ti mismo, eso conlleva incluso no defraudar al prójimo,Las palabras de Jesús en , indicando que «si la mujer, después de repudiar a su esposo, se casa con otro, comete adulterio» son inexplicables en boca de un judío, puesto que la ley religiosa imperante (la Halajá) declaraba explícitamente que sólo el marido podía solicitar y obtener un divorcio, procedimiento descrito en gran detalle en el derecho y ampliamente conocido por cualquier varón con intereses religiosos de la época. Algunos autores como Rylands (1929) opinan que esta es una prueba del desconocimiento de Marcos acerca de la ley y las costumbres judías. Se plantean dos explicaciones para esta cita:Pudo ser un añadido explicativo para personas que no se regían por las leyes judíasQuizás se trata de un error en la traducción de la fuente aramea sobre la que se redactó la versión actual del evangelio de Marcos, mientras que Lucas 16,18 interpretó correctamente el mismo texto de la fuente aramea.Sin embargo, se debe tomar en cuenta que en  Marcos deja claro que conoce la Ley Judía sobre el repudio de una mujer por parte de su marido, y asume en palabras de Jesús, que se repiten en Lucas y Mateo (, ), que aquel que con base en este repudio pretende casarse con otra mujer comete adulterio, llevando la Ley a un nivel muy diferente al actual en la comunidad Judía. Todo esto nos lleva a contemplar tres relatos con un mismo mensaje sobre el adulterio y una posterior aclaración en los mismos: Que una mujer divorciada o repudiada tampoco puede volverse a casar. Tal vez las influencias de Pablo sobre Marcos, o su deseo de llevar el mensaje más allá de la comunidad Judía le lleva a hablar de la mujer que "deja"o "repudia" a su marido, mientras que Lucas y Mateo dejan claro que es aquella que ha sido repudiada.Expresiones y giros semíticosEl texto del evangelio de Marcos tiene abundantes expresiones semíticas. Para algunos autores, esto sería indicio de que se basa en un texto arameo (o varios textos, según teorías modernas). Destacan los siguientes:: «me agrado», perfecto estativo hebreo.: «pensaban en sus corazones», típica asonancia hebrea ywshbym w&#729;hshbym.: «...salvar un alma...» giro característicamente semítico.: habla de los hermanos Boanergés, del arameo bêne regesh, ‘hijos del ruido’("hijos del trueno", Santiago y Jùan Zebedeo, Apòstoles de Jesùs).:La cita de Isaías 6,9 corresponde a la versión aramea de la Biblia (no de la griega ni de la hebrea): utiliza la expresión aramea Talitha qum, usando además, en su traducción, el vocativo semítico «La niña, te digo...».: «¿Cuántos panes tenéis?» en hebreo, aliteración característica: kamah lehem lahem.Mc 7: «comer el pan», con el significado genérico de «comer» tomado del arameo.:Qorbán ("ofrenda"), palabra hebrea. Todo el versículo parece hacer referencia al Talmud:effatá palabra semítica, que el texto griego traduce como ‘hazte abierto’, giro típicamente semítico. Este pasaje aparece exclusivamente en el evangelio de Marcos.: «probar la muerte», típica expresión rabínica.:Abbá, palabra aramea que significa ‘papá’.También se destacan otras construcciones sintácticas de influencia aramea, hasta en 38 versículos.Lugar de composiciónDesde la época de Clemente de Alejandría, a finales del siglo II, se había creído que este evangelio fue escrito en Roma, basándose en los latinismos que aparecen en el texto, como denarius o legion. Algunos de los latinismos empleados por Marcos que no aparecen en los otros evangelios son "σπεκουλατορα" ("speculatora", soldados de la guardia, ), "ξεστων" (corrupción de "sextarius", vaso, ) o "κεντυριων" ("centurión", , ).Sin embargo, la hipótesis del origen romano del evangelio de Marcos fue cuestionada por autores como Reginald Fuller (A Critical Introduction to the New Testament), dado que los latinismos presentes en el evangelio marcano suelen ser términos relacionados con la vida militar, por lo que eran muy probablemente palabras conocidas en todas las regiones del Imperio Romano en las que existían guarniciones militares. Se ha propuesto como alternativa la posibilidad de que fuese redactado en Antioquía. Sin embargo, no existen indicios claros acerca del lugar donde fue compuesto el evangelio de Marcos.DestinatariosLa idea más extendida es que el evangelio de Marcos fue escrito para una comunidad cristiana helenística de lengua griega radicada en algún lugar del Imperio Romano. Parece que los destinatarios de este evangelio desconocían las tradiciones judías, ya que en varios pasajes el autor las explica (, , ). También desconocían probablemente el arameo, ya que se traducen al griego las frases ταλιθα κουμ ("talitha kum", ) αββα ("abba", ), y el hebreo, que también se traduce κορβαν ("Corban", ).Las citas del Antiguo Testamento proceden en general de la Biblia de los Setenta, traducción al griego (, , ).  Además, en el evangelio es perceptible una cierta actitud antijudía en la caracterización de los fariseos, o en la atribución a los miembros del Sanedrín, más que a las autoridades romanas, de la responsabilidad de la muerte de Jesús.Si se acepta la hipótesis de que el texto fue redactado en una fecha temprana y si se da por hecho que el autor es Marcos es posible que:El autor pudo haber escrito un protoevangelio en los primeros años 40 en lengua aramea destinado a la comunidad palestina pues, como se ve más abajo, Marcos parece dar por hecho que su audiencia conoce ciertos personajes jerosolimitanos de la época (p.e. los hijos de Simón el cireneo) y ciertos hechos cercanos en el tiempo a la muerte de Jesús(p.e. la revuelta en la que participó Barrabás).Al partir Marcos junto con Pablo y Bernabé en su primer viaje misionero, hacia el año 46 aproximadamente, pudo haber traducido al griego su primera versión y haber añadido algunas explicaciones sobre las costumbres judías para que fuesen comprendidas por una comunidad que no estaba familiarizada con ellas.Fecha de composiciónVer artículo principal: Datación del Evangelio de MarcosLa mayoría de los estudiosos bíblicos Theissen, Gerd, y Merz, Annette: El Jesús histórico; p. 45.  Brown, Raymond E., Introducción al Nuevo Testamento.  data la redacción de este evangelio, en su estado actual, entre los años 65 y 75.El año 65 como terminus a quo se debe a dos motivos, fundamentalmente: por un lado, de acuerdo con lo mayoritariamente aceptado sobre el proceso de composición de este evangelio, se requirió cierto tiempo para que se desarrollasen las diferentes tradiciones orales sobre Jesús (perícopas) que se cree el autor de Marcos utilizó para la confección de su obra. En segundo lugar, se cree que ciertos pasajes del texto reflejan los acontecimientos de la Primera Guerra Judía, según se conocen por otras fuentes, especialmente las obras de Flavio Josefo, aunque se discute si la destrucción del Templo de Jerusalén (que tuvo lugar en el año 70) se había producido ya o se consideraba próxima. Los eruditos que consideran que ya se había producido basan su opinión sobre todo en el análisis del capítulo decimotercero de Marcos (Mc 13), conocido como "Apocalipsis Sinóptico" o "Pequeño Apocalipsis de Marcos", y en algunos otros fragmentos.El año 80 es considerado mayoritariamente el terminus ad quem para la adaptación de este evangelio, ya que, en el marco de la teoría de las dos fuentes, se cree que Marcos es el evangelio más antiguo, y que fue utilizado como fuente por Mateo y Lucas, escritos, según se cree, entre los años 80 y 100. Varios autores consideran que lo más probable es que fuese compuesto antes del año 75.Algunos eruditos, sin embargo, han propuesto una revisión radical de esta cronología: algunos de ellos proponen fechas muy tempranas, mientras que otros lo datan en épocas tan tardías como la Rebelión de Bar Kojba. Véase el artículo &quot;The Synoptic Apocalypse (Mark 13 par):A document from the time of Bar Kochba&quot;. , por Hermann Detering.  La teoría de la datación temprana recibió un cierto impulso cuando el erudito español José O'Callaghan afirmó que el papiro 7Q5, descubierto en Qmram, era un fragmento del evangelio de Marcos. De ser cierta esta hipótesis, el evangelio de Marcos podría ser anterior al año 50. Sin embargo, la mayor parte de los eruditos bíblicos rechaza la hipótesis de O'Callaghan de que el papiro se corresponda con el texto de Marcos.    . "On the whole, O'Callaghan's thesis has met with scholarly skepticism since the fragments are extremely small, almost illegible, and his strongest case does not agree with known versions of Mark." ContenidoEl evangelio de Marcos relata la historia de Jesús de Nazaret desde su bautismo hasta su resurrección. A diferencia de los otros dos sinópticos, no contiene material narrativo acerca de la vida de Jesús anterior al comienzo de su predicación.Marcos está de acuerdo en lo esencial con la teología paulina: lo único importante en Jesús es su muerte y su resurrección. No obstante, a diferencia de Pablo, se ocupa de consignar los hechos y dichos de Jesús.Exorcismos y curacionesEn Marcos se relatan cuatro exorcismos practicados por Jesús:Curación de un poseso en la sinagoga de Cafarnaún ()Curación de un poseso en la región de los gerasenos()Exorcismo de la hija de la mujer cananea, en Tiro ()Curación de un niño poseído por un espíritu mudo ()Estos exorcismos son recogidos en los otros sinópticos: el segundo y el cuarto tanto por Lucas como por Mateo; el primero sólo por Lucas (Lc 4, 31-37) y el tercero sólo por Mateo (Mt 15, 21-28)Existen otros ocho relatos detallados de curaciones de diversas dolencias realizadas por Jesús:Curación de la suegra de Pedro ()Curación de un leproso ()Curación del paralítico de Cafarnaún ()Curación del hombre de la mano seca ()Curación de la hemorroísa ()Curación del sordomudo de la Decápolis ()Curación del ciego de Betsaida ()Curación del ciego de Jericó ()De estas ocho curaciones, seis son recogidas en los otros dos sinópticos, y sólo dos de ellas (la curación del sordomudo de la Decápolis y la del ciego de Betsaida) no aparecen en ninguno de los otros evangelios. Es destacable el hecho de que sólo en estas dos curaciones emplea Jesús medios mágicos (concretamente, utiliza la saliva para "abrir" la lengua y los oídos de uno y los ojos del otro).J. M. González Ruiz: “Paralelos en las teologías marquiana y paulina”, en Revista Catalana de Teología 14 (1989); pp. 323-332.El final del Evangelio de MarcosEl final del evangelio de Marcos, a partir de Mc 16, 8, en el que se narran las apariciones de Jesús resucitado a María Magdalena, a dos discípulos que iban de camino y a los once apóstoles, así como la ascensión de Jesús, es casi seguro que se trata de una adición posterior.De hecho, en la nota a pie de página de la Biblia de Jerusalén podemos leer lo siguiente:El final de Marcos vv 9-20, forma parte de las Escrituras inspiradas; es considerado como canónico. Esto no significa necesariamente que haya sido redactado por Marcos. De hecho, se pone en duda su pertenencia a la redacción del segundo evangelio.De hecho, los versículos 9-20 no aparecen en ninguno de los manuscritos conservados más antiguos y se ha comprobado que el estilo es muy diferente al resto del evangelio. Orígenes, en el siglo III, cuando cita los relatos de resurrección, se refiere a los otros tres canónicos, pero no a Marcos. Algunos manuscritos, además, añaden otros finales diferentes del actual.La incógnita es si Marcos quiso que tuviese este final, si tuvo que finalizar bruscamente por alguna razón desconocida o si hubo un final que se perdió.Fuente originalEl texto arameo que probablemente sirvió de fuente a Marcos parece ser en realidad una recopilación de narraciones en fragmentos diversos, que pudieron llegar a los evangelistas como una colección de textos, o bien ya interconectados en una primera historia evangélica. Algunos autores de la tercera búsqueda del Jesús histórico consideran que puede clasificarse cada una de estas unidades literarias en función de sus coincidencias o divergencias entre los evangelios. De este modo, entre las más antiguas se destacarían las narraciones de la Pasión, y entre las más modernas, las de infancia y los materiales propios de cada evangelista.NotasVéase tambiénEvangelio secreto de MarcosMarcos el EvangelistaEnlaces externosGospel of Mark, en Earlychristianwritings.com (en inglés)WBTC.com (texto completo del evangelio de Marcos, en versión PDT).Categoría:Libros del Nuevo Testamento Categoría:Evangelios af:Evangelie volgens Markus ar:إنجيل مرقس br:Aviel Mark bs:Evanđelje po Marku ca:Evangeli segons Marc cs:Evangelium podle Marka cy:Yr Efengyl yn ôl Marc da:Markusevangeliet de:Evangelium nach Markus el:Κατά Μάρκον Ευαγγέλιον en:Gospel of Mark eo:Evangelio laŭ Marko et:Markuse evangeelium eu:Markosen Ebanjelioa fa:انجیل مرقس fi:Evankeliumi Markuksen mukaan fj:Ai Tukutuku-vinaka sa vola ko Marika fr:Évangile selon Marc fur:Vanzeli seont Marc fy:Evangeelje fan Markus hak:Mâ-khó-fuk-yîm he:הבשורה על-פי מרקוס hr:Evanđelje po Marku ht:Mak hu:Márk evangéliuma hy:Ավետարան ըստ Մարկոսի ia:Evangelio Secundo Marco id:Injil Markus it:Vangelo secondo Marco ja:マルコによる福音書 jv:Injil Markus ko:마르코 복음서 la:Evangelium secundum Marcum ml:മര്‍ക്കോസ്‌ എഴുതിയ സുവിശേഷം nds:Markusevangelium nl:Evangelie naar Marcus nn:Evangeliet etter Markus no:Evangeliet etter Markus pl:Ewangelia Marka pt:Evangelho segundo Marcos ro:Evanghelia după Marcu ru:Евангелие от Марка scn:Vancelu di Marcu sco:The Gospel o Mark sh:Evanđelje po Marku simple:Gospel of Mark sl:Evangelij po Marku sm:O le Evagelia a Mareko sr:Јеванђеље по Марку sv:Markusevangeliet sw:Injili ya Marko ta:மாற்கு நற்செய்தி th:พระวรสารนักบุญมาร์ค tl:Ebanghelyo ni Marcos tr:Markos İncili uk:Євангеліє від Марка vi:Phúc âm Mark zh:馬可福音