thumb|Paso a nivel. Se denomina paso a nivel a la intersección de una vía de tránsito carretero no diferenciada en altimetría con una vía de ferrocarril, lo cual exige que deba estar debidamente señalizado para que no se produzcan accidentes. Este tipo de cruces cuenta por lo general con barreras ferroviarias para impedir el paso del tránsito vehicular cuando está pasando el tren.Protección o supresión del En los pasos a nivel que presenten un AxT elevado (producto del número de circulación de automóviles y el número de trenes que cruzan el paso a nivel). Se podrá proteger con un sistema automático con o sin barrera. Si el AxT es muy elevado, el paso a nivel típicamente será suprimido.Sistemas automáticos de protección del SBA (Semi Barreras AutomáticasSBE (Semi Barreras Enclavadas)SLA (Señalización Luminosa y Acústica)Señalización del Es advertir la presencia de un cruce de vías.En carreteraArtículo principal Señales del paso a nivel Advierte del peligro que entraña el paso a nivel. En la víaArtículo principal Señales de ferrocarril Consiste en indicar al maquinista que ha de avisar la presencia del tren. Enlaces externosCategoría:Vías férreas Categoría:Explotación ferroviariacs:Železniční přejezd da:Jernbaneoverskæring de:Bahnübergang en:Level crossing fi:Tasoristeys fr:Passage à niveau gl:Paso a nivel id:Perlintasan sebidang it:Incrocio ferroviario ja:踏切 lt:Geležinkelio pervaža nl:Overweg pl:Przejazd kolejowy pt:Passagem de nível ru:Железнодорожный переезд simple:Level crossing sv:Plankorsning uk:Залізничний переїзд