[[Imagen:Antonio stradivari.jpg|350px|thumb|'Antonio Stradivari' examinando un instrumento, en una impresión romántica del Siglo XIX.]]Antonio Stradivari (1644 - † 18 de diciembre de 1737) fue el más prominente luthier italiano. La forma latina de su apellido, "Stradivarius", algunas veces truncada como "Strad", se utiliza para referirse a sus instrumentos.BiografíaAntonio Stradivari nació en 1644Algunas fuentes mencionan 1649 ó 1650. en la ciudad de Cremona, Italia. Hijo de Alessandro Stradivari y Anna Moroni. Entre los años 1667 y 1679 fue probablemente aprendiz en el taller de Niccolò Amati.En 1680 se instaló por su cuenta en la Piazza San Domenico de Cremona, en el mismo edificio que su maestro, y pronto adquirió fama como hacedor de instrumentos musicales. Comenzó a mostrar originalidad, y a hacer alteraciones a los modelos de violín de Amati. El arco fue mejorado, los espesores de la madera calculados más exactamente, el barniz más coloreado, y la construcción del mástil mejorada.Sus instrumentos se reconocen por la inscripción en latín: Antonius Stradivarius Cremonensis Faciebat Anno año («Antonio Stradivari, Cremona, hecho en el año...»). Se considera en general que sus mejores violines fueron construidos entre 1683 y 1715, superando en calidad a los construidos entre 1725 y 1730. Después de 1730, muchos violines fueron firmados Sotto la Desciplina d'Antonio Stradivari F. in Cremona año, y fueron probablemente hechos por sus hijos, Omobono y Francesco.Además de violines, Stradivari construyó arpas, guitarras, violas y violoncellos, más de 1.100 instrumentos en total, según estimaciones recientes. Cerca de 650 de ellos se conservan actualmente.Antonio Stradivari murió en Cremona el 18 de diciembre de 1737, y fue sepultado en esa ciudad.ObraInstrumentos valiososthumb|250px|left|&quot;Español II&quot; Stradivarius Palacio Real, Madrid. Sus instrumentos son reconocidos entre los más bellos creados alguna vez, son de alto precio, y todavía son utilizados por intérpretes profesionales. Únicamente otro luthier, Giuseppe Guarneri, inspira el mismo respeto entre los violinistas.El 6 de mayo de 2006 Christie's subastó un violín Stradivarius llamado "Hammer" en la suma récord de 3.544.000 dólares, la mayor suma alguna vez pagada por un instrumento musical. Fue adquirido telefónicamente por un comprador anónimo. El récord previo en una subasta por un Stradivarius fue 2.032.000 dólares, por el "Lady Tennant", en Christie's, Nueva York, en abril de 2005 http://www.forbes.com/work/feeds/ap/2006/05/16/ap2751697.html.Otro famoso Stradivarius es el "Davidoff", un violoncello, actualmente propiedad de Yo-Yo Ma, y el "Duport", violoncello propiedad de Mstislav Rostropovich. El violín "Soil", de 1714, propiedad del virtuoso Itzhak Perlman, está considerado entre los mejores de los Stradivarius. El "Condesa Poulignac" es utilizado por Gil Shaham.Existen multitud de copias de los instrumentos Stradivarius. Las realizadas después de 1891 llevan por lo general la inscripción del país de origen. Muchos eventuales compradores sin los conocimientos suficientes pueden ser tentados a adquirir falsos Stradivarius, motivo por el cual es esencial contar con una autentificación reconocida.ColeccionesHay sólo dos colecciones de Stradivarius de acceso público: la del rey de España, que incluye dos violines, dos violoncellos y una viola, exhibidos en las Salas de Música de la Real Biblioteca del Palacio Real de Madrid, y la colección de la Biblioteca del Congreso, en Washington, que contiene tres violines, una viola y un violoncello. La Orquesta sinfónica de Nueva Jersey tiene la mayor cantidad de Stradivarius en su sección de cuerdas, adquiridos a la colección Herbert Axelrod en 2006.El Museo Nacional de Música de Vermillion, Dakota del Sur, http://www.usd.edu/smm/ tiene en su colección una de las dos guitarras conocidas de Stradivari, una de las once violas da gamba (más tarde modificada en forma de violoncello), una mandolina y un violín.Sonoridad singularUna hipótesis sobre la calidad de los instrumentos creados por Stradivari, sugiere que el clima puede haber sido un factor importante en el extraordinario sonido que poseen. Durante las épocas de frío extremo, los anillos de crecimiento de los árboles son más angostos, están mas juntos y la madera tiene mayor densidad. El "mínimo de Maunder" fue un período de frío entre 1645 y 1715 que afectó a Europa, mientras se talaba la madera que Stradivari habría de utilizar. Así, sin dejar de lado la extraordinaria calidad del trabajo de Stradivari, se piensa que la singularidad del timbre de estos instrumentos puede tener su origen también, en el uso de madera perteneciente a un período climático especial.Otra singularidad de los instrumentos de Antonio Stradivari es su composición. Sus instrumentos se someten a estudio, tanto de forma, sonoridad, etc. Hoy en día es posible obtener violines de excelente calidad; sin embargo aún no se ha conseguido reproducir fielmente un violín de Stradivari. Cierto y sabido es que el violín debe "madurar su madera"; esto es, que la madera "esté viva", y cuanto más vieja más curtida estará (aún mejor si el instrumento lo hemos estado usando). De hecho, el que un instrumento antiguo suene como lo hace, se debe en gran parte a su edad. De todas formas, y como se recalca, si ésta fuera la fórmula para confeccionar un "instrumento perfecto", actualmente lo tendríamos.Todos y cada uno de los materiales, madera, pinturas, etc., que Stradivari usó pertenecen a la zona de Cremona, su lugar de origen. Cuando acababa su instrumento, el barniz con el que cubría la madera se consideraba muy importante, debido a la transpiración de la madera, etc. Y éste es uno de los misterios de nuestro luthier: la fórmula de su barniz. Se conocen la mayor parte de los componentes de su barniz; sin embargo aún se desconoce, al menos, uno.Se cree que es orgánico; por ello muchos desisten de buscarlo, pues se arguye que quizá hubiera un riachuelo cercano a su lugar de trabajo, y en él el luthier lavara sus herramientas, quedando en ellas dicha sustancia. Quizá alguna resina de una especie endémica, nadie lo sabe. La cuestión es que ese componente continúa sin descubrirse, el último de una larga fórmula que, de ser usada, podría acercarnos mucho más a saber cómo crear el maravilloso sonido del violín italiano.NotasVéase tambiénStradivarius (incluye una lista de los instrumentos)Enlaces externos(en) [http://www.celloheaven.com/hill/ Celloheaven.com], colección en línea(en) [http://www.coatepecviolins.com/index.html coatepecviolins.com], laudería contemporánea.Mas Informacion y Multimedia en el sitio BlogclásicoCategoría:Luthiers Categoría:Nacidos en 1644 Categoría:Fallecidos en 1737be:Род Страдзівары bs:Antonio Stradivari cs:Antonio Stradivari da:Antonio Stradivari de:Antonio Stradivari en:Antonio Stradivari eo:Antonio Stradivari et:Antonio Stradivari fi:Antonio Stradivari fr:Antonio Stradivari he:אנטוניו סטרדיווארי hu:Antonio Stradivari is:Antonio Stradivari it:Antonio Stradivari ja:アントニオ・ストラディバリ ko:안토니오 스트라디바리 la:Antonius Stradivarius lt:Antonijus Stradivarijus lv:Antonio Stradivāri nl:Antonio Stradivari no:Antonio Stradivari oc:Antonio Stradivari pl:Antonio Stradivari pt:Antonius Stradivarius ro:Antonio Stradivari ru:Страдивари, Антонио sk:Antonio Stradivari sl:Antonio Stradivari sr:Антонио Страдивари sv:Antonio Stradivari th:อันโตนิโอ สตราดิวารี tr:Antonio Stradivari zh:安东尼奥·斯特拉迪瓦里