 |Tiempo = 1974- Actual |Estilo = Rock/Blues |URL = www.pinodaniele.com  Pino Daniele (Nápoles 19 de marzo de 1955), es un músico y cantautor italiano.BiografíaNacido en una familia modesta, el primero de seis hijos de un trabajador portuario, aprendió a tocar la guitarra autodidácticamente.Nació y creció en el popular barrio de San Giuseppe-Porto y diplomado como "contador" en el instituto Armando Diaz de Nápoles,Su voz tiene un tono muy singular y penetrante, llena de los más variados matices expresivos. Inicialmente sus canciones estaban caracterizadas por un fuerte compromiso social y político; al pasar el tiempo se ha orientado a un mercado más popularEs uno de los músicos italianos más conocidos en el mundo; ha tocado en Cuba y en el Madison Square Garden con Bob Marley y con Bob Dylan, y además con los Almamegretta, Jovanotti, Eros Ramazzotti y Chick Corea; ha participado en una gira como protagonista junto a Fiorella Mannoia, Francesco De Gregori y Ron. Ha grabado un disco en colaboración con Ritchie Havens y otro en colaboración con Gato Barbieri.Pino Daniele también ha compuesto la música para la banda sonora de las películas "Ricomincio da tre", "Le vie del Signore sono finite" y "Pensavo fosse amore invece era un calesse", todas dirigidas por su amigo Massimo Troisi. Divorciado de Dorina Giangrande (Su corista en el álbum Terra mia), con la cual tuvo dos hijos, Alessandro y Cristina. Se volvió a casar con Fabiola Sciabbarasi, con la cual tuvo a Sara (A quien dedica la canción en Medina), Sofia (a la cual ha dedicado Nuages) y Francesco.En los últimos años, por razones de salud, ha reducido sensiblemente el número de conciertos que ofrece. El último más memorable ha sido en julio de 2004, en "Piazza del Plebiscito" en Nápoles. Logró reunir a más de 200.000 personas.Hoy en día Pino Daniele es considerado uno de los cantautores Italianos más célebres.Discografía1977 - Terra mia1979 - Pino Daniele1980 - Nero a metà1981 - Vai mò1982 - Bella 'mbriana1984 - Musicante1984 - Sciò live (Directo, 2cd)1985 - Ferryboat1987 - Bonne soirée1987 - Le vie del Signore sono finite banda de sonido de la omonima película de Massimo Troisi1988 - Schizzichea with love1989 - Mascalzone latino1991 - Un uomo in blues1992 - Sotto 'o sole1993 - Che Dio ti benedica1993 - E sona mo' (Directo)1995 - Non calpestare i fiori nel deserto1997 - Dimmi cosa succede sulla terra1998 - Yes I Know My Way (Recopilación)1999 - Come un gelato all'equatore2000 - Napul'è - (Recopilación, 2cd)2001 - Medina2002 - Concerto Medina Tour 2001 (Directo con dos inéditos: "Un cielo senza nuvole" y "Bel orizzonte".)2002 - In Tour (con De Gregori, Fiorella Mannoia e Ron).2002 - Amore senza fine (Recopilación)2004 - Passi d'autore - (Pino Daniele Project)2005 - Iguana café - (Latin Blues e Melodie)2007 - Il mio nome è Pino Daniele e Vivo Qui2008 - Ricomincio da 30Enlaces externosSitio oficialOtra BiografíaPino Daniele.. el blog - WORDPRESS. COM Una comunidad de usuarios dedicada a Pino DanieleSitio oficioso dedicado a Pino Daniele Categoría:Compositores de Italia Categoría:Cantautores de Italia Categoría:Nacidos en 1955 Categoría:Napolitanosceb:Pino Daniele de:Pino Daniele en:Pino Daniele eo:Pino Daniele fr:Pino Daniele it:Pino Daniele nap:Pino Daniele nl:Pino Daniele pl:Pino Daniele pt:Pino Daniele