 thumb|right|300px|Las triple división del Imperio Franco por el Tratado de Verdun en el 843, estando Francia Oriental a la derecha. La Francia Oriental o Reino Franco Oriental (también conocida como Francia Orientalis o Reino de los Francos del Este) fue uno de los reinos en los que se dividió el Imperio Carolingio y que se extendía por la mayor parte de los territorios del imperio al este del río Rin, convirtiéndose unas décadas más tarde en el Sacro Imperio Romano Germánico. La parte occidental del Imperio Carolingio pasó a denominarse Francia Occidental, estando en el origen de la actual Francia. La parte central, la Lotaringia, cuyos primeros dirigentes también heredaron el título de emperador, se extendía desde Flandes a través de Burgundia hasta el norte de Italia, pero existió como reino independiente sólo por un breve periodo de tiempo, siendo absorbido casi totalmente por los otros dos reinos.right|El Tratado de Verdún y el área de expansión de estos nuevos reinosthumb|left|280px|El tratado de Verdún y la división del Imperio. En verde socuro los estados papales.Categoría:Imperio Carolingio Categoría:Formación territorial de Franciabg:Източно франкско кралство br:Frankia ar reter ca:França oriental cs:Východofranská říše da:Østfranken de:Ostfrankenreich en:East Francia eo:Orientfranka imperio eu:Ekialdeko Frantzia fa:فرانک خاوری fi:Itä-Francia fr:Francie orientale he:פרנקיה המזרחית hu:Keleti Frank Királyság it:Regnum Teutonicorum ja:東フランク王国 ko:동 프랑크 왕국 la:Regnum Francorum orientalium nl:Oost-Francië pl:Państwo wschodniofrankijskie ro:Francia Răsăriteană ru:Восточно-Франкское королевство simple:East Francia sk:Východofranská ríša sv:Östfrankiska riket uk:Східне Франкське королівство zh:東法蘭克王國