Los cuados (quadi en latín), eran una pequeña tribu germánica de la cual solamente tenemos noticia a través de los relatos romanos. No hay, por ejemplo, vestigios materiales que puedan ser atribuidos a los cuados o que puedan ser utilizados para distinguirlos.La historia de los cuados está, desde su inicios (o sea, desde el inicio de sus contactos con el mundo romano), íntimamente conectada a la de los marcomanos, una tribu más numerosa. Originarios, probablemente, de una zona al norte del río Meno, los cuados y los marcomanos migraron para las actuales Moravia, Eslovaquia occidental y Baja Austria, de donde desalojaron a los pueblos celtas autóctonos. Tanto Estrabón como Tácito se refieren brevemente a los cuados en sus relatos.Los enfrentamientos con los romanos alcanzaron un punto de inflexión en el año 167, cuando los lombardos atravesaron el Danubio, invadiendo la provincia romana de Mesia. Esta primera incursión (que fue repelida), no podría haber acontecido sin la autorización de los cuados, cuyo territorio tuvo que atravesar, y marcó el inicio de una larga serie de tentativas de forzar la frontera.Poco tiempo después los cuados y los marcomanos, junto con otras tribus, derrotaron al ejército romano y montaron cerco a la ciudad de Aquilea, cerca de la actual Trieste. Los romanos consiguieron, posteriormente, reequilibrar la situación y Marco Aurelio concluyó paces con algunas de las tribus de los márgenes del Danubio, incluidos los cuados. La paz no fue duradera y el emperador romano consiguió empujarlos hacia Bohemia. Esta campaña fue, sin embargo, interrumpida por la muerte de Marco Aurelio en el año 180.Investigaciones arqueológicas indican que los rituales de cremación de los muertos de las tribus suevas, entre las cuales los cuados, se dejaron de verificar en Bohemia alrededor del año 400. Estos datos son compatibles con la migración que la nación sueva llevó a cabo y que sólo terminó en los márgenes del Atlántico, en Gallaecia y en el norte de la Lusitania, donde en el 410 Hermerico fundó el reino suevo.Reyes cuadosVannius 19-50Sido 50-??Vangio ??-?????Ariogais ??-??Ariomer ??-??WangioCategoría:Pueblos germánicosbg:Квади ca:Quades cs:Kvádové cv:Квадсем da:Quader de:Quaden en:Quadi eo:Kvadoj fi:Kvadit fr:Quades fy:Kwaden gl:Quadi hr:Kvadi hu:Kvádok it:Quadi la:Quadi nl:Quaden pl:Kwadowie pt:Quados ru:Квады sk:Kvádi sv:Quader