Fiona Shaw (Condado de Cork, Irlanda, 10 de julio de 1958) es una actriz irlandesa que trabaja habitualmente en la zona teatral de Londres, aunque internacionalmente es más popular por sus pequeños papeles en las películas de Harry Potter.Es considerada como una de las mejores actrices de teatro clásico de su generación.(en inglés) Fiona Shaw, The Guardian. Fue condecorada con la Orden del Imperio Británico en 2001.(en inglés) Honorary knighthood for Spike, BBC News, 20 de diciembre de 2001.Nació con el nombre de Fiona Mary Wilson en el Condado de Cork, Irlanda. Su padre era cirujano y su madre física. Estudió en la University College Cork. Después de hacer sus prácticas en la Real Academia de Arte Dramático de Londres, tuvo su primer éxito como Julia en el Royal National Theatre en la obra The Rivals, de Richard Sheridan (1983), papel en el que destacó sus dotes para la comedia. Sin embargo, a lo largo de su carrera profesional, ha tratado de no encasillarse en este tipo de interpretaciones.Sus más importantes papeles en el teatro han sido como Celia en Como gustéis (1984), Madame de Volanges en Las amistades peligrosas (1985), Katherine en La fierecilla domada (1987), Winnie en Happy Days (2007), en Electra (1988), Der Gute Mensch von Sezuan (1989), Hedda Gabler (1991), The Prime of Miss Jean Brodie (1998) y Medea (2000). Interpretó el poema de T.S. Eliot La tierra baldía.Ha colaborado con la directora Deborah Warner en varias ocasiones. Ha trabajado también en cine y televisión, incluyendo Mi pie izquierdo, Jane Eyre, Persuasión y un largo número de películas de la saga de Harry Potter donde representa a la insufrible Tía Petunia.FilmografíaHarry Potter y la orden del fénix (2007)Fractura (2007)Catch and Release (2007)La Dalia Negra (2006)El Sueño de una noche de San Juan (2005)Harry Potter y el prisionero de Azkaban (2004)Harry Potter y la cámara secreta (2002)Doctor Sleep (2002)Harry Potter y la piedra filosofal (2001)Gormenghast (2000) (TV)Los vengadores (1998)The Butcher Boy (1997)Anna Karenina (1997)Jane Eyre (1996)Persuasión (1995)Super Mario Bros. (1993)Hedda Gabler (1993) (TV)Three Men and a Little Lady (1990)Mountains of the Moon (1990)Mi pie izquierdo (1989)ReferenciasEnlaces externos Categoría:Cultura LGBT Categoría:Actores de Irlanda Categoría:Actores de voz de Irlandade:Fiona Shaw en:Fiona Shaw fi:Fiona Shaw fr:Fiona Shaw he:פיונה שו hu:Fiona Shaw id:Fiona Shaw it:Fiona Shaw ja:フィオナ・ショウ nl:Fiona Shaw no:Fiona Shaw pl:Fiona Shaw pt:Fiona Shaw sv:Fiona Shaw