La paleobotánica (del griego paleo, antiguo y botanikos, de las hierbas) es una disciplina compartida por la Botánica y la Paleontología que estudia los restos de vegetales que vivieron en el pasado. También contempla el uso de los restos para la reconstrucción de ambientes antiguos y la historia de la vida. Incluye el estudio de los fósiles de las plantas terrestres, y los autótrofos marinos como las algas.Los fósiles vegetales son restos de individuos que se han conservado en las rocas sedimentarias por un proceso fisicoquímico denominado fosilización. Por lo general sólo se conservan las partes más duras, siendo excepcional que se conserven también las partes más blandas, gracias a esto es posible que lleguen hasta nosotros algunas de las partes indispensables a la hora de clasificar una planta, estas son: las hojas, parte de sus tallos, semillas y resina fósil.Es infrecuente hallar los restos completos de un individuo, con todos sus elementos, lo corriente es encontrar en el sitio una variedad de tipos de hojas, semillas, madera en estado fósil lo que hace muy difícil el relacionar unas con otras. Esto ha dado lugar a que cada elemento (raíz, tallo, hoja ...) sea clasificado en forma independiente como si fueran especies distintas. Las categorías —y por extensión los componentes de las mismas— de esta sistemática paralela basada en elementos aislados se denominan parataxones, para diferenciarlas de los taxones formales.Esta disciplina nos permite deducir el clima de entonces, su evolución y la influencia sobre otros organismos.Tipos de Fósiles VegetalesDependiendo de cómo se hayan preservado en el sedimento se los puede clasificar en tres grandes grupos.Impresiones y Compresiones: este tipo de fosilización se da cuando los vegetales se imprimen en el sedimento dejando su huella.Moldes y Contramoldes: sucede cuando las partes de las plantas con más volumen se entierran en el sedimento. Si la materia orgánica se destruye quedará el hueco dejado por el tronco. Si este hueco se rellena con sedimento y se forma el contramolde.Permineralizaciones o mineralización: se dan cuando los tejidos quedan impregnados de minerals como la sílice o el carbonato de calcio. Normalmente se impregnan las células luego de la destrucción de su contenido.Carbonización: al morir la planta en un ambiente pantanoso o reductor, en un medio con poco oxígeno, los hidratos de carbono que constituyen la celulosa se descomponen lentamente, desprendiendo metano y anhídrido carbónico. Esta forma de fosilización tiene distintas etapas a través de períodos muy largos de tiempo, formándose distintos materiales: turba, que es el carbón vegetal menos transformado, es una sustancia negruzca de aspecto esponjoso, lignito, hulla, antracita, que es el carbón vegetal que todos conocemos.Ambar y Copal: resina fósil que puede contener en su interior diversos elementos de la flora de el momento previo a la fosilización.Polen: es estudiado por la micropaleontología y la palinología.Era ArcaicaPeríodo(s): Precámbrico 4600 m.a., Cámbrico 542 m.a., Ordovícico 488 m.a.Era Florística: Arqueofítica.Se dan los primeros indicios de la vida que surgía en el planeta:Monera procariota (sin núcleo celular).Bacteria, se han encontrado registros fósiles de bacterias en rocas terrestres con una antigüedad de aproximadamente 3.500 millones de años.Cyanobacteria (cyanophitas) emparentadas con las baterías, por ejemplo los estromatolitos, importantes organismos formadores de rocas durante este periodo.Monera eucariota, (con núcleo celular), que abarca organismos tanto del reino animal como del reino vegetal.Protista, representado por los cocolithophoridos, que son algas diminutas y esféricas, que presentan un exoesqueleto calcáreo y también fueron importantes formadores de rocas durante este periodo. Por ejemplo Cocolito Radiolario.Era Paleozoica.Período(s): Silúrico 440 m.a., Devónico 410 m.a..Era Floristica: Paleofítica.En la transición a este periodo las plantas comienzan a penetrar en tierra firme, convirtiéndose en plantas vasculares (Cormofitas), que poseían una raíz para absorber los nutrientes, un tejido de sostén y brotes, ocupados en la asimilación. En el Silúrico, tienen una vida anfibia, levantando sus brotes por encima del agua.El método de reproducción que utilizaba este tipo de plantas fue el de la propagación por esporas (Pteridofitas). Representan a este grupo las Psilophitas, que manteniendo sumergidas sus raízes, elevaban sus brotes por sobre la superficie del agua. Estos brotes eran una simple rama cubierta con microfolios, lo que les daba un aspecto escamoso.Otro representante de importancia son las Licopodiatas, descendientes de las Psilophitas, en estas los microfolios son reemplazados por macrofolios, los que permitían una mayor absorción de humedad. Facilitando la independencia del medio acuático y colonizar la tierra firme.Era Paleozoica.Período(s): Carbonífero 360 m.a., Pérmico 300 m.a.Era Florística: Mesofítica.Una vez que las plantas conquistaron definitivamente la tierra firme se produjo un explosivo incremento en la vida vegetal, apareciendo una gran diversidad de especies y en gran abundancia; es por eso que a este periodo se le denomina Mesofítico.Durante este periodo aparecieron especies de gran porte, grandes árboles, pertenecientes a las Licopodiatas, que llegaron a alcanzar alturas de hasta 40 metros y diámetros de hasta 2 metros.Sus principales representantes son el Lepidodendron y la Sigilaria.Una de las adaptaciones más exitosas que tuvieron las plantas durante este periodo fue el desarrollo de los primeros tipos de hoja. Muy simples pero comparativamente superiores a los macrofolios.Aparecen durante este periodo las plantas de tallo articulado, las que presentan un tallo hueco, con interrupciones desde las cuales en ocasiones surgen ramificaciones secundarias.Dos especies representativas de este grupo son: Anularia (muy similar en aspecto a la caña) y Calamites.También en este periodo aparecen las Licopsidas, grupo de helechos arbóreos que alcanzaban hasta 30 ó 40 m. de altura.Era Mesozoica.Período(s): Triásico 251 m.a., Jurásico 208 m.a.Era Florística: Mesofítica.A comienzos del triasico las Espermatofitas ,reproducción por medio de semillas, inician su predominio de los ecosistemas mediante la clase Gimnospermas, cuya reproducción es mediante semillas desnudas.De estas destacan las de la subclase Coniferales, que dieron origen a Ginkgoales (cuyo único representante actual es él Ginko biloba y a las Coníferas incluyendo Araucarias, Abetos, Pinos, etc., y las Cicadales, plantas con aspecto de palmera, con troncos globosos, coronados en un gran penacho de hojas.Las Bennettitales provistas de hojas pinnadas y un tronco cilíndrico y la peculiaridad de contar con un prototipo de flor bisexual, que más tarde aparecerá como característica de otra clase de plantas las Angiospermas.Posibles herederos de los Licopodios pueden ser la clase Coniferofitas, ya que en algunos Licopodios se producía la heterospora que pudo prosperar hasta la formación de semillas.Era Mesozoica.Sistema(s): Cretácico 146 m.a. hasta 65 m.a....Era Floristica: Neofítica.Ya antes de este periodo las condiciones son propicias para las Angiospermas, se reproducen mediante semillas cubiertas, y a partir de ahora logran su máximo desarrollo y diversificación. No se produce un desplazamiento total de las Gimnospermas que perduran hasta nuestros días.Las Angiospermas se dividen en: monocotiledóneas , aquellas en que su semilla no se divide al germinar como por ejemplo las Palmáceas y en las dicotiledóneas , su semilla si se divide al germinar como son Abedules, Encinas, Sauces, Laureles, etc.Referencias externashttp://www.fosil.cl/pbotanica.htmlhttp://www.uco.es/jardin-botanico/paleobot.htmEnlaces de Palaeobotánicos, en inglésCategoría:Botánica pura Categoría:Disciplinas de paleontologíaca:Paleobotànica cs:Paleobotanika da:Palæobotanik de:Paläobotanik el:Αρχαιοβοτανική en:Paleobotany eo:Paleobotaniko et:Paleobotaanika fa:پالئوبوتانی fi:Paleobotaniikka fr:Paléobotanique hu:Ősnövénytan id:Paleobotani it:Paleobotanica la:Palaeobotanica lt:Paleobotanika nl:Paleobotanie pl:Paleobotanika pt:Paleobotânica ru:Палеоботаника sk:Paleobotanika sr:Палеоботаника