 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii, iv | ID = 810 | Región = Europa y América del Norte | Año = 1997 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = thumb|right|200px|Ubicación de Trogir en Croacia Trogir en latín Tragurium, en italiano Traù, en griego Tragurion, en húngaro Trau) es un puerto y ciudad histórica en la costa del mar Adriático, en la region de Split-Dalmacia, Croacia, donde residen 10.907 habitantes (2001), 13.322 en el municipio (2001). Trogir se encuentra situado 27 km al oeste de Split, sus coordenadas geográficas son .La ciudad esta construida sobre una pequeña isla (aprox. 1 km²) situada entre el continente y la isla de Ciovo.El centro de la ciudad es considerado como Patrimonio de la humanidad.HistoriaEn el siglo III&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Tragurion es fundado por colonos griegos procedentes de la Isla de Vis, desarrollándose como un importante puerto hasta la llegada del imperio romano. La rápida prosperidad de Salona (hoy Solin, cerca de Split) redujo la importancia de Trogir. Durante la migración de los eslavos, los ciudadanos de la destruida Salona huyeron a Trogir. A partir del siglo IX, Trogir pagó tributos a los sucesivos reyes de Croacia. La diócesis de Trogir fue establecida en el siglo XI (abolida en 1828) y en el 1107 quedó al cargo del rey Croata-Húngaro Coloman, ganando de este modo su autonomía como ciudad.En 1123 fue conquistada y casi completamente destruida por los sarracenos. Sin embargo, Trogir se recuperó tras un corto periodo experimentando una poderosa prosperidad económica durante los siglos XII y XIII. En 1242 el rey Béla IV encontró refugio aquí cuando huía de los tártaros. En los siglos XIII y XIV, la familia Šubic regentó frecuentemente el ducado de Trogir, elegidos por los ciudadanos; Mladen III 1348, de acuerdo a la inscripción que aparece en el sepulcro de la Catedral de Trogir, llamada "el escudo de los croatas", fue uno de los miembros más prominentes de la familia Šubic.En 1420 comienza un largo periodo bajo control veneciano. Con la caída de Venecia en 1797, Trogir pasa a formar parte del Imperio Austrohúngaro que tuvo el control de la ciudad hasta 1918, excepto durante la ocupación de la ciudad por parte de Francia entre 1806 y 1814. Tras la Primera guerra mundial, Trogir, junto con toda Croacia, pasó a formar parte del "Estado de los Eslovenos, Croatas y Serbios", lo que posteriormente sería conocido como Yugoslavia. Durante la Segunda guerra mundial, Trogir fue ocupado por Italia y posteriormente liberado en 1944. A partir de entonces perteneció a Yugoslavia, y desde 1991 a Croacia.Culturathumb|right|200px|Plaza principal de Trogir Trogir mantiene una fascinante tradición de 2300 años de urbanismo. Su rica cultura mezcla influencias griegas, romanas y venecianas. Trogir posee una enorme cantidad de palacios, iglesias y torres, así como una fortaleza en una pequeña isla cercana. En 1997 fue inscrita en la lista de ciudades Patrimonio de la humanidad de la UNESCO. Según el informe de esta institución: "La planta ortogonal de este asentamiento isleño data del periodo helénico y fue posteriormente embellecido por los sucesivos regidores con agradables edificios publicos y domésticos, así como fortificaciones. Sus bellas iglesias románicas se ven complementadas por sobresalientes edificios renacentistas y barrocos del periodo veneciano".Trogir es el complejo románico-gótico mejor conservado no solo del Adriático sino de toda la Europa central. El centro medieval de la ciudad de Trogir, amurallado, incluye un castillo con torre bien conservado y toda una serie de palacios de estilos románico, gótico, renacentista y barroco. La principal construcción de Trogir es la Iglesia de San Lorenzo, cuya entrada oeste es una obra maestra de Radovan, y la más destacada obra del estilo románico-gótico en Croacia.Los lugares más destacados son:Centro histórico de la ciudad, con cerca de 10 iglesias y numerosos edificios del S.XIIILa Puerta de la ciudad (S.XVII) y las murallas (S.XV)La fortaleza de Kamerlengo (S.XV)El palacio ducal (S.XIII)La catedral de San Lorenzo (S.XIII) con la entrada oeste obra del maestro RadovanLos palacios de Cipico (grande y pequeño, S.XV)La logia de la ciudad (S.XV)EconomíaEl turismo es actualmente la fuente de ingresos más importante en la región de Trogir, supone el 50% del presupuesto municipal, con más de 20.000 camas disponibles entre hoteles y apartamentos particulares para alojar visitantes.Existe también una importante tradición pesquera y agrícola entre la población de las áreas vecinas. La industria más importante es la de construcción de barcos, con la naviera "Trogir" fundada a comienzos del S.XX. Esta naviera dispone de capacidad para 2 barcos de 55.000 toneladas. Se construyeron 93 barcos entre 1990 y 2004.Personajes conocidos nacidos en TrogirPetar Berislavić, Virrey croataRadovan, Escultor y arquitectoEnlaces externosHistoric City of Trogir - UNESCO World Heritage CentreTrogir - Croatian National Tourist BoardTrogir OnlineImágenes de TrogirTrogir.orgPhotos and AccommodationFotos antiguas de la ciudadCategoría:Localidades de Croacia Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Croaciabs:Trogir ca:Trogir cs:Trogir da:Trogir de:Trogir el:Τρογκίρ en:Trogir eo:Trogir fi:Trogir fr:Trogir he:טרוגיר hr:Trogir hu:Trau id:Trogir it:Traù ja:トロギル la:Tragurium lt:Trogiras nl:Trogir pl:Trogir pt:Trogir ro:Trogir ru:Трогир sh:Trogir sl:Trogir sr:Трогир sv:Trogir