Honorio II. (de nombre Lamberto Scannabecchi). (* Fagnano, (¿?) – † Roma, 13 de febrero de 1130). Papa nº 163 de la Iglesia católica de 1124 a 1130.Nombrado, en 1117, cardenal de Ostia por el papa Gelasio II, se convirtió en uno de sus más cercanos colaboradores y, cuando dicho papa fue exiliado lo acompañó a Francia. Posteriormente, con Calixto II, actuó como legado papal y participó activamente en las negociaciones que llevarían a la firma, en 1122, del Concordato de Worms que pondrían fin a la querella de las investiduras.Tras la muerte de Calixto II, la tradicional injerencia imperial en las elecciones papales había desaparecido debido a la inmediata muerte del emperador Enrique V.Esta favorable oportunidad no fue sin embargo aprovechada por la Iglesia debido a que los cardenales se encontraban divididos en dos facciones apoyadas, respectivamente, por las familias Pierleoni y Frangipani que llevaron a que se eligieran dos papas: Honorio II y Celestino II. El previsible cisma quedó sin embargo abortado cuando Celestino II renunció espontáneamente y Honorio fue consagrado obispo de Roma el 21 de diciembre de 1124.Inmediatamente tuvo que decidir quien debía suceder a Enrique V en el trono alemán ya que lo pretendían tres candidatos: Lotario, duque de Sajonia; Federico, duque de Suabia y Conrado, duque de Franconia.Dicha elección debía decidirla una asamblea compuesta por siete príncipes electores, tres eclesiásticos y cuatro nobles entre los que se encontraban los tres candidatos al trono; pero al estar los electores eclesiásticos influenciados por el Papa, Honorio era quien tenía la llave de la elección. Se decantó por el duque de Sajonia que, en 1125, se convirtió en el rey alemán Lotario III al ser el candidato más propenso a respetar el concordato de Worms.En 1127 al fallecer el duque Guillermo de Calabria y Apulia se opuso, en un primer momento, a que el conde Roger II de Sicilia fuese su sucesor, aunque posteriormente se vio obligado a reconocerlo.Durante su pontificado, Bernardo de Claraval redactó la regla por la que se debería regir la recientemetne fundada Orden del Temple siendo reconocida oficialmente por Honorio en el concilio de Troyes.Combatió la herejía de los albigenses para lo cual convocó un concilio en Tolosa.Honorio II falleció el 13 de febrero de 1130 en el convento de San Gregorio, adonde se había retirado al sentirse enfermo. Su cuerpo fue inhumado en la Basílica de San Juan de Letrán.Categoría:Papasaf:Pous Honorius II ca:Honori II cs:Honorius II. cy:Pab Honorius II de:Honorius II. (Papst) en:Pope Honorius II fi:Honorius II fr:Honorius II gl:Honorio II, papa hu:II. Honorius pápa id:Paus Honorius II it:Papa Onorio II jv:Paus Honorius II ko:교황 호노리오 2세 la:Honorius II mr:पोप ऑनरियस दुसरा nl:Paus Honorius II pl:Honoriusz II pt:Papa Honório II ro:Papa Honoriu al II-lea ru:Гонорий II (папа римский) sv:Honorius II sw:Papa Honorius II th:สมเด็จพระสันตะปาปาโฮโนริอุสที่ 2 tl:Honorio II uk:Гонорій II zh:何諾二世