Godofredo V de Anjou (nombres alternativos Godofredo El Hermoso o Godofredo Plantagenet) (24 de agosto de 1113; Francia - 7 de septiembre de 1151; Francia), Conde de Anjou, de Maine y Duque de Normandía.Fundador de la Dinastía Plantagenet que reinó en Inglaterra, hijo mayor de Fulco de Jerusalén y de Eremburge de La Flèche.BiografíaGodofredo debe su apodo al ramo amarillo de retamo en flor que usaba en su sombrero como insignia (genêt significa retamo en francés).El rey Enrique I de Inglaterra, habiendo oído buenos informes sobre el talento y valentía de Godofredo, envió a sus mensajeros reales a Anjou para negociar un matrimonio entre Godofredo y su única hija, la Emperatriz Matilda. Una vez obtenido el consentimiento de ambas partes, Godofredo (de 15 años en ese entonces) fue ordenado caballero en Ruán por el rey Enrique I en preparación para la boda.Curiosamente, no hubo oposición a este matrimonio por parte de la iglesia, a pesar del hecho de que la hermana de Godofredo era la viuda del hermano de Matilda (único hijo de Enrique I), hecho que sí había servido para anular el matrimonio de otras hermanas de Godofredo con el pretendientes normando Guillermo Clito.Durante Pentecostés del año 1127, Godofredo se casó con la Emperatriz Matilda, hija y heredera del rey Enrique I de Inglatera y su primera esposa, Edith de Escocia, viuda de Enrique V del Sacro Imperio Romano Germánico. El matrimonio de Godofredo y Matilda pretendía sellar la paz entre Inglaterra/Normandía y Anjou. Ella era 11 años mayor que Godofredo y estaba muy orgullosa de su condición de Emperatriz (en contraste con el hecho de ser una mera Condesa por su matrimonio). Su matrimonio fue difícil y tuvo frecuentes separaciones prolongadas, pero tuvieron tres hijos y ella lo sobrevivió.Al año siguiente de su matrimonio, el padre de Godofredo partió a Jerusalén a ser coronado rey, dejando a su hijo el condado de Anjou.Juan de Marmoutier describe a Godofredo como de buena apariencia, cabello rojizo, carácter jovial y un buen guerrero. Sin embargo, Rafael de Diceto lo contradice alegando que su encanto ocultaba una personalidad fría y egoísta.Sucesión al trono de InglaterraAl morir el rey Enrique I de Inglaterra en 1135, Matilda entró rápidamente en Normandía para reclamar su herencia. Los distritos fronterizos se sometieron, pero Inglaterra eligió a su primo Esteban de Inglaterra (Esteban de Blois) como rey y Normandía se unió a esta decisión. Al año siguiente, Godofredo cedió Ambrieres, Gorron y Chatillon-sur-Colmont a Joel de Mayenne, como condición para que le ayudase a recuperar la herencia de su mujer. En 1139 Matilda arribó a Inglaterra con 140 caballeros y fue sitiada por el rey Esteban en el castillo de Arundel. En el período de anarquía que siguió, Esteban fue capturado en Lincoln en febrero de 1141 y puesto en prisión en Bristol. Un concilio legatino de la iglesia inglesa se celebró en Winchester en abril de ese año, declarando depuesto a Esteban y proclamando a Matilda "Señora de Inglaterra". Esteban fue liberado de prisión posteriormente y se volvió a coronar a sí mismo en el aniversario de su primera coronación.Campañas militaresDurante 1142 y 1143, Godofredo aseguró todo el oeste de Normandía y el sur del Sena, y el 14 de enero de 1144 cruzó el Sena y entró en Ruán. Asumió el título de Duque de Normandía en el verano de 1144. Ese mismo año fundó un priorato agustino en Chateau-l'Ermitage, Anjou. Godofredo se mantuvo como Duque hasta 1149, cuando él y Matilda cedieron conjuntamente dicho título a su hijo Enrique, cesión que fue ratificada formalmente por el rey Luis VII de Francia al año siguiente.Godofredo también reprimió tres rebeliones baronescas en Anjou los años 1129, 1135 y entre 1145-1151.Lidiaba constantemente con su hermano menor, Elías II de Maine, a quien encarceló hasta 1151.La amenaza de rebelión detuvo sus progresos en Normandía y provocó que no pudiera intervenir en Inglaterra. El año 1153 se firmó el Tratado de Westminster que mantenía a Esteban como rey de Inglaterra en forma vitalicia y establecía que le sucedería en el trono Enrique, el hijo de Godofredo y Matilda.FallecimientoGodofredo falleció repentinamente el 7 de septiembre de 1151. Según Juan de Marmoutier, Godofredo volvía de un consejo real cuando tuvo un acceso de fiebre. Llegó a Château-du-Loir, colapsó sobre un sofá, hizo su testamento de donaciones y caridad y murió.Fue enterrado en la Catedral de San Julián, en Le Mans, Francia.Matrimonio e hijosGodofredo y Matilda tuvieron tres hijos:Enrique II de Inglaterra (1133-1189).Godofredo, Conde de Nantes (1134-1158), quien murió soltero.Guillermo, Conde de Poitou (1136-1164), quien también murió soltero.Godofredo también tuvo hijos ilegítimos de una o varias mujeres desconocidas: Hamelin; Ema, que se casó con Dafydd Ab Owain Gwynedd, Príncipe de Gales del Norte; y María, que se convirtió en monja y fue Abadesa de Shaftesbury; se cree que podría ser la poetisa María de Francia.Heráldica normandaLa primera referencia conocida a la heráldica normanda data de 1128, cuando Enrique I de Inglaterra ordenó caballero a su yerno Godofredo y le otorgó una insignia de leones o leopardos dorados sobre un campo azul (puede haber habido ya un león dorado en la insignia del propio Enrique). Enrique II usó dos leones dorados y aún forman parte de las armas de Normandía, pero sobre un campo rojo. El hijo de Enrique II, Ricardo I de Inglaterra, agregó un tercer león para diferenciar las armas de Inglaterra.BibliografíaJim Bradbury, "Geoffrey V of Anjou, Count and Knight", in The Ideals and Practice of Medieval Knighthood IIICharles H. Haskins, "Normandy Under Geoffrey Plantagenet", The English Historical Review, volume 27 (July 1912), pp. 417-444Enlaces externosGeoffrey V, Count of Anjou At Find A Grave   Categoría:Condes de Anjou Categoría:Duques de Normandía Categoría:Casa de Anjou Categoría:Nacidos en 1113 Categoría:Fallecidos en 1151br:Jafrez V bs:Gotfrid V Anžujski ca:Jofré V d'Anjou cs:Geoffrey V. z Anjou de:Gottfried V. (Anjou) el:Γοδεφρείδος Ε' του Ανζού en:Geoffrey V, Count of Anjou eo:Gotfredo la 5-a (Anĵuo) fr:Geoffroy V d'Anjou it:Goffredo V d'Angiò ja:ジョフロワ4世 nds:Gottfried V. Plantagenet nl:Godfried V van Anjou no:Geoffrey V, greve av Anjou pl:Godfryd V Plantagenet pt:Godofredo V de Anjou ru:Жоффруа V Анжуйский sv:Gottfrid V av Anjou uk:Ґодфрід IV Плантагенет