[[Image:Assassination of Alboin.jpg|250px|right|thumb|El asesinato del rey Alboino, de Charles Landseer, Leicester Galleries.]] Alboino fue rey de los lombardos más o menos desde el 563 hasta el 572, sucesor de su padre el rey Alduino. Tras entrar al servicio de Bizancio con todo su pueblo, se alía con los ávaros contra los gépidos y destruyen el reino de estos últimos, ubicado en el Danubio en el año 567, matando a su viejo rey Cunimundo y casándose a la fuerza con la hija de este último, la princesa Rosamunda. Alboino se había casado antes con Clotsinda, una princesa merovingia hija de Clotario I, rey de los francos.A principios de 568, a lo mejor por desconfianza contra los ávaros, pero también al corriente de la inestabilidad del dominio bizantino en Italia después de la guerra gótica, decide la migración de su pueblo hacia Italia del Norte. Se dirige hacia allí con su pueblo y con otras tribus, entre las que se cuentan los gépidos, sajones y los ávaros. Salen hacia Italia partiendo del Lago de Balatón (en la Hungría actual) el lunes de Pascua del año 568. Ocuparon Friuli en la primavera de 569, haciendo de la región el primer ducado lombardo e instalando en él a un sobrino suyo, Gisulfo, con sede en Cividale, capital del ducado. Desde el nordeste de la península conquista todo el fértil valle del Po e incluso los Alpes, así como la Italia central con la excepción de Ravena y de Roma, que se libran de la conquista, las cuales pudieron conservar los bizantinos, que instalaron su cuartel general en la antigua Regia del rey Teodorico el Grande en Verona. Milán cae a finales del verano del 569 y Pavía capitula después de un largo y penoso cerco de tres años (572).El 23 de junio del 572, Alboino es asesinado en Verona mientras dormía la siesta. Según la tradición, Rosamunda fue la instigadora de esta muerte por venganza, pues el rey la había obligado a beber el vino de la victoria con el cráneo de su propio padre.FuentesPaulus Diaconus, Historia Langobardorum, c.790Gianluigi Barni, I longobardi in Italia, Editore: De Agostini, 1987, ISBN: 8840255389  Categoría:Reyes lombardosca:Alboí da:Alboin de:Alboin en:Alboin fi:Alboin fr:Alboïn gl:Alboíno he:אלבוין it:Alboino ja:アルボイーノ la:Alboinus (rex Langobardorum) nl:Alboin pl:Alboin pt:Alboíno sl:Alboin sr:Албоин sv:Alboin uk:Албойн zh:阿尔博因