Rosa rugosa, (la rosa japonesa, rosa Ramanas) es una especie de rosa nativa del este asiático, noreste de China, Japón, Corea, sudeste de Siberia, done crece en la costa, frecuentemente en dunas. En idioma japonés su nombre es (ハマナス(hamanasu)), significando "pera de playa".Es un arbusto con renovales que se desarrolla desde nuevas plantas de raíces, formando densas matas de 1–1,5 m de altura con tallos densamente cubiertos de numerosas espinas cortas, rectas de 3-10 mm de larg. Hojas de 8–15 cm de largo, pinnadas con 5–9 foliolos, más frecuentemente 7, y cada folíolo de 3–4 cm de largo, con un distintivo corrugado (rugoso, de allí el nombre de la especies) en la superficie. Flores agradablement aromatizadas, rosadas oscuras a blancas, 6–9 cm en cruz, con bonitos pétalos; la floración es del verano al otoño (junio a septimbre en el Hemisferio Norte).Los escaramujos son grandes, 2–3 cm de diámetro, y frecuentemente más cortos que su diámetro, no elongadas como la mayoría de los otros escaramujos; a fines del estío y otoños tempranos, las plantas sacan frutos y flores al unísono. Lashojas pasan típicamente a amarillo brillante antes de caer en otoño.Cultivo y usosLa Rosa rugosa es ampliamente usada como planta ornamental. Fue introducida a numerosas áreas de Europa, Norteamérica.ReferenciasBiological Flora of the British Isles http://www.blackwell-synergy.com/links/doi/10.1111/j.1365-2745.2005.01002.x/abs/[http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=200011310 Flora of China: Rosa rugosa]Huxley, A., ed. (1992). New RHS Dictionary of Gardening. Macmillan.Enlaces externos  Categoría:Rosa Categoría:Flora de Japón Categoría:Flora de China Categoría:Flora de Corea Categoría:Flora de Asia Categoría:Plantas ornamentalesda:Rynket Rose de:Kartoffel-Rose en:Rosa rugosa fi:Kurtturuusu fr:Rosa rugosa hu:Japán rózsa ja:ハマナス ko:해당화 nl:Rimpelroos pl:Róża pomarszczona sv:Vresros zh:玫瑰