 |Instrumento = Voz |Estilo = Ópera, Soprano |Ocupación = Cantante |Tiempo = Desde 1956 (23 años) |Discográfica = |Artistas_relacionados = |URL = Página oficial |Miembros = |Otros_miembros = Maria de Montserrat Viviana Concepción Caballé i Folc (Barcelona, España, 12 de abril de 1933) es una cantante soprano lírica de ópera. Es reconocida por su técnica vocal y sus interpretaciones del repertorio bel cantístico. Es una de las más admiradas cantantes de ópera de todo el mundo.BiografíaEstudia 12 años en el Conservatorio de Música del Liceu de Barcelona y gana la medalla de oro de 1954. Fueron sus maestros Eugenia Kemmeny, a quien atribuye el desarrollo de su espectacular técnica respiratoria, Conchita Badía y Napoleone Annovazzi.En 1955 pisó por primera vez un escenario cantando el papel titular de La Serva Padrona de Pergolesi, en el Teatro Fortuny de Reus.Ingresa en la compañía del Teatro Municipal de Basilea en 1956, donde hará su debut operístico fuera de España, el 17 de noviembre de 1956, interpretando Mimí en La Bohème, además de un gran repertorio de papeles, incluyendo Tosca de Giacomo Puccini, Aida de Giuseppe Verdi, y Arabella y Salome de Strauss.Es contratada por la Ópera de Bremen para la temporada de 1960-1961, donde se especializa en los papeles del bel canto. En 1962 regresa a Barcelona y debuta en el Liceu el 7 de enero, con Arabella. En 1964 se casa con el tenor Bernabé Martí.Se podría decir que el primer éxito internacional de Caballé fue en 1965, cuando el 15 de abril sustituye a Marilyn Horne, que indispuesta no puede cantar en la versión en concierto de Lucrezia Borgia en el Carnegie Hall de Nueva York; su interpretación causa sensación y la hace famosa en el mundo de la ópera. Un periódico neoyorquino titularía al día siguiente: «''Callas + Tebaldi = Caballé''».Después, ese mismo año, debuta en el Festival de Glyndebourne y en la Metropolitan Opera House con el personaje de Marguerite en el Fausto de Gounod. En 1972 debuta en La Scala con Norma de Bellini y con Violetta en el Royal Opera House de Londres. En 1980, interpretó Semiramide de Rossini en el Festival de Aix-en-Provence, dirigida por Jesús López Cobos.En 1982 recibió la Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña y en 1988 el Premio Nacional de Música de España.En 1986 interpretó un pequeño papel en Romanza final (Gayarre), película biográfica sobre Julián Gayarre dirigida por José María Forqué.Montserrat Caballé ha interpretado más de ochenta personajes operísticos, que van desde la ópera barroca, hasta Verdi, Wagner, Puccini, y Richard Strauss. Ha interpretado papeles tan diferentes como Norma, Salomé, Violeta, la Marschallin, Semiramide o Isolda, amplitud de repertorio reflejado en sus muchas grabaciones. También interpreta canciones populares españolas. Su incursión en la música rock la hizo junto al cantante y compositor Freddie Mercury con Barcelona, que se convirtió en el himno de los Juegos Olímpicos de 1992.Su voz es notable por su pureza, control y potencia. Es menos admirada por sus instintos dramáticos y por su destreza interpretativa, que por su excelente técnica, matización vocal y sus exquisitos pianissimos.Aunque resulta injusto no reconocer su gran presencia escénica y su refinada sensibilidad como intérprete. La esencia del arte de Caballé (y una de sus grandes aportaciones a la gran tradición de la ópera) es interpretar dentro de la línea de canto, sin histrionismos ajenos a la partitura y que normalmente son recursos para ocultar deficiencias técnicas en cantantes menos virtuosas.Para su Violetta (memorablemente grabada para RCA junto a Carlo Bergonzi), por ejemplo, Caballé no necesita «''ser dramática''» sino simplemente cantar lo escrito por Verdi, siguiendo escrupulosamente las indicaciones de la partitura, añadiéndole su impronta personal mediante refinados toques de portamento y un medido uso de la mezzavoce y los filados, aparte de su singular y bellísimo timbre. Con ello, Caballé nos devuelve un principio fundamental de la gran tradición del Bel canto.Además, en varias de sus interpretaciones, Caballé consiguió verdadero fuego dramático. En la interpretación de Norma en 1978 en Madrid, derrochó una fuerza dramática que no tiene nada que envidiar a la de la mismísima Maria Callas.En julio de 2008, apoya el Manifiesto por la Lengua Común, controvertida iniciativa de cierto sector de la cultura que ve discriminación del español, en favor del catalán, en Cataluña.Enlaces externosMontserrat Caballé (en alemán)Montserrat Caballé fan site (en inglés)Categoría:Sopranos de España Categoría:Cantantes de Cataluña Categoría:Premio Príncipe de Asturias de las Artes Categoría:Barcelonesesbg:Монсерат Кабайе bs:Monserrat Caballe ca:Montserrat Caballé i Folc de:Montserrat Caballé en:Montserrat Caballé eo:Montserrat Caballé et:Montserrat Caballé eu:Montserrat Caballé fi:Montserrat Caballé fr:Montserrat Caballé he:מונסראט קאבאייה hu:Montserrat Caballé it:Montserrat Caballé ja:モンセラート・カバリェ ka:მონსერატ კაბალიე la:Montserrat Caballé ms:Montserrat Caballé nl:Montserrat Caballé nn:Montserrat Caballé no:Montserrat Caballé pl:Montserrat Caballé pt:Montserrat Caballé ro:Montserrat Caballé ru:Кабалье, Монтсеррат sv:Montserrat Caballé uk:Кабальє Монсеррат zh:蒙特賽拉特·卡芭葉