 thumb|Estatua de Pluto, copia romana del siglo I de un original del [[374 a. C.|374–370&nbsp;a.&nbsp;C.]]En la mitología griega, Pluto (en griego antiguo Πλοῦτος Ploũtos, ‘riqueza’) es la personificación de la riqueza y en este sentido, es también un dios de la agricultura, relacionado a la cosecha como abundancia.Según la Teogonía de Hesíodo, Pluto era hijo de Deméter y Yasión. Según el comediógrafo Aristófanes, fue cegado por Zeus para que fuera capaz de distribuir sus obsequios sin prejuicios. Está relacionado con Hades y a menudo es retratado con los rasgos de un joven o, más bien, un niño llevando el cuerno de la abundancia (conocido a veces como cornucopia).Posteriormente, Pluto se separó de la historia de Deméter y se convirtió en la personificación de la riqueza en general como aparece en la comedia de Aristófanes.Aristófanes, en su comedia titulada Pluto, muestra qué ocurriría si se devolviese la vista a Pluto.Véase tambiénPluto, comedia de Aristófanes.Pluto, una oceánide del mismo nombre.Hades, dios del inframundo.BibliografíaGRIMAL, Pierre. Diccionario de Mitología Griega y Romana. Editorial Paidós.Enlaces externosCategoría:Dioses de la mitología griegaca:Plutos cs:Plútos da:Plutos de:Plutos (Mythologie) el:Πλούτος (μυθολογία) en:Plutus fi:Plutos fr:Ploutos he:פלוטוס it:Pluto (mitologia) ja:プルトス lt:Plutas nl:Ploutos nn:Plutos no:Plutos pl:Plutos pt:Pluto (mitologia) ru:Плутос (мифология) sv:Plutos tr:Plutos uk:Плутос