Rinat Faizrajamánovich Dasáyev (en ruso Рина́т Файзрахама́нович Даса́ев, a veces transliterado como Dasaev) (Astracán, 13 de junio de 1957) es un ex-futbolista soviético.Dasáyev, quien ocupaba la demarcación de portero, jugó durante la mayor parte de la década de los 80 en el Spartak de Moscú. Con él obtuvo cinco ligas de la URSS y fue elegido en cinco ocasiones como el Mejor Portero Soviético (en 1980, 1982, 1983, 1985, 1987 y 1988) por la revista Ogonyok. Defendió los colores de la selección de su país en tres Mundiales (1982, 1986 y 1990), así como también en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 (donde fue medalla de bronce) y la Eurocopa de 1988 (donde la URSS finalizó en el segundo puesto). Se retiró a comienzos de los '90s, después de que su contrato con el Sevilla terminara. Una anécdota es que la afición sevillista le llamaba "Rafaé". Categoría:Nacidos en 1957 Categoría:Futbolistas de la Unión Soviética Categoría:Futbolistas Sevilla FC Categoría:Futbolistas del Spartak de Moscú Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de la Unión Soviéticaar:رينات داساييف de:Rinat Faisrachmanowitsch Dassajew en:Rinat Dasayev fi:Rinat Dasajev fr:Rinat Dasaev he:רינאט דסאייב hu:Rinat Fajzrahmanovics Daszajev it:Rinat Fajzrachmanovič Dasaev ja:リナト・ダサエフ ko:리나트 다사예프 lv:Rinats Dasajevs nl:Rinat Dasajev pl:Rinat Dasajew pt:Rinat Dasayev ru:Дасаев, Ринат Файзрахманович sl:Rinat Dasajev sv:Rinat Dassajev tr:Rinat Dasayev vi:Rinat Fayzrakhmanovich Dasayev