.]]Íñigo Jones o Inigo Jones (Smithfield, Londres; 15 de julio de 1573 &ndash; Londres; 2 de junio de 1652) es conocido por ser el primer arquitecto británico significativo en la Historia de la arquitectura de aquel país. También trabajó admirablemente como escenógrafo.BiografíaNacido en el barrio londinense de Smithfield, Iñigo Jones era hijo de un relojero católico galés y fue bautizado en la Iglesia de San Bartolomé el Menor. Estos son los pocos datos que se conocen de sus primeros años.A finales del siglo XVI, Jones fue uno de los primeros ingleses en estudiar Arquitectura en Italia, haciendo dos viajes a ese país. El primero (c. 1598-1603) fue posiblemente patrocinado por Roger Manners, V Earl de Rutland. El segundo (1613-1614) lo hizo en compañía del Earl of Arundel. Él pudo haber estado también en 1606 en Italia y por contactos con el embajador Henry Wotton, adquirió una copia de las obras de Andrea Palladio con anotaciones (según lo referido por el propio Wotton en el estudio Wotton And His Worlds de 2004 por Gerald Curzon). Estos viajes, junto al interés por estos tratados puede ser el punto de unión entre Jones y Palladio. La obra de Jones se vio particularmente influida por el maestro véneto. Siguió los pasos de Palladio y se guió por los principios descritos por el tratadista romano Marco Vitruvio, en la Antigüedad.Como aparejador oficial del rey Carlos I de Inglaterra, Jones trabajó para la reina Enriqueta María de Francia en el diseño de una capilla católica en el Palacio de Somerset (hecho que levantó las sospechas del sector protestante de la corte). Su carrera definitivamente se vino abajo con el advenimiento de la Guerra Civil Inglesa en 1642 y la toma del Palacio Real en 1643. Posteriormente sus propiedades requisadas en el conflicto le fueron devueltas (c. 1646). Jones pasó sus últimos años en el Palacio de Somerset y fue enterrado en la Iglesia de St Benet Paul's Wharf en Londres. John Denham y después Christopher Wren le sucedieron en el cargo de aparejador real.Obra arquitectónicaLos dos edificios más significativos de la obra de Jones son la Queen's House en Greenwich (Londres) (comenzada en 1616, su obra más temprana aún en pie) y la Banqueting House (Casa de Banquetes) del Palacio de Whitehall (1619) &ndash; como parte de la modernización de este palacio londinense&ndash; , y cuyos techos fueron pintados por Peter Paul Rubens.La Casa de Banquetes fue uno de los muchos proyectos que realizó en colaboración con su asistente personal y yerno John Webb.Otro proyecto en los que Jones estuvo involucrado fue el diseño de Covent Garden. Fue encargado por Francis Russell, IV Earl de Bedford para construir una plaza residencial siguiendo las líneas de las piazzas italianas. El aristócrata se vio obligado a proveer a la plaza de una iglesia por lo que tendría que economizar y sólo permitía a Jones levantar un edificios de establos. Jones, ante esta exigencia, contestó que haría el "establo más bello de Europa". Restos de la iglesia original aún se conservan actualmente en la parte oriental de la plaza.Su obra supuso una gran influencia en los arquitectos del siglo XVIII, en especial para el Palladianismo inglés.EscenografíaCompaginando su faceta de arquitecto, Iñigo Jones también tuvo un papel importante en el campo de la escenografía. Diseñó el vestuario para las mascaradas escritas por Ben Jonson, y son conocidos sus debates sobre si la escenografía o la literatura eran lo más importante para el Teatro. Jones triunfó en este ámbito por su introducción de los escenarios movibles y el clásico proscenio del Teatro inglés.BibliografíaMichael Leapman - Inigo (2004)Categoría:Nacidos en 1573 Categoría:Arquitectos del Reino Unido Categoría:Escenógrafos Categoría:Masones del Reino Unido Categoría:Fallecidos en 1652ar:إنيغو جونز ca:Inigo Jones cy:Inigo Jones da:Inigo Jones de:Inigo Jones en:Inigo Jones fr:Inigo Jones he:איניגו ג'ונס hr:Inigo Jones it:Inigo Jones ja:イニゴー・ジョーンズ ka:ინიგოუ ჯოუნზი la:Inigo Jones mk:Иниго Џонс nl:Inigo Jones no:Inigo Jones pl:Inigo Jones pt:Inigo Jones ru:Джонс, Иниго sv:Inigo Jones