 |subdivision_type1 = Provincia |subdivision_type2 = Departamento |subdivision_name1 = Santistevan |subdivision_name2 = Santa Cruz |leader_title = Alcalde |leader_name = Prof. Melfy Cuéllar |area_magnitude = |area_total = 19 |area_land = n/d |area_water = n/d |population_as_of = 2006 |population_note = n/d |population_total = 90.837 |population_metro = n/d |population_density = 4.780 |timezone = n/d |utc_offset = -4 |timezone_DST = n/d |utc_offset_DST = n/d |latd=17 |latm=20 |lats=32 |latNS=S |longd=63 |longm=15 |longs=21 |longEW=W |elevation = 298 |postal_code = n/d |dialing_code = n/d |license_plate = n/d |website =n/d |footnotes = n/d  Montero es la capital de la Provincia Santistevan del Departamento de Santa Cruz. Situada en el corazón agroindustrial de Bolivia, a 50 km de la capital cruceña es la mayor capital provincial del país con 90.837 habitantes (2005).Conocida por su industria azucarera, esta ciudad es el centro agrícola y cañero donde funciona el Ingenio Azucarero "Guabirá", mayor productor de azúcar y alcohol del país.Por ley del 4 de diciembre de 1912 se le dio el nombre de Montero, en reconocimiento a la actuación del coronel Marceliano Montero durante la Guerra de la Independencia y la Batalla de Ingavi. Hoy Montero tiene el título de ciudad por disposición de Ley del 3 de diciembre de 1986.Con un intenso comercio y actividad bancaria, esta ciudad se encuentra ubicada a 17º20' de latitud sur y a 63º23' de longitud oeste y a una altitud de 298 msnm, la mancha urbana tiene una superficie aproximada de 19 km². Su temperatura media es de 24,5 °C con clasificación climática del tipo sub-húmedo seco; julio es su mes más frío del año y diciembre el mes más cálido. Montero también se caracteriza por tener un crecimiento poblacional más elevado que cualquier otra provincia de Santa Cruz.Coronel Marceliano MonteroNacido en la localidad de Naranjal, ubicada cerca de la ciudad de Montero, a fines del Siglo XVII. Se alistó en el ejército de Ignacio Warnes cuando este era gobernador de Santa Cruz de la Sierra.Su primer combate fue en 1816 en el Pari, donde murió el coronel Warnes. Posteriormente el coronel Montero partió al norte de Argentina y peleó a las órdenes del general José de San Martín, a cuyas órdenes participó en Chile en las batallas de Maipú y Chacabuco. También lo hizo y en las de Junín y Ayacucho con Simón Bolívar y Antonio José de Sucre.En la Batalla de Ingavi el coronel Montero comandó 140 jinetes de la primera fracción de la caballería, que era una de las fuerzas de José Ballivián (Presidente de la República), arrollando a los batallones peruanos comandados por Agustín Gamarra, por lo que fue ascendido de grado y declarado héroe nacional.Aparece citado en la historia de Bolivia, como sub-prefecto de Cordillera, en la época de los alzamientos de indios en Abatires y Guayaca.El gobierno municipal de Montero, mediante ordenanza de 15 de noviembre de 1988, instruyó el día 18 de noviembre, día de la Batalla de Ingavi, como fecha memorable y de homenaje al coronel Montero.Galería de personajes notables de la Alcaldía municipalEn un justo homenaje a hombres que han contribuido al engrandecimiento de Montero en sección de honor llevada cada 2 de Diciembre, se elige a los que les corresponde hacerle llegar:1º JOSÉ CRONENBOLD SUÁREZ.- Pionero del alambrado público, diputado, benefactor.2º TEÓFILO YURÍ CHAPÚL.- Filántropo, primer alcalde impulsor de la actividad comercial.3º ROBERTO PAZ PARADA.- Industrial, fundador de la Junta Rural del Norte, diputado nacional.4º ROSENDO PAZ PARADA.- Pionero agroindustrial, filántropo.5º DOCTOR JOSÉ MA. EGÜEZ.- Primer sub-prefecto, abogado, agricultor.6º ERNESTO MONASTERIO DA SILVA.- Creador Prov. Obispo Santistevan, Ministro, Embajador, Impulsor Agro-industrial.7º MAXIMILIANO GARRIDO ZABALA.- Hombre cívico, ex-alcalde, sub-prefecto, fundador de instituciones ganaderas y transporte.8º AURELIO SAUCEDO JUSTINIANO.- Pionero de la mecánica agro-industrial, agricultor, impulsor de la electrificación.9º LUIS GIUS ESNEGNELL.- Diácono religioso, que sirvió a la vida espiritual de Montero.10º PROF. OSCAR SAUCEDO SÁNCHEZ.- Educador e impulsor del folclore y deporte regional.11º PROF. CARLOS RUA PÉREZ.- Educador escritor comunicador, mentor de juventudes.12º ISAAC NÚÑEZ.- Notario, lecturador de bandos, artesano, juez parroquial, escribano.13º PROF. BENITA VIDAL ALBIS.- Educadora, forjadora de la educación fiscal.14º PROF. BELSA CHÁVEZ DE ANTELO.- Educadora, mujer cívica, dinamisadora de instituciones religiosas y sociales.15º PROF. GODOFREDO NÚÑEZ CHÁVEZ.- Artista, compositor, maestro musical, defensa de autoría, ex sub sucretario del Ministerio del Ministerio de Educación.16º DR. HORACIO PAZ PARADA.- Hombre público, industrial, agricultor, alcalde, benefactor importante de la educación secundaria.17º DR. MIGUEL SALVATIERRA HURTADO.- Político, filántropo, hombre cívico, cooperativista, industrial y diputado nacional.18º REV. MARIO PANIM.- Párroco, educador, cooperativista, director radio.19º ADOLFO VELARDE PEINADO.- Compositor, educador, cooperativista, director radio.20º ANTONIO ANZOATEGUI SUÁREZ.- Actor teatral declamador, compositor, letrista, actor de TV; articulista de prensa, poeta.21º ARTURO PINCKERT.- Pionero de la comunicación radio y TV. dirigente deportivo, cívico y cultural. Impulsor de folclore.22º LEONARDO ARTEAGA R.- Director de radio y televisión, pionero en la radio comunicación, hombre público y colaborador.Junta MunicipalSon personas representativas elegidas por el pueblo, cuyo valor es transcendental para el Gobierno Municipal, planificando la labor del H. Alcalde Municipal; para la población que los elige y para aquellos que los representan.La primera Junta Municipal fue:Dr. Abel Ortiz EguezIsaías ParadaAntonio José Ortiz SuárezQue toman decisiones sobre administración que eran centralizadas a Warnes.Cronología de antecedentes históricos de la fundación de San Ramón de la Víbora1800 Dn Juan R. Subirana, español, nacido en Mallorca decide venir a América.1813 Llega a Santa Cruz.1820 Abandona Santa Cruz internándose en las rinconadas de Chané y llegando a la cañada de los Lobos donde se asentó junto a su familia y erigió un oratorio, denominado Oratorio de la Víbora.1840 El religioso José R. Hurtado informa de la existencia de un villorio rústico, con la presencia de gran cantidad de feligreses.Reconstrucción del Oratorio o Capilla de la VíboraManuel José Subirana, reconstruyó el oratorio dándole más tamaño en el lugar tradicional, con las siguientes medidas: 10 varas de ancho, 5 varas de alto, con material de tabique y techo de motacú (1869).Virgen de las Mercedes En el año 1908 fue traída desde Santa Cruz por devoción de Dña. Teresa Cabrera de Subirana, esposa del Dr. Isaías Parada y en 1943 se convirtió en Patrona de la Parroquia Nuestra Señora de las Mercedes, antes vice Parroquia de San Ramón de la Víbora.Lienzo histórico-religioso de Montero1850 Se funda un oratorio, usado por catequistas venidos de Bibosi (Saavedra) y en ocasiones algún vicario, que se construye en 1870. Con el tiempo, el pueblo fue nominado San Ramón de la Víbora.1902 El 23 de noviembre, el Padre R. Viveros designó la vice-parroquia,llamándola San Ramón de la Merced.1904 El 16 de diciembre el Padre E. Ayala designó el templo como San Ramón del Bibosi.1912 El 4 de diciembre el gobierno de Eliodoro Villazón, cambió el nombre de San Ramón por el de Montero.1986 El 2 de diciembre se decretó la institución de la fiesta patronal del pueblo ya convertido en ciudad.Junta Rural del NorteFundada el 12 de diciembre de 1914. Es una de las más importantes instituciones de carácter regional que llegó a integrar a las provincias, con objeto de defender y fomentar la agropecuaria, quienes gestionaron la instalación del Banco Agrícola, Suc. de la Mc Donald (Imp. Máquinas).Nombres que ha tenido la localidad de MonteroMonte de la Víbora: por una cañada que se asemejaba una víbora en movimiento, otra rareza del villorio en toda su integridad.San Ramón de la Víbora: para perpetuar el nombre del fundador R.P. José Ramón Hurtado.Montero: en homenaje al coronel Marceliano Montero, héroe de la batalla de Ingavi que fue oriundo de este pueblo y vecino de Naranjal.Reseña históricaPERIODO PRE-COLOMBINOEra una área habitada por naciones nómadas, cazadores o recolectora de frutos vegetales. Uno de esos grupos fueron los Aruvage procedentes de la Cuenca amazónica, una fracción de esa tribu fue la Chané.PERÍODO COLOMBINOSegún referencias históricas del Rvdo. Padre de Alcalá, el área "Piray Guapay" era conocida como los "campos de Grigota", que fue explorada por una expedición española dirigida por Domingo de Irala, procedente de Asunción del Paraguay. Su lugarteniente Ñuflo de Chávez hizo una segunda expedición.La tercera expedición, del Vireinato del Perú, fue encabezada por Andrés Manzo. Es así que se inicia la fundación de diferentes centros poblados.Período de la consolidación de la conquista española españolaEl 26 de febrero de 1614 o 1616 se fundaron Vallegrande, Samaipata y Comarapa. En 1664 se fundó Porongo, en 1664 Santa Rosa (fundada por los jesuítas), así como Buena Vista; habiéndose descartado ubicaciones temporales, en la Enconada, Azuzaqui y Polometa.EVOLUCIÓN DE LA DIVISIÓN POLITICA DEL ÁREALa localidad de Portachuelo fue fundada en 1765, su jurisdicción incluye a Paurito y la Víbora (denominación se da en la época al área donde está localizada la ciudad de Montero).1830 - 1840 se establece el 31 de agosto (Día de la festividad de San Ramón) en un pequeño villorio en el área de estudio.1849 se funda Warnes. (La Enconada).1857 El villorio de San Ramón tenía 400 a 500 hectáreas.1875 Nace Marceliano Montero, hijo de José Manuel Montero y Manuela Parada.1890 Se conoce del levantamiento del primer plano de la comunidad.La población era de 26 viviendas en 1891.10 de enero de 1893 Se construye la "Santa Iglesia Parroquial de San Ramón de la Víbora".1896 Se inicia la apertura de calles, distribución de lotes, se incrementa la población y su comercio.1907. Se comienza a construir el nuevo templo que fue inaugurado el 21 de marzo de 1909.1912. El 4 de diciembre por Ley se cambia el nombre de iglesia de San Ramón; por Vice - Parroquia del cantón de Montero.En un borrador de decreto supremo se consigna que Montero está ubicado a 12 leguas de Santa Cruz y 31 leguas de Portachuelo; que su población oscila entre 800 y 1.000 personas y la población del cantón es de 5.000 hab.; su población escolar es de 64 alumnos y 40 alumnas; la comunicación telegráfica es para la ciudad de Santa Cruz, con una producción de 3.000 arrobas anuales de azúcar y 4.000 fanegas de arroz.1917 Montero contaba ya con una escuela municipal.1922 la población llegaba a 15.000 Hab., se contaba con 2 médicos y 3 profesores, habían casas comerciales y oficina de correo.La dependencia político administrativa de MONTERO fue una primera fase de Portachuelo y posteriormente de Warnes, pero en 1923 se conforma la primera Junta Municipal lo que independiza a tomar decisiones sobre el poblado en forma directa.1930 Se inaugura la carretera Santa Cruz - Montero y se conforma la Junta Rural del Norte.1930 Se elabora un plano de Montero, con un radio urbano de 1250 m medido desde la Esq. de la plaza en forma radial.1931 Don José Cronembold mediante un motor accionado a vapor de caldera, vende energía eléctrica y a pequeñas industrias establecidas en la comunidad.En 1933 la Sra. Mercedes Paz feligresa de Santa Cruz donó a la Vice-Paroquia de San Ramón de la Víbora la imagen de la patrona del pueblo, que aún se conserva.Se instala la primera tenería (Curtiembre de cueros, perteneciente al Sr. Paz y Freerking).El sistema de provisión de agua potable era por medio de norias instaladas en casas, y la calle Warnes era la única calle del Pueblo.El 25 de noviembre de 1941 el Congreso Nacional crea de la provincia Obispo Santisteban,El 22 de agosto de 1943 se crea la nueva parroquia Nuestra Señora de las Mercedes.En el año 1945 se crea la escuela de niños Víctor Salvatierra y en 1949 la escuela de niñas Elvira Frías.En 1949, el Ingenio "La Esperanza" había iniciado su producción con una capacidad de 542 t de azúcar. Mientras La Bélgica lo hizo en 1952.Se advierte una fuerte y desordenada migración de diferentes puntos del país; alrededor de Montero fue incrementándose una liberal urbanización.1950 un centro agropecuario señala que, a nivel del área de estudio la tenencia de latifundios era de 1.800 ha, aunque sus propietarios, por razones de mercado y escasez de mano de obra, sólo cultivaban u npromedio de 26 ha. En 1950 caracteriza el nivel de desarrollo de la época que crea así:Centro urbanos poco pobladoEscasa población ruralEscasa diversificación y bajo nivel económicoTenencia al latifundioNo existía organizaciones institucionales (con excepción de los organismos eclesiásticos).Permanencia de familias tradicionalesCarencia, casi total de infraestructura víal, socio sanitarias, eléctrica y de salud.Etapa posterior a 1950Se registra una población de 3.853 Hab. y una población urbana de 3.713 habitantes.Se construye un local para que funcionen los motores generadores de energía eléctrica que se inaugura el 7 de febrero de 1950.Se resolvió llevar adelante el proyecto de la C.B.F. en la provincia Obispo Santistevan; Juan Parada Mercado donó tierras en una extensión de 400 Has y se llama a propuesta de provisión de maquinarias del Ingenio Guabirá.Se construye la escuela Muyurina equipada por el gobierno de Estados Unidos, el 20 de marzo de 1954, en las tierras expropiadas a la familia Paz.El 17 de julio de 1955 se funda la institución pionera de los cañeros "Asociación de Cañeros de Guabierá" fueron 67 pequeños cañeros de la zona que ampliaron sus cultivos.La inauguración y la puesta en marcha del Ingenio fue el 6 de julio de 1956. La Esperanza producía 542 t; La Bélgica comenzó en 1952.12 de abril de 1957, funciona la Escuela Metodista su fundador Rvdo. Robert Cowfield.La colonia Okinawa se establece en 1958 con migrantes japoneses, que expanden el cultivo del arroz.Llegan los primeros misioneros religiosos metodistas que desempeñan un papel fundamental en la educación y en el colegio de Muyurina que era de tipo técnico organizado por el SAI, pasa a depender de "Don Bosco" (salesianos) con el objetivo de proveer bachillerato agropecuarios.Y en esa época la población de Montero crecía a 6.140 habitantes. Es así que se comienza a estructurar el centro urbano dándose la conclusión de la circunvalación en forma asfaltada (CBF la efecúo).Jorge Nieme A. dona un área para el cementerio (Noreste).El 19 de noviembre de 1960 se inaugura la onda media de la Radio Oriental.Agua potable 1962. Se construye un tanque con capacidad de un millón de litros cúbicos y una red de cañería de 39.050 m.1962 Fue inaugurado el Hosp. Guabirá con 25 camas y un quirófano.Se formó la "Cooperativa Agropecuaria Montero Ltda." y en 1966 nace la "Asociación de Cañeros Mercedes" con 50 socios.1968 Debido al alto porcentaje de desnutrición, fue inaugurado como centro ecuménico de rehabilitación nutricional de niños, mediante una internación adecuada de dos meses, recibiendo una dieta adecuada.En julio de 1968 se inaugura la primera central telefónica con capacidad de 500 líneas.El 12 de julio de 1972 se comienza los trabajos de la construcción de la Av. circunvalación Oeste.13 de agosto de 1972 se inaugura el maternológico anexo al H.G.AG.R.1974. La producción de algodón y soya alcanza niveles importantes.En el sector industrial, se instala 3 desmontadoras, una fábrica de bebidas gaseosas, una fábrica de aceite crudo vegetales y otras industrias menores.En los últimos años de la década de 1970 reducen o paralizan su actividad ciertas industrias (desmontadoras, fábricas de aceite, etc.) e igual fenómeno se registra en el campo agropecuario (algodón).(1975) Se crea el Himno a Montero, bajo la inspiración del Prof. Godofredo Núñez Chávez, estrenado en un solemne acto.Se eleva el número de asentamientos de pobladores en Montero.Se dota de servicios - sanitarios, pavimentación y comunicación.Desplazamiento de la población tradicional y se reemplaza por poblaciones de migrantes.Diversificación de la producción agrícola y agroindustrial.Ensanchamiento de la frontera agrícola.Reseña del Santo PatronoSAN RAMÓN NO NATO: Ramón es lo mismo que Raimundo y significa Consejero, NONATO significa No Nacido y el niño en efecto no nació, si no que lo sacaron del vientre de su madre, que había fallecido un día antes, en Portell un pueblo de la provincia de Lérida (España), en el año 1204.Aunque pertenecía a una familia noble y acomodada, en su juventud fue pastor, salió a guiar un rebaño, pasto la ermita de San Nicolás en la que se veneraba a la Virgen. Sé que la misma Virgen le indicó su deseo que ingresara a las 64 Orden de los caballeros de la Merced. Este Santo enriqueció su orden de los Caballeros de La Merced. Este Santo enriqueció su orden, quien una vez confesó "Siento que he nacido para redimir cautivo".A partir de aquel momento caminó de pueblo en pueblo, pidiendo al poderoso para socorrer al pobre su idea para fundir el oro y la plata para la caridad, pues, decía "es más justo salvar un alma que adornar un altar".Estuvo en África, liberando a los desdichados, lo sometieron al trabajo, sol pero sus ansias de prédica crecían, le taladraron los labios con hierro candente y se la cerraron con un candado.Lo liberaron de su cautivo los hermanos mercenarios, portadores del rescate, regresó a España su tierra Barcelona 1234. Gregorio IX lo elevó a la dignidad de Cardenal, pero se negó a vestirse de púrpura. 1240 lo llaman a Roma el mismo Pontífice y por obediencia emprendió ese rumbo, pero al llegar a Cardona se enfermó y murió el 31 de agosto de 1240, sepultado en la Capilla de Portell. Es patrono de obras Eucarísticas y de los encarcelados.Plaza PrincipalDenominada 2 de diciembre en homenaje a la fecha de creación de la Provincia Obispo Santistevan.Monumentos1.- DON ERNESTO MONASTERIO DA SILVA (ROTONDA NORTE) ESCULTOR: PABLO E. PAZ SAUCEDOFue Diputado por la provincia Warnes (1939).2.- SOLDADO RANGER (SALIDA A PORTACHUELO) ESCULTOR: PABLO E. PAZ SAUCEDOEs una obra que representa al Ejército nacional, por el valor y la capacidad del soldado boliviano y al Regimiento Manchego 89 XII de Infantería, por su lucha de guerrillas en Ñancahuazu, en contra de Ernesto "Che" Guevara.3.- MONSEÑOR DN. BELISARIO SANTISTEVAN SEANE ESCULTOR: PABLO E. PAZ SAUCEDOEs una obra que se encuentra en el Naranjal y la otra en la entrada Sur de Montero (más antigua) que se alzó en honor al eclesiástico e insigne presbítero. Ministro y Vice-Rector del Seminario que llegó a ser Obispo, profesor en Filosofía. La provincia lleva su nombre de este insigne cruceño, nacido en Santa Cruz el 18 de agosto de 1843.4.- LA PIEDAD (RÉPLICA DE MIGUEL ANGEL)Este fue puesto en el atrio de la iglesia por las RP. Mariknolles, es una escultura famosa, que sensibiliza a la familia cristiana del amor d ela Madre (María) a su hijo (nuestro Señor Jesucristo), en el momento de su muerte. Miguel Angel Buonarroti (1475 - 1564).5.- GRAL. RENÉ BARRIENTOS ORTUÑOPresidente de la República en el año 1964, 1965, 1966 - 1969 nacido en Tarata el 30 de mayo de 1919. Agregado aeronáutico en Inglaterra y Cmdte. de las FF.AA. de Bolivia, murió en Arque el 27 de abril de 1969 a la edad de 50 años.6.- CORONEL. MARCELIANO MONTERO. (ESCULTOR: DAVID PAZ)Se halla en el centro de la Plaza de Armas. Participó en el Ejército de la Independencia bajo las órdenes del General Ballivián II Escuadrón de Caballería, peleó con Ignacio Warnes, General José de San Martín en Maipú y Chacabuco, Junín, Ayacucho con Bolívar y Sucre.7.- DANIEL RIBERO.- (ESCULTOR: PABLO E. PAZ SAUCEDO)Puesta en el Colegio: Daniel Ribero, un profesor intelecto, dedicado a la enseñanza que le gustaba la lectura y los trabajos de imprenta.8.- MA. AUXILIADORA (ROTONDA NORTE) Erigido por las monjas de esa congregación cristiana, a la Madre de Nuestra de Las Mercedes, acumulada dinero para rescatar la libertad de los cristianos en Africa, murió el 31 de Agosto de 1240, sepultado en la capilla de Portell, es patrono de los encarcelados de Montero y Orán República Argentina.9.- SAN RAMÓN NO NATONació en Portell, provincia de Hérida (España) en 1204 devoto de nuestra señora de Las Mercedes, acumulada dinero para rescatar la libertad de los cristianos en Africa, murió el 31 de agosto de 1240, sepultado en la capilla de Portell, es patrono de los encarcelados de Montero y Orán República Argentina.10.- DON JUAN PARADA MERCADO (ESCULTOR: PABLO ENRIQUE PAZ SAUCEDO)Agricultura hacendado en Guabirá por los años 1930, dona sus terrenos a una obra de gran empresa del gobierno de Don Víctor Paz E. par allá en 1952 cuando se buscada lugar para acentar una industria azucarera.11.- EX COMBATIENTE (PLAZA LA FLORESTA) (ESCULTOR: DAVID PAZ)Lleva una escultura colosal que hace homenaje a todos los hijos de esta noble tierra que ofrentaron su vida en la Guerra del Chaco, donde murieron 45.000 almas.12.- "EL ZAFRERO" (ROTONDA NORTE AV. VÍCTOR PAZ E.) ESCULTOR: PABLO E. PAZ SAUCEDOEs un monumento en homenaje al agricultor y al trabajador que trabajó en la tierra productora de la caña ya que existe 2 ingenios en la provincia en esta producción (GUABIRA - UNAGRO).13.- RVDO. PADRE GUILLERMO KRUEGLLER.- (ESCULTOR: RUBÉN DARIÓ AGUILERA)Rvdo. padre de la orden de los Mariknolles que trabajó infatigablemente por la niñez por allá 1960. Muere a los 33 años en un trágico 7 de agosto Está enterrado en el atrio de la iglesia.14.- DON JUAN BOSCO (CONSTRUIDO POR LA IGLESIA SALESIANA)Monumento a un Santo Padre de la Iglesia en Italia, dedicado a la educación de los niños y ahora padre espiritual de los salesianos del mundo.15.- CRISTO (UBICADO EN EL CEMENTERIO GRAL.) (ESCULTOR: PABLO E. PAZ)Es un monumento genial de nuestro joven escultor, que tuvo su matiz especial porque su primer trabajo fue sub-realista y criticado por la población.16.- MONUMENTO A LAS AMÉRICAS (AV. PANAMERICANA)Uno de los grupos culturales más importantes es la "Mesa Panamericana" que con este aporte al ornato público quiso compartir con los hermanos dle continente americano.17.- GILBERTO PARADA PARADA (STADIUM LOCAL) (ESCULTOR: PABLO E. PAZ SAUCEDO)Es un homenaje a un hombre público, social y altruista de Montero, fundador del Club Social, integrante y colaborador de la Liga de Fútbol, Club de Leones, Sindicato Colectiveros Norte, Comité Cívico y de gran labor altruista para la juventud y el deporte. El Comité Cívico de Santa Cruz le dio el nombre de Patricio del Norte (Gestión del Dr. Oscar R. Vaca).18.- MARISCAL ANDRÉS DE SANTA CRUZ (ESCULTOR: PABLO E. PAZ SAUCEDO)Se halla ubicado en el Regimiento Manchego XII de Infantería, fue gobernante de Bolivia por 4 años, asentó el régimen administrativo en todas las reparticiones de la República, fueron años de paz, se escribió el Código Civil y Penal o Código Santa Cruz en Bolivia en 1831, fue la primera que tuvo legislación y se fundó la Universidad San Andrés de La Paz.19.- LA CRUZ En Montero existe una Cruz Mayor en el atrio de la Iglesia. En homenaje a la visita del Padre Cabot, en peregrinaje a todas las Iglesias, de gran simbología para los cristianos ya que Jesucristo murió crucifixión, con la inscripción INRI - Rey de los judíos, pena de Erodes al hijo de Dios. Las otras cruces se hallan ubicadas en el Club de Leones, Plaza de la Cruz (zona Nor-Este). En la entrada al cementerio, Plazuela Cruz y una en la Floresta.Categoría:Localidades de Santa Cruz (Bolivia) Categoría:Historia de Boliviade:Montero (Santa Cruz) en:Montero fr:Montero it:Montero ja:モンテロ lt:Monteras nl:Montero pl:Montero pt:Montero qu:Muntiru ro:Montero vo:Montero