El colimbo chico (Gavia stellata) es un ave acuática de la familia de los Gaviidae, dentro del orden Gaviiformes, que comúnmente se encuentra en charcas de agua dulce, más habitualmente en el interior que en la costa. En invierno los ejemplares son sobre todo marinos.Se distinguen por su pico delgado, hacia arriba, cónico. Poseen el dorso pardo y la cabeza gris, con una mancha roja en la garganta, en verano; en invierno, son más difíciles de distinguir de otros colimbos, o, incluso, del arao común.Nidifica en charcas de aguda dulce, con un nido en forma de taza somera, con dos huevos puestos en una nidada, de abril a junio.Se alimenta zambulléndose y capturando peces; permanece un rato sumergido y emerge a cierta distancia del lugar de inmersión.Enlaces externos ReferenciasHume. Rob. 2002. Guía de campo de las aves de España y Europa. Ediciones Omega ISBN 84-282-1317-8Categoría:Aves de Europa Categoría:Gaviiformesbg:Червеногуш гмуркач ca:Calàbria petita cy:Trochydd Gyddfgoch da:Rødstrubet lom de:Sterntaucher en:Red-throated Diver eo:Ruĝgorĝa kolimbo fi:Kaakkuri fr:Plongeon catmarin fy:Lytse Seedûker hu:Északi búvár it:Gavia stellata ja:アビ lt:Rudakaklis naras nl:Roodkeelduiker nn:Smålom no:Smålom pl:Nur rdzawoszyi pt:Mobêlha-pequena ru:Краснозобая гагара se:Gáhkkor sk:Potáplica štíhlozobá sv:Smålom tr:Kızıl gerdanlı dalgıç zh:红喉潜鸟