Ragnar Anton Kittil Frisch (Oslo, Noruega, 3 de marzo de 1895 – 31 de enero de 1973) fue un economista noruego.Se gradúa en economía por la Universidad de Oslo en 1919 y estudia en París e Inglaterra, antes de doctorarse en matemática estadística en 1925. Fue nombrado profesor asistente de la Universidad de Oslo en 1925, profesor asociado en 1928 y profesor en 1931. Fundó el Instituto de Economía en la Universidad de Oslo en 1932 y fue nombrado Director de Investigación.Recibe en 1961 el premio Antonio Feltrinelli de la Accademia Nazionale dei Linceiy y el Premio Nobel de Economía en 1969 junto con el neerlandés Jan Tinbergen por el análisis de los procesos económicos y el desarrollo dinámico de los modelos de decisión económicos.Hizo un número de adelantos significativos en el campo de la economía, y acuñó numerosos conceptos nuevos de econometría y macroeconomía. Fue uno de los artífices de la econometría (1927) y de su introducción en la planificación de la política económica, y su papel en la teoría del consumidor (1926) ayudó a establecer las investigaciones neowalrasianas. En econometría trabajó en series de tiempo (1927) y en el análisis de la regresión lineal (1934). En 1965 formalizó la teoría de la producción. Fue uno de los fundadores de la "Econometric Society" y editor de la prestigiosa revista científica Econometrica durante 20 años.ObrasNew Methods of Measuring Marginal Utility (1932)Propagation and Impulse Problems in Dynamic Economics (1933)Mixed Linear and Quadratic Programing by the Multiplex Method (1951)Macroeconomics and Linear Programing (1956)Las leyes técnicas y económicas de la producción (1961) Ed. Sagitario, Barcelona, 1963.Econometrics in the World of Today (1970)Enlaces externosRagnar Anton Kittil Frisch (en inglés)The Econometric Society (en inglés)Frisch, Ragnarar:رينجر فريستش bg:Рагнар Фриш ca:Ragnar Frisch da:Ragnar Frisch de:Ragnar Anton Kittil Frisch en:Ragnar Anton Kittil Frisch eo:Ragnar Anton Kittil Frisch fi:Ragnar Anton Kittil Frisch fr:Ragnar Anton Kittil Frisch gd:Ragnar Frisch id:Ragnar Anton Kittil Frisch io:Ragnar Anton Kittil Frisch it:Ragnar Frisch ja:ラグナル・フリッシュ nl:Ragnar Frisch nn:Ragnar Frisch no:Ragnar Frisch oc:Ragnar Anton Kittil Frisch pl:Ragnar Frisch pt:Ragnar Anton Kittil Frisch ro:Ragnar Frisch ru:Фриш, Рагнар sv:Ragnar Anton Kittil Frisch te:రాగ్నర్ ఫ్రిష్ tr:Ragnar Anton Kittil Frisch zh:朗纳·弗里施