right|200px|right Vexilología es el estudio de las banderas en su más amplio sentido. Es una disciplina auxiliar de la historia, aunque hoy día se entiende también su relevancia como parte de la semiótica. A la persona dedicada a esta actividad se la denomina vexilólogo.HistoriaLa palabra Vexilología viene del latín "vexillum", bandera, y el griego "logos", conocimiento. Se trata de una ciencia joven, desarrollada principalmente a partir de la segunda mitad del Siglo XX, cuando el alemán Ottfried Neubecker comenzó a denominarla "Flaggenkunde". Pero sería el norteamericano Whitney Smith, profesor de Ciencias Políticas de la Universidad de Boston, quien le daría el impulso definitivo, al acuñar el término en inglés, vexillology, en 1957, y publicarlo en papel por primera vez en 1958, en la revista The Arab World (Vol 5, No. 10 - Octubre 1958, pp. 12-13). El término fue aceptado posteriormente por la Real Academia Española, gracias a la gestión de la Sociedad Española de Vexilología.Los vexilólogos se agrupan en varias asociaciones bajo la Fédération Internationale des Associations Vexillologiques (FIAV). La FIAV organiza un congreso internacional de vexilología cada dos años. El próximo se llevará a cabo en 2009, en Yokohama (Japón).En el pasado el estudio de las banderas se consideraba parte de la heráldica (el «estudio de los escudos de armas o blasones»). En esta disciplina también existen sociedades nacionales y se han celebrado congresos internacionales, pero no existe, hasta el día de hoy, un organismo internacional similar a la Federación Vexilológica.La actividad vexilológica en internet se centra en el sitio web Flags of the World y su lista de correos.Enlaces externosFlags of the World (en inglés)Vexilologia en Grupos YahooSociedad Española de VexilologíaVexiloblogia (blog)La driza (blog)Flags ForumCategoría:Vexilologíabe-x-old:Вэксілялёгія bg:Вексилология bs:Veksilologija ca:Vexil·lologia cs:Vexilologie da:Vexillologi de:Vexillologie en:Vexillology eo:Veksilologio et:Liputeadus fi:Veksillologia fr:Vexillologie gl:Vexiloloxía he:וקסילולוגיה hr:Veksilologija hu:Vexillológia it:Vessillologia ja:旗章学 ka:ვექსილოლოგია ko:기학 lt:Veksilologija nl:Vexillologie no:Veksillologi pl:Weksylologia pt:Vexilologia ro:Vexilologie ru:Вексиллология sh:Veksilologija sk:Vexilológia sl:Zastavoslovje sr:Вексилологија sv:Vexillologi szl:Weksylolůgijo th:ธัชวิทยา uk:Вексилологія zh:旗幟學