 El Partido Unionista Democrático (en inglés Democratic Unionist Party, DUP) es el mayor de los partidos políticos unionistas de Irlanda del Norte. Es el mayor partido político de Irlanda del Norte y el cuarto del Reino Unido.Su ideología básica consiste en reconocer la realidad social y cultural de Irlanda del Norte al margen de la República de Irlanda. En este sentido, sostiene sus ideas con una fuerza cercana a la radicalidad.Es liderado por Peter Robinson, actual primer ministro de Irlanda del Norte tras la dimisión de Ian Paisley, el fundador del partido, en 2008. Paisley era primer ministro tras las elecciones de marzo de 2007 y la recuperación de la autonomía de la región en mayo del mismo año. Tras ellas, el DUP formó gobierno con el apoyo del nacionalista republicano Sinn Féin (el sistema político de la actual Irlanda del Norte, tras el Acuerdo de Viernes Santo, obliga a que los principales cargos sean apoyados por ambas comunidades, católica y protestante).Categoría:Política de Irlanda del Norte Categoría:Partidos políticos del Reino Unido Categoría:Partidos políticos locales Categoría:Nacionalismos del Reino Unidocy:Plaid yr Unoliaethwyr Democrataidd da:Democratic Unionist Party de:Democratic Unionist Party en:Democratic Unionist Party eu:Alderdi Demokratiko Unionista fr:Parti unioniste démocrate ga:Páirtí Aontachtach Daonlathach nl:Democratische Unionistische partij nn:Democratic Unionist Party no:Democratic Unionist Party pl:Demokratyczna Partia Unionistyczna pt:Partido Unionista Democrático sv:Democratic Unionist Party tr:Demokratik Birlik Partisi zh:北爱尔兰民主统一党