Giorgos Seferis (en griego: Γιώργος Σεφέρης; en transcripción española fonética, Yorgos Seferis) (13 de marzo, 1900 a Esmirna, actualmente Izmir, en Turquía - 20 de septiembre, 1971) es el seudónimo del poeta y diplomático griego Giorgos Seferiadis, primer griego nominado con el Nobel.Su vidathumb|left|Casa natal de Giorgos Seferis, en [[Esmirna]] Su padre, profesor de universidad, era considerado como el mejor traductor de Lord Byron. Giorgos terminó el bachillerato en Atenas y luego siguió estudios de derecho y literatura en París. A pesar de su interés por la filología y por el arte, optó por la carrera diplomática. En 1963 recibió el Premio Nobel de literatura. Seferis estuvo muy influido por Constantino Cavafis, T. S. Eliot y Ezra Pound.Su obraEscribió en dimotikí glosa (la lengua del pueblo), lengua griega que había seguido su natural evolución y que presentaba modificaciones notables con la lengua oficial, impuesta desde el Estado, llamada kazarévusa. Intentó combinar sus propias experiencias con la historia y la mitología. Una de sus principales fuentes de inspiración fue la Odisea, en particular, de Homero para mostrar cómo la personalidad humana no ha cambiado a través de los siglos.Obra poéticaStrofí (Στροφή), 1931Sterna (Στέρνα), 1932Mythistórima (Μυθιστόρημα), 1935 es una serie de poemas basados en odisea.Tetradio gymnasmaton (Τετράδιο Γυμνασμάτων), 1940Imerologuio katastrómatos, I, II y III (Ημερολόγιο καταστρώματος Α΄, Β΄, Γ΄), 1940, 1944, 1955Kijli (Κίχλη), 1947Tría kryfá poiímata (Τρία κρυφά ποιήματα), 1966Obra en prosaEnsayos (Δοκιμές), 3 vols.Seis noches en la Acrópolis, novela.Días (diarios), 7 vols.Traducciones al españolEl zorzal y otros poemas, trad. Lysandro Z. D. Galtier, Buenos Aires, 1966.Setenta poemas de Giorgos Seferis, trad. Manuel Briceño Jáuregui, Caracas, 1973.Poesía completa, trad. Pedro Bádenas de la Peña, Madrid, 1986.Antología poética, trad. Pedro Ignacio Vicuña, Madrid, 1989.Mithistórima, Stratis el marino y otros poemas, trad. Miguel Castillo Didier, Santiago de Chile, 2001.Diálogo sobre la poesía y otros ensayos, trad. José Antonio Moreno Jurado, Madrid, 1989.Seis noches en la Acrópolis, trad. Vicente Fernández González, Madrid, 1990. (Premio nacional de traducción de España)Días 1925-1968, trad. Vicente Fernández González, Madrid, 1997.Todo está lleno de dioses, trad. Selma Ancira, Ciudad de México, 1999.Bibliografía en españolManuel Briceño Jaúregui, La angustia poética de Seferis, Caracas, 1971José Antonio Moreno Jurado, Yorgos Seferis, Madrid, 1988.Isabel García Gálvez (ed.), Giorgos Seferis, 100 años de su nacimiento, Granada, 2002Enlaces externosBiografía en españolSeferis en la B. N. E.Categoría:Griegos Seferis Seferis Seferis Seferis Seferisar:جيورجيوس سفريس bg:Георгиос Сеферис br:Yorgos Seferis ca:Giorgos Seferis cs:Giorgos Seferis da:Giorgos Seferis de:Giorgos Seferis el:Γιώργος Σεφέρης en:Giorgos Seferis et:Giórgos Seféris fi:Giorgos Seferis fr:Georges Séféris gd:Giorgos Seferis he:גיאורגוס ספריס hi:ज्योर्जोस सेफेरिस hr:Giorgos Seferis id:Giorgos Seferis is:Giorgos Seferis it:Giorgos Seferis ja:イオルゴス・セフェリス ko:이오르고스 세페리스 ku:Giorgos Seferis la:Georgius Sepheres lv:Giorgoss Seferiss nl:George Seferis no:Giorgos Seferis oc:Giorgos Seferis pl:Jorgos Seferis pt:Giórgos Seféris ro:Giorgos Seferis ru:Сеферис, Йоргос sk:Giorgos Seferis sr:Јоргос Сеферис sv:Giorgos Seferis sw:Giorgos Seferis tr:Yorgos Seferis vi:Giorgos Seferis zh:喬治·塞菲里斯