 | altitud = 56 | superficie = 6.57 | población = 117336 | ine_año = 2008 | alcalde= Bartomeu Muñoz i Calvet(PSC) |gentilicio = Colomenses  thumb|Oeste de Santa Coloma thumb|Iglesia mayor  Santa Coloma de Gramanet (en catalán y oficialmente Santa Coloma de Gramenet) es un municipio de Cataluña, España. Perteneciente a la provincia de Barcelona, en la comarca del Barcelonés.SituaciónSanta Coloma de Gramenet está situada entre Badalona, San Adrián de Besós y Moncada y Reixach y está separada de Barcelona por el río Besós. Desde la Plaza de la Villa de Santa Coloma hasta la Plaza de Cataluña de Barcelona sólo hay 8 km.EconomíaEl sector terciario es el más presente en la ciudad con el 78,12% de las licencias municipales, la gran mayoría dentro del sector del comercio y la restauración.HistoriaDiversos hallazgos arqueológicos de la época neolítica y eneolítica, descubiertos dentro del término de Santa Coloma de Gramanet, ponen de manifiesto la presencia de agrupamientos humanos al menos desde el año 3500&nbsp;a.&nbsp;C. Parece que entre los siglos X y VI&nbsp;a.&nbsp;C. llegaron a la zona diversas migraciones del norte que confluyeron poco tiempo más tarde en el asentamiento de la tribu ibérica de los layetanos, establecida en el siglo VI o V aC en el poblado del Puig Castellar, en el extremo norte del actual municipio. Ocupaban toda la franja costera desde Sitges hasta Blanes, y su cultura sobrevivió hasta que el fuerte impacto de la conquista romana (siglo III&nbsp;a.&nbsp;C.) supuso el inicio de su progresiva extinción. El poblado del Puig Castellar fue abandonado probablemente a principios del siglo II&nbsp;a.&nbsp;C.Apenas hay datos de la población en época romana y visigótica. Parece que había varias villas dispersas en el valle, cerca del Besós, muy influidas por las ciudades vecinas: Baetulo (Badalona), activa hasta el siglo II dC, y Barcino (Barcelona).Después del relativo abandono que supuso la invasión sarracena, a partir del siglo IX se inició la repoblación del sector. Los nuevos pobladores, venidos del norte, debían conocer la tradición del martirio de Santa Coloma (Santa Columba de Sens, sacrificada por los romanos en la Galia en el año 274, cuando solamente tenía 17 años) y es probable que le dedicasen una iglesia prerrománica que fue destruida por Almanzor en 985. En el mismo lugar se edificó un templo románico, documentado desde 1019, que subsistió como parroquial durante más de siete siglos. Alrededor de esta iglesia comenzó a formarse el primer núcleo urbano, que coexistía con algunas antiguas masías. Esta hipótesis sobre el origen del topónimo "Coloma", defendida por el historiador local Joan Vilaseca i Segalés, contrasta con la sostenida por otras fuentes según las cuales "Coloma" sería el resultado de la evolución de la palabra latina "columbarium", nombre que los romanos daban al lugar donde se colocaban las urnas con los restos incinerados de los cadáveres. La sistemática cristianización de nombres "paganos" ejercida por el poder de la Iglesia Católica aportó el calificativo de Santa, tan común, por otra parte en otros topónimos.1. Los IberosLos orígenes de Santa Coloma de Gramenet se remontan a la época del neolítico. El primer asentamiento —una pequeña agrupación de cabañas construida probablemente con ramas de árboles— data de unos tres mil años antes de Cristo y estaba situado en la vertiente del Puigfred, donde hoy se halla el Hospital de l’Esperit Sant. Sus habitantes eran recolectores, cazadores y agricultores.De los restos arqueológicos encontrados correspondientes a esta época, destaca el Cau d’en Genís, un sepulcro megalítico ubicado a unos quinientos metros del Poblat Ibèric Puig Castellar, constituido por un gran bloque de granito que descansa sobre otras rocas más pequeñas, sugiriendo la entrada a lo que debió ser un corredor sagrado. Otros hallazgos (cerámicas, huesos, etc.) ponen de manifiesto la presencia humana en diversos puntos como el torrent de les Bruixes o can Butiny? , en plena Edad del Bronce, entre los años 1200 y 900 aC.Sin embargo, el descubrimiento del Poblat Ibèric Puig Castellar, que tuvo lugar en 1902 gracias a la tenacidad de Ferran de Sagarra, aporta una información trascendente para la reconstrucción histórica de Santa Coloma. El poblado se asienta en la cima del turó del Pollo a 303 metros de altura. Tiene una forma alargada, de tipo cónico. Fue para los iberos un enclave defensivo estratégico.Los iberos ocuparon una extensa franja litoral mediterránea, entre el Llenguadoc y Andalucía, quinientos años antes del nacimiento de Cristo. Gobernado por un consejo de ancianos —la cúspide aristocrática—, el poblado representó la estructura social básica de esta civilización. Los iberos del turó del Pollo vivían de la agricultura, mientras la ganadería constituyó una actividad complementaria. La caza y la pesca adquirieron una gran relevancia, especialmente la cinegética, por la enorme cantidad de animales que se podían encontrar en los bosques colindantes. El comercio, curiosamente, ya les supuso una fuente importante de acumulación de riquezas.El contacto de los iberos con otros pueblos mediterráneos les llevó al descubrimiento y utilización de la escritura, si bien las inscripciones halladas son imposibles de traducir y representan todavía hoy un misterioso enigma.La influencia mediterránea tuvo también en ellos un importante impacto espiritual: se desarrolla así un arte ibérico de gran riqueza, fundamentalmente religioso. En la tercera excavación del Puig Castellar (1954) se encontraron, entre otros objetos, una cerámica con forma de rostro femenino —una reproducción de la diosa Demeter, llamada en la mitología púnica diosa de la fecundidad Tanit— y un morillo de hierro forjado de los siglos IV-III aC. En la actualidad, estos dos iconos se utilizan para distinguir a los ciudadanos y entidades que trabajan en pro de la ciudad, en las ediciones bianuales de los Premios Ciutat de Santa Coloma.El poblado Puig Castellar fue abandonado hacia el año 150 aC y sus moradores se trasladaron a la parte más llana de Santa Coloma. Antes, en el 218 aC, tuvo lugar el desembarco de los romanos en Empúries. Algunas tribus ibéricas se revelaron contra la ocupación y otras aceptaron pacíficamente la presencia de los invasores. En el caso de los ancestros colomenses, el descenso hacia la llanura pudo ser una consecuencia del proceso de romanización.-2. Baetulo: la etapa romanaInevitablemente, la llegada de los romanos a Catalunya provocó cambios importantes en la estructura social y en la explotación de la tierra. Las villas o casas de payés pasaron a ser la base de una sociedad emergente en la que finalmente acabaron integrándose los iberos. Santa Coloma se encuadró en el ámbito de la ciudad de Baetulo (Badalona), centro de desarrollo del comercio, la administración y el arte. Se calcula que debieron existir siete villas en el término colomense durante la época romana, la cual tuvo su momento álgido en los siglos I y II dC. Un horno, encontrado en la zona conocida popularmente como el Motocròs, una rueda de molino, diversos fragmentos de cerámica y, sobre todo, una tumba descubierta cerca de la masía de can Zam son los restos arqueológicos más importantes de este período.La decadencia del Imperio Romano, sus continuas crisis políticas, las incursiones de los pueblos bárbaros (visigodos y árabes, entre otros) provoca nuevos cambios en la forma de la propiedad. La ciudad pierde importancia en favor de las villas. Los terratenientes emergen como la clase más poderosa, se hacen con grandes explotaciones agrícolas y consolidan el modelo feudal —los señores ceden a los campesinos la explotación de sus propiedades a cambio del pago del diezmo— entre continuos sobresaltos (reconquista, pillajes, incursiones de los sarracenos, etc.).A comienzos del siglo XI, bajo el manto protector del conde Ramon Berenguer, Santa Coloma, que entonces se conocía como la vall Carcerenya, contaba con unos 120 habitantes diseminados en masías, capillas, torres y molinos. Todo el valle quedaba bajo la administración de la Pia Almoina, un organismo caritativo dependiente del Obispado de Barcelona donde se conservan documentos históricos fechados entre los siglos X y XIV.-3. Santa Coloma, mártir o el nacimiento del pueblo.Santa Coloma fue una mártir de la Marca Hispánica que a los diecisiete años fue asesinada por los romanos (274 dC) por sus ideales católicos. La mataron en Sens, a 60 kilómetros de París. Pues bien, en 1187 el obispo barcelonés Bernat de Berga consagró con el nombre de Santa Coloma una iglesia románica que se construyó en el espacio que en la actualidad ocupa la parroquia de Sant Josep Oriol. Siguiendo la costumbre de la época, alrededor del templo quedaron delimitados los límites del término administrativo del nuevo municipio.Surge así un pequeño villorrio compuesto por algunas edificaciones que hoy forman parte del patrimonio histórico y artístico de la ciudad, como la torre Balldovina, el molí d’en Tristany (Molinet), o las masías de can Zam, can Calvet, can Franquesa y la Torribera. Al nombre de la iglesia se le añadió el topónimo del lugar —Santa Coloma de Gramenet—, que viene de “gram”, una hierba muy común y abundante entonces en los bosques de pinos, robles, encinas y viñedos que se extendían entre el río Besòs y las montañas de Sant Mateu, Mosques d’Ase y Sistrells. El término municipal colomense ha superado ya los ocho siglos de duración.La torre de defensa más antigua, la torrassa —data del siglo XI y forma parte del conjunto que hoy conocemos como torre Balldovina—, se erigió en aquella época de grandes turbulencias en el principal emplazamiento defensivo, papel que cumplió durante mucho tiempo: en la guerra civil que enfrentó a los partidarios del rey Juan II con la Generalitat (1462-1472), una de las batallas más cruentas se desató en sus alrededores (noviembre de 1471).En el siglo XII, el territorio fue de nuevo devastado a causa de las incursiones de los almorávides, a las que siguieron otras luchas entre árabes y cristianos. En el siglo XIV se pone fin a la invasión árabe y comienzan a proliferar las masías como núcleos vertebradores de la población. De esa etapa data la torre Pallaresa y, muy cerca, aunque fuera de los límites de Santa Coloma, se construye en 1416 el monasterio de Sant Jeroni de la Murtra.-4. Tiempos modernosA pesar de los continuos movimientos de tropas, Santa Coloma gozó de una cierta prosperidad a lo largo de toda la Edad Media. Entre los siglos XII y XIV se diversificaron los cultivos y se logró una mayor productividad agrícola. Además, su escasa importancia estratégica y militar —el poblado se encontraba aislado, alejado de las principales vías de comunicación— le permitió mantener una cierta integridad. Los campesinos, por ejemplo, tenían derecho a refugiarse tras las murallas de Barcelona en el caso de grave peligro. La jerarquía de los propietarios de las grandes masías fue otra constante de este período.Catástrofes naturales, terremotos y epidemias asolaron Catalunya a lo largo del siglo XV. La rutinaria vida de los payeses colomenses quedó truncada por pestes endémicas como la gl? nola, que no fue erradicada hasta mediados del siglo XVI. Las calamidades no menguaron en los dos siglos siguientes, si bien las consecuencias para los habitantes de Santa Coloma fueron más leves, a causa, otra vez, de su aislamiento geográfico.Tras la Guerra de Sucesión (1714) el censo aumenta de manera espectacular: de los 144 habitantes contabilizados en 1718, se pasa a 731 en 1787. Se abre una etapa caracterizada por un crecimiento moderado de la riqueza con la agricultura como principal motor económico. El pequeño núcleo urbano delimitado por las calles Major y Safareig crece en dirección a la montaña —los colomenses de entonces se refugiaban así de las crecidas del Besòs y de las enfermedades que provocaban las aguas estancadas— y se consolidó con el aumento de la población. La antigua iglesia románica fue sustituida por un templo barroco en 1761.La tierra se mantiene en las mismas manos, pero con una novedad: las relaciones entre los propietarios y los campesinos ya no son de tanta dependencia como en la Edad Media. Aparecen figuras tan dispares como los masoveros (payeses que vivían en la masía y trabajaban en la propiedad del terrateniente) y los jornaleros. La agricultura atraviesa un momento de esplendor. A las viñas y plantaciones de cereales y hortalizas que colorearon el paisaje desde siempre, se unen ahora productos como el cáñamo y el lino, que florecen en las lagunas cercanas al río.-5. Primeras industrias: los artesanos del XIXEl siglo XIX no comenzó con buen pie. En 1803 una riada provocó graves daños en los cultivos. En 1808, durante la Guerra de la Independencia, soldados napoleónicos asaltaron el pueblo y mataron a 14 lugareños. La réplica se produjo en la llamada batalla de Santa Coloma, el 22 de septiembre de ese mismo año: las tropas de Milans del Bosch derrotaron a los franceses, aunque éstos últimos acabarían imponiendo su poderío militar en un nuevo enfrentamiento, esta vez en las cercanías de Sant Jeroni de la Murtra. La guerra, el nefando reinado de Fernando VII, el hambre, la miseria y las epidemias golpearon con fuerza sobre los colomenses en este primer cuarto del siglo XIX.A pesar de estos obstáculos, Santa Coloma empieza a crecer. En 1718 había en la aldea 30 casas. Cien años después el número de viviendas se había quintuplicado. Se crean calles y se amplían otras ya existentes, como las de Cases Noves (Vistalegre), Sant Pere, Pedró, etc.La tierra pertenecía a una decena de individuos —la mayoría eran forasteros—, entre los que descollaban Ferran de Sagarra, el conde de Llar o Joan Franquesa. Casi todos los campesinos eran pobres y el protagonismo social recaía sobre una élite de masoveros que trabajaba para los grandes hacendados.Igual que en otras poblaciones de la periferia de Barcelona, hacia la mitad del siglo se inicia un tímido proceso de industrialización: aparecen talleres familiares del textil, cuya importancia para la economía local irá progresivamente en aumento; el 10% de una población, compuesta entonces por 1.500 personas, está empleada en estas manufacturas. Además, se instalan de forma estable pequeños comerciantes y artesanos.En 1861 el consistorio compró unos terrenos para ubicar el cementerio nuevo. En 1872 se estableció en la calle Major la escuela de niñas o costura. En 1885 las dependencias del Ayuntamiento, el Juzgado y la escuela se trasladan a la era de can Pascali (plaça de la Vila). En 1886, en la carretera de Sant Adri? (calle Anselm Clavé), abre sus puertas can Xaconet o cafè de dalt, que más tarde sería la sede de la Lliga Nacionalista. En 1887 se construyó el edificio de las monjas dominicas (el primer colegio privado de la localidad) en unos terrenos cedidos por Ferran de Sagarra, quien también donó el espacio suficiente para levantar un matadero cerca de can Zam (1893). En 1895 se celebró por primera vez la Festa Major d’Estiu para despedir a las familias barcelonesas que veraneaban en Santa Coloma.-6. Los veraneantesA finales del siglo XIX varias familias de la burguesía barcelonesa pusieron de moda veranear en Santa Coloma: uno de los pioneros fue el historiador Ferran de Sagarra, propietario de la torre Balldovina y padre del célebre poeta Josep Maria de Sagarra. El entorno geográfico, el clima y la proximidad a la gran ciudad facilitaron esta migración que se repetía cada año entre los meses de junio y septiembre. Los señores compraron terrenos y construyeron sus casas de recreo que embellecieron la fisonomía del pueblo. Las nuevas construcciones se agruparon rodeando el núcleo originario de la villa: se abrieron calles y se densificaron otras como las del Pedró o la Rambla. Algunas de estas fincas desaparecieron en la vorágine especulativa de la década de los 60 (can Gordi, can Nohet). Otras lograron salvarse y han sido recuperadas e incorporadas al patrimonio de la ciudad como can Muntlló, can Sisteré, can Franquesa o can Mariner, una antigua masía del siglo XVII, que a finales del XIX fue la segunda residencia de los Roviralta, quienes la reformaron y ampliaron; en la década de los ochenta se convirtió en un casal de barrio (la recuperación de la masía y la plaza colindante, fue obra del arquitecto colomense Xavier Valls, muerto en el atentado de ETA contra los almacenes Hipercor).El edificio más emblemático de aquella etapa es can Roig i Torres. Hoy convertida en escuela municipal de música, esta mansión, una de las más hermosas de la ciudad, mezcla de forma armónica los estilos noucentista y modernista. Fue construida entre 1906 y 1912 por Rafael Roig i Torres, un hombre adinerado que, entre otros cargos, ocupó los de cónsul de Uruguay en Barcelona y teniente de alcalde en el Ayuntamiento barcelonés.La influencia de la colonia barcelonesa fue grande, a pesar de que las relaciones sociales entre veraneantes y nativos siempre fueron muy clasistas: algunos forasteros evitaban deliberadamente el contacto con el pueblo llano, se refugiaban en sus torres con jardín y, como máximo, se dejaban ver en la misa del domingo. La presencia temporal de estas familias acaudaladas supuso una mejora económica para un sector de la población colomense. A petición de los veraneantes, el Ayuntamiento creó en 1895 la Festa Major d’Estiu para agasajar y despedir a tan ínclitos personajes. No obstante, la antigua fiesta de la patrona, el 31 de diciembre, nunca dejó de celebrarse.En contraste con estas idas y venidas de familias ricas, se producen las dos primeras oleadas migratorias modernas, aunque de muy reducidas proporciones: una procedente del interior de Catalunya y otra, de Aragón, que se conoció popularmente con el apelativo de los maños. En ambos casos las dificultades de integración fueron mínimas. Se trataba de jornaleros, mano de obra agrícola.-7. El siglo XXEn los albores del siglo XX surgieron junto al río nuevas industrias que se acabarían imponiendo a los pequeños talleres del textil. La puesta en marcha de fábricas como las del papel, can Baró o can Sala mejoró la economía de muchas familias colomenses. Sin embargo, las condiciones laborales que ofrecían dejaban mucho que desear. Jornadas largas y agotadoras, abusos de patrones y capataces, nulas condiciones de salubridad y pérdidas de empleo de forma cíclica fueron los factorers que caracterizaron un panorama de sobreexplotación, reflejo, por otra parte, de la situación social de la época y de la mentalidad de los empresarios de entonces. Pero, contrariamente a lo que sucedía en Barcelona, fueron muy escasos los conflictos entre obreros y patronos. El sindicalismo a este lado del Besòs se hallaba en pañales.El proceso de industrialización se expandió en las primeras décadas del siglo XX. En puertas de la II República existían 30 fábricas en Santa Coloma.A principios del siglo XX, el pueblo requiere transformaciones, ponerse a la altura de los nuevos tiempos, y los cambios no tardarían en llegar. Llorenç Serra es elegido alcalde en 1906. Un año después, el Ayuntamiento autoriza a la Compañía Barcelonesa de Electricidad la instalación de la red del alumbrado público que, en poco tiempo, se extiende a todo el municipio. El teléfono y el cinematógrafo son otros inventos que se incorporan a la vida cotidiana de los colomenses (las proyecciones de cine empezaron en 1909 en una sala de can Xaconet). En la década de los veinte, Santa Coloma de Gramenet rompe definitivamente con su aislamiento de siglos al inaugurarse el puente sobre el río Besòs. La conexión con Barcelona deja de ser una penosa y peligrosa travesía para convertirse en un hecho rutinario y sin especial relevancia. Esta obra tuvo una trascendencia enorme, puesto que multiplicó las posibilidades de tránsito de las personas y acabó con el ideal bucólico/pastoril del pueblo payés. En 1915 se consagra la iglesia Major que sustituyó como parroquia al antiguo templo barroco (de estilo neogótico, la nueva iglesia fue financiada gracias a la pequeña fortuna que legó para este fin el sacerdote colomense Jaume Gordi). En 1917 se funda el Sanatorio del Espíritu Santo que en un principio acoge enfermos tuberculosos. En 1922 la Mancomunitat compra los terrenos de la Torribera para edificar la Clínica Mental. En 1929 se abrió el servicio de autobuses Santa Coloma-Barcelona, que sustituyó al antiguo, que cubría el itinerario Santa Coloma-Sant Adri? desde 1921.En este período hay cambios urbanísticos importantes: se construyen aceras y alcantarillas y se amplía la plaza de la Vila. Pero otros proyectos interesantes, como el del Eixample, que, entre otros objetivos, preveía la construcción de una plaza céntrica desde donde salían ramblas y avenidas, quedó reducido a la nada por la fiebre especulativa que ya por entonces comenzaba a hacer estragos.-8. La especulación de los cuponesMientras Europa estaba enfrascada en la primera Gran Guerra, en Catalunya se vivía una etapa de prosperidad económica que provocó un incremento considerable de las clases medias. En 1916 Anselm de Riu i Fontanilles, un comerciante catalán que había vivido Argentina y que hizo fortuna con el conflicto bélico, fundó la Compañía Nacional de Tierras. Esta sociedad compró los terrenos de los grandes propietarios del municipio y luego los parceló en fincas de dimensiones reducidas para venderlas a pequeños tenderos y obreros de Barcelona. Los Banús, otra de las familias acaudaladas del pueblo, copiaron la idea y vendieron las tierras malas para el cultivo. A lo largo de una década, se especuló a través del sistema que se conoció con el nombre de estampilla verde, unos cupones que se podían adquirir en tiendas de Barcelona y que facilitaban el sueño de muchas personas de tener la casa y el huerto cerca de su lugar habitual de residencia. La gente que compraba por el sistema de acumular cupones no tenía suficiente dinero para edificar. Por lo tanto, se hacían unas barracas donde guardar las herramientas de cultivo del huerto hasta el siguiente fin de semana. Muchos de los estampillaires se acabaron instalando de forma permanente en sus terrenos, entre los indisimulados recelos de la gent del poble que veía en esta masiva afluencia de barceloneses el final de su modus vivendi. Surgen así barrios que nunca antes habían existido como Singuerlín, Fondo, Llatí, Riu, Santa Rosa, Raval, etc. Las viviendas proliferan como setas en calles sin asfaltar, sin la más mínima infraestructura de alcantarillado y aceras, sin escuelas y sin asistencia sanitaria. Las tierras para el cultivo se venden y los antiguos jornaleros tienen que buscar trabajo en la industria.Los desequilibrios aumentaron todavía más a raíz de la celebración de la Exposición Universal de 1929 en Barcelona. Las familias inmigrantes que vivían en barracas en la montaña de Montjuïc fueron trasladadas a Santa Coloma de Gramenet, al otro lado del río, en un barrio que se bautizó rápidamente como Cases Barates (Baró de Viver). Las viviendas se construyeron deprisa y corriendo, sin autorización del Ayuntamiento. En la década de los veinte la población aumentó de forma brutal: de 2.000 habitantes se pasó a 13.000. Los veraneantes burgueses ya no volverían más porque habían desaparecido los encantos intrínsecos al pueblecito de antaño.-9. República y Guerra CivilEl imparable camino de Santa Coloma hacia una ciudad dormitorio, un suburbio obrero de Barcelona, se acrecentó bajo las dos dictaduras que ha padecido nuestro país en este siglo: la de Primo de Rivera y la de Franco. Durante la primera fueron abortados (1923) los intentos de constituir la organización local del sindicato anarquista CNT. En su lugar se creó el Ateneo Instructivo Colomense, donde iban muchos trabajadores a aprender a leer y a escribir. Era un servicio muy necesario por cuanto la escuela pública presentaba un estado calamitoso y el colegio de las monjas que impulsó Sagarra a finales del XIX se atenía al conservadurismo de la Iglesia católica. En este contexto, nace la Escola Nacional Catalana (más tarde tuvo que cambiar de nombre y llamarse Estudi Nou), fundada en 1923 por el matrimonio Manent. En sus aulas todas las materias se impartieron en catalán. Además, aportó un modelo educativo y unos sistemas pedagógicos revolucionarios frente a la indolencia de sus competidores.La caída de la Monarquía y la proclamación de la II República son hechos bien acogidos por la población: se recuperan las libertades y la animación crece en las calles. Se establece la Escuela Racionalista a iniciativa de la CNT, abre sus puertas la Casa del Pueblo y se constituye la Unió de Rabassaires. La vida asociativa se canaliza a través de varios locales: el Centre d’Esquerra Republicana (después fue el cine Principal), el café de can Juli? , la sociedad coral y recreativa El Pensament, la Escola de Declamació, etc. Por entonces se inaugura también el mercado Sagarra.En las elecciones del 12 de abril de 1931 resultó elegido alcalde Manuel Vilaseca, un industrial militante de la LLiga Catalana que mantuvo una intensa polémica con la corporación municipal anterior, designada por la dictadura: en aquel momento Vilaseca se quedó en minoría al proponer una política de catalanización de los rótulos y de los impresos oficiales frente a hombres como Joan R? fols, Emilio Singuerlín o Enric Sanchis. Los individuos que ostentaban estos apellidos y que representaban a las familias acomodadas vieron como otros hombres de clases humildes lograban el poder político a través de las urnas. Así, los dos últimos alcaldes republicanos fueron el campesino Celestí Boada, fusilado por las tropas franquistas, y el maestro libertario José Berruezo, quien tuvo que exiliarse para no correr la misma y trágica suerte de su compañero.En octubre de 1934 la situación se radicaliza. En Santa Coloma se organizan patrullas armadas, pero pronto llega la represión: desde Badalona entran tropas bajo el mando de un comandante de caballería. El alcalde Josep González y los concejales de izquierdas fueron detenidos y encarcelados. La derecha se instaló de nuevo en el poder hasta la victoria del Frente Popular de 1936, triunfo que devolvió a sus cargos en el Ayuntamiento a los concejales represaliados en el bienio conservador.Durante la República se arrastraron las secuelas del crack del 29, que afectó gravemente a la economía mundial. Para colmo, la Guerra Civil retardó la salida de la crisis e incidió negativamente en la mayoría de las actividades productivas: entre 1936 y 1938, en Santa Coloma, se pierden ocho industrias y se paraliza el sector de la construcción. Todo ello repercutiría en un considerable aumento del paro. A la altura de 1935 la propiedad de la tierra estaba muy repartida. Los grandes hacendados habían pasado a la historia.La Guerra se vivió en Santa Coloma como en otras partes de Catalunya. Se creó el comité antifascista Gramenet del Besòs, la nueva denominación del pueblo, para organizar la resistencia. El Ayuntamiento, dominado a lo largo del todo el conflicto por la CNT y ERC, acabó asumiendo las competencias de este comité e impulsó una política de beneficencia para paliar las estrecheces en que se vio sumida la población.A medida que avanza la Guerra, la población alcanza la cifra de 23.000 habitantes, de los cuales 7.200 eran refugiados. Esta dato da idea de las dificultades añadidas que se vivieron en la localidad en un momento de gran carestía de productos básicos y de aumentos de los precios, lo cual favoreció la aparición del mercado negro. La colectivización de ocho empresas y la puesta en marcha de algunas cooperativas fueron las respuestas que dio la Administración municipal a la picaresca especuladora.El 27 de febrero de 1939, después de tres años de miserias, las tropas franquistas entran en Santa Coloma y comienza la represión, las detenciones en masa y los ajusticiamientos. Celestí Boada, alcalde de Gramenet del Besòs en 1937, fue uno más de los fusilados en el Camp de la Bota, a pesar de que las propias autoridades franquistas encontraron intachable su gestión. La memoria de Celestí Boada fue rehabilitada públicamente en 1998 con la inauguración de un pequeño jardín que lleva su nombre en el barrio del Riu Nord.-10. Franquismo y transiciónLa Santa Coloma de calles sin asfaltar y sin alumbrado público, deficitaria de servicios básicos, repleta de pequeñas casas de la época de los estampillaires se mantuvo sin grandes cambios en la década de los 40. Sin embargo, entre 1950 y 1975 se producirá la gran metamorfosis: en aquellos 25 años, la ciudad pasa de 15.000 a 135.000 habitantes. Este brutal crecimiento fue consecuencia del alud migratorio que propició la etapa del desarrollismo franquistas: miles de familias, en su mayoría del sur de España, llegaban a Catalunya para forjarse un futuro de bienestar.La ciudad creció sobre una red viaria heredada de los años veinte y pensada para un tipo de construcción de carácter disperso. Muchas casas fueron derribadas y en su lugar se levantaron bloques de pisos a un ritmo frenético. Se construyó sin ninguna previsión, buscando el lucro y el enriquecimiento rápido: los especuladores hicieron estragos hasta el punto de levantar bloques en las faldas de la montaña, cuando ya casi no quedaba espacio para más pisos. Los barrios de Les Oliveres y Can Franquesa han quedado como ejemplo de hasta qué límites puede llegar la voracidad humana y la falta de escrúpulos.En ese contexto y a pesar de la represión, la resistencia antifranquista se organizó en los barrios. Las parroquias y los centros sociales fueron vehículos de inquietudes políticas y ansias de libertad, así como la revista Grama, cuyo primer número apareció en 1969 ya con una clara línea de denuncia. Tampoco faltaron las movilizaciones, como la que se produjo en 1971 para reclamar un ambulatorio, o la de 1974 cuando fueron despedidas 220 trabajadoras de la fábrica Casadesport. En 1976 miles de personas reclamaron la preservación de Can Zam para el pueblo y hacer en estos terrenos un gran parque. Ese mismo año las entidades populares recuperan la Festa Major d’Estiu con el espiritu participativo y de compromiso que adolecio durante otros periodosEn 1979 se celebran las primeras elecciones municipales. El triunfo de la izquierda es irrefutable. Socialistas y comunistas suman 24 de los 27 escaños del Ayuntamiento, lo cual permite la puesta en marcha de una política progresista, de freno a la especulación, de creación de equipamientos y de recuperación del patrimonio.Las fuerzas progresistas que han gobernado Santa Coloma en la década de los 80 y de los 90 —primero con Lluís Hernández como alcalde y luego con Manuela de Madre— recibieron del movimiento vecinal el Plan Popular, un catálogo impresionante de alternativas a los problemas de infraestructuras que heredó la ciudad del tardofranquismo. Ese plan se publicó en 1978 y fue fruto del consenso y de las soluciones que apuntaron muchos hombres y mujeres comprometidos con su ciudad, con gran respeto a su pasado y con la mirada puesta en el bienestar de las próximas generaciones.Fuente: Texto original publicado por el Ayuntamiento de Sta. Coloma " Sta. Coloma de ahir i de avui". Texto extraido de gramenet.com.TransportesSanta Coloma de Gramanet está comunicada con Barcelona por cuatro puentes sobre el río Besós: el puente viejo (San Andrés), el puente del Molinet, el puente del Parque Europa y el puente de Potosí (Santa Rosa).Actualmente hay dos paradas de la línea 1 del Metro de Barcelona en el término municipal, Santa Coloma y Fondo. En el otoño de 2009 según dijo el conseller de politica territorial también entrará en servicio la línea 9 del Metro de Barcelona, que tendrá seis paradas más en el municipio: Can Zam, Singuerlín, Esglèsia Major, Fondo &mdash;con trasbordo a la línea 1&mdash;, Santa Rosa y Can Peixauet.Varias líneas de autobuses enlazan Santa Coloma de Gramanet con los municipios vecinos, como Badalona, Moncada y Reixach, San Adrián de Besós y Barcelona.Arquitectura contemporáneaEn los últimos años, Santa Coloma de Gramenet ha cambiado significativamente, al apostar por la integración de nuevos edificios públicos y privados diseñados por arquitectos de prestigio. El estudio de arquitectura barcelonés Alonso & Balaguer Arquitectes Associats, que colabora con Richard Rogers en el futuro centro comercial Arenas Plaza, es autor del centro deportivo municipal "Duet Sports" que destaca por su grafismo y colorido, un bloque de viviendas de protección oficial y del proyecto de viviendas para los afectados de una explosión de gas en el barrio del Fondo. Recientemente se ha inaugurado los nuevos juzgados diseñados por el estudio BitSCP (Joan Tarrús y Jordi Bosch), visible desde el nudo de la Trinidad. En el 2010 está previsto que se construya un complejo de viviendas, hotel y centro comercial de la mano los arquitectos catalanes Robert y Esteve Terradas (Cosmocaixa), y el portugués Eduardo Souto de Moura, autor de Estadio Municipal de Braga, obra que le mereció un FAD de arquitectura. Finalmente, el estudio Pich-Aguilera está detrás de un multiequipamiento que agrupa el renovado mercado, una biblioteca y la primera guardería del barrio del Fondo de la ciudad colomense.En el verano de 2009 se recuperará el trolebús que enlazará Santa Coloma con el Poblenou.Enlaces externosAyuntamiento de Santa Coloma de GramenetEl portal de Santa Coloma de Gramenet - santako.comPatrimonio histórico-artístico de Santa Coloma de GramanetCategoría:Municipios del Barcelonés Categoría:Localidades de Barcelona Categoría:Localidades del Barcelonés Categoría:Área metropolitana de Barcelonaar:سانتا كولوما دي جرامانيت ca:Santa Coloma de Gramenet de:Santa Coloma de Gramenet en:Santa Coloma de Gramenet eo:Santa Coloma de Gramenet eu:Santa Coloma de Gramenet fi:Santa Coloma de Gramenet fr:Santa Coloma de Gramenet gl:Santa Coloma de Gramenet it:Santa Coloma de Gramenet lt:Santa Koloma de Gramenetas nl:Santa Coloma de Gramenet no:Santa Coloma de Gramenet pl:Santa Coloma de Gramenet ro:Santa Coloma de Gramanet ru:Санта-Колома-де-Граманет tr:Santa Coloma de Gramenet uk:Санта-Кулома-да-Ґраманет