En la mitología nórdica, Hermóðr es el dios enviado por los Æsir a Helheim para intentar que su reina, Hela, devuelva a Baldr a Asgard. Es hijo de Odín y de la giganta Rind. Su nombre significa ardiente en el combate. Llegó a las puertas del infierno nórdico a lomos del caballo de Odín, Sleipnir.''Edda prosaica''Hermóðr aparece de forma distinga en la sección 49 de el libro Edda prosaica en Gylfaginning. Ahí, es descrito que los dioses se hallaban sin palabras y devastados por la muerde Baldr, incapaces de reaccionar debido a la pena. Después de que los dioses recuperaran su cordura por el inmenso choque y la angustia de la muerte de Baldr, Frigg pidió a los Æsir quien entre ellos deseaba "ganar todo su favor y amor"Byock, Jesse. (Trans.) (2006) The Prose Edda, page 66. Penguin Classics ISBN 0140447555 recorriendo el camino a Hel. Cualquiera que aceptara, debía ofrecer un rescate a cambio de regresar a Baldr a Asgard. Hermóðr acepta a esto y se emprende con Sleipnir a Hel.Hermóðr cabalgó el caballo de Odín Sleipnir por nueve días y nueve noches a través de profundos y sombríos valles hasta el puente Gjöll cubierto de oro brillante, siendo este protegido por la doncella Móðguðr. Móðguðr le dijo a Móðguðr que Baldr ya había cruzado el puente y que Hermóðr debería cabalgar hacia abajo y al norte.Al arribar al portal de Hel, Hermóðr desmontó, apretó la silla, montó de nuevo y jaló a Sleipner de tal manera que saltara por encima del portal. Así que al final, Hermóðr llego al salón de Hel y vio a Baldr sentado en el asiento mas honorífico. Hermóðr rogó a Hel que liberará a Baldr, citando el llanto entre los Æsir. Entonces Hel proclamó que Baldr solo sería liberado si todas las cosas, muertas y vivas lloraran por él.Baldr dio a Hermóðr el anillo Draupnir el cual fue quemado con el en su hoguera, para regresárselo a Odín. Nanna le dio una túnica de algodón para Frigg junto con otros regalos y el anillo para Fulla. Entonces Hermóðr regresó con el mensaje.Hermóðr es llamado "hijo" de Odín en la mayoría de manuscritos, mientras que en el Codex Regius considerado el mejor manuscrito, es llamado sveinn Óðins, 'muchacho de Odín', que en contexto llega a significar más como 'sirviente de Odín'. De cualquier manera Hermóðr en pasajes siguientes es llamado por Baldr como hermano y también aparece como hijo de Odín en la lista de los hijos de Odín.''Edda poética''El nombre Hermód parece ser aplicado al héroe mortal en el poema de la Hyndluljóð de la Edda poética.Poesía escáldicaEn el poema escáldico Hákonarmál (estrofa 14) Hermóðr y Bragi aparecen en Valhalla recibiendo a Haakon I de Noruega. No está claro si Hermóðr o Bragi es implicado como dios en este poema.ReferenciasCategoría:Æsircs:Hermód da:Hermod de:Hermodr el:Χέρμοντ en:Hermóðr fi:Hermod (mytologia) fr:Hermód hr:Hermod it:Hermóðr ja:ヘルモード lv:Hermods nl:Hermod nn:Hermod no:Hermod pl:Hermod pt:Hermodr ru:Хермод sh:Hermóðr sv:Hermod tr:Hermod zh:赫爾莫德