thumb|En un acto conjunto con las [[Juventudes Hitlerianas.]] thumb|110px|Jutta Rüdiger, [[Psicología|psicóloga y líder de BDM.]] La Liga de Muchachas Alemanas (BDM) (en alemán Bund Deutscher Mädel) fue fundada en 1930 como la rama femenina de las Juventudes Hitlerianas (HJ) para jóvenes de entre 10 y 18 años establecida por el Partido Nazi (NSDAP). Hasta que los nazis llegaron al poder en 1933, esta organización no tuvo mayor relevancia, pero posteriormente creció rápidamente, hasta que el ingreso se torno obligatorio en 1936. Los miembros tenían que ser ciudadanos alemanes, arios, y libres de enfermedades hereditarias."Der Jungmädeldienst", publicado en febrero de 1940, BerlinMientras el alistamiento no fue de carácter obligatorio, la mayoría de las jóvenes eran llevadas por su familiares al reclutamiento. Con posterioridad, al final de la guerra, varias manifestaron que la organización BDM les despertaba un auténtico entusiamo, ya que les permitía sentirse útiles y sentían que su país las necesitaba. Además, las responsabilidades que recibían a algunas les resultaban motivantes.Las jóvenes miembros de la organización eran formadas para adoptar las tradiciones, aprendiendo a representar un rol de mujer en la sociedad. Su adoctrinamiento comprendía frecuentemente el ser enviadas a trabajar en granjas para familias numerosas.Durante los últimos meses de la guerra, varias BDM participaron activamente en la defensa del territorio alemán que era invadido por los Aliados. Muchas de ellas sacrificaron su vida en la batalla de Berlín. No se puede saber el alcance de la participación de las BDM en la defensa de la ciudad, ya que sus miembros no tomaron parte de manera conjunta y cooordinada, sino que las muchachas más leales al régimen combatían de manera voluntaria, uniéndose a las HJ y a la Wehrmacht.Como otros miembros de las fuerzas alemanas y parte de la población, algunas de las BDM prefirieron el suicidio a rendirse a los invasores.Tras el final de la guerra, las BDM fueron disueltas y desde entonces ninguna organización guarda relación con la desaparecida Liga.Véase tambiénNazismoLebensbornReferenciascategoría:Organizaciones de la Alemania nazi Categoría:Organizaciones juvenilesde:Bund Deutscher Mädel en:League of German Girls fi:Bund Deutscher Mädel fr:Bund Deutscher Mädel ja:ドイツ女子同盟 nl:Bund Deutscher Mädel nn:Bund Deutscher Mädel no:Bund Deutscher Mädel pl:Bund Deutscher Mädel pt:Liga das Moças Alemãs ru:Союз немецких девушек sv:Bund Deutscher Mädel