Un Smartphone (Teléfono inteligente en español) es un dispositivo electrónico que funciona un teléfono celular con características similares a las de un computador personal. Casi todos los teléfonos inteligentes son celulares que soportan completamente un cliente de correo electrónico con la funcionalidad completa de un organizador personal. Una característica importante de casi todos los teléfonos inteligentes es que permiten la instalación de programas para incrementar el procesamiento de datos y la conectividad. Estas aplicaciones pueden ser desarrolladas por el fabricante del dispositivo, por el operador o por un tercero. El término "Inteligente" hace referencia a cualquier interfaz, como un teclado QWERTY en miniatura, una pantalla táctil, o simplemente el acceso seguro al correo electrónico de una compañía, como el provisto por un BlackBerry.DefiniciónLos teléfonos inteligentes se distinguen por muchas características, que incluyen, pero no están limitadas a, pantallas táctiles, un sistema operativo así como la conectividad a Internet. El completo soporte al correo electrónico parece ser una característica definitiva encontrada en todos los modelos existentes y anunciados en 2007. Casi todos los teléfonos inteligentes también permiten al usuario instalar programas adicionales, normalmente inclusive desde terceros, pero algunos vendedores gustan de tildar a sus teléfonos como inteligentes aun cuando no tienen esa característica.Entre las características más importantes están el acceso a Internet y al correo electrónico, a los programas de agenda, las cámaras integradas, administración de contactos, acelerometros y algunos programas de navegación así como ocasionalmente la habilidad de leer documentos de negocios en variedad de formatos como PDF y Microsoft OfficeHistoriaEl primer teléfono inteligente fue diseñado por IBM en 1992 y se llamó Simón. Fue mostrado como un producto concepto en ese año en la expo COMDEX. Fue liberado al público en 1993 y comercializado por BellSouth. Aparte de ser un teléfono móvil, contenía calendario, libreta de direcciones, reloj mundial, calculadora, libreta de anotaciones, correo electrónico, enviaba y recibía FAX e incluía juegos. No tenía botones físicos para marcar. En su lugar usaba una pantalla táctil para seleccionar los contactos con el dedo o para crear facsimiles y memos con un stylus opcional. El texto era ingresado con un teclado predictivo incluido en la pantalla. Para los estandares de la actualidad, el Simon sería de lejos un teléfono de gama baja.El Nokia 9000, liberado en 1996, fue catalogado como un comunicador, pero fue discutiblemente el primero en una línea de teléfonos inteligentes. El Ericsson R380 fue vendido como un "teléfono inteligente", pero no podía ejecutar aplicaciones nativas de terceros. Aunque el Nokia 9210 fue discutiblemente el primer teléfono inteligente con sistema operativo, Nokia continuó refiriéndose a él como comunicador.Aunque el Nokia 7650 (anunciado en el 2001) fue referido como un "smart phone" en los medios de comunicación y ahora es llamado "smartphone" en el sitio de soporte de Nokia, la prensa lo calificó como un teléfono destinado al ámbito fotográfico. El término ganó credenciales cuando en el 2002 Microsoft anunció sus sistema operativo para celulares, en ese entonces conocido como "Microsoft Windows Powered Smartphone 2002".6Más de 1000 millones de celulares con cámara serán vendidos en el 2008. Los teléfonos inteligentes con soporte completo para el correo electrónico representarán cerca del 10%, es decir 100 millones de unidades.Sistemas operativosLos sistemas operativos más usados en los teléfonos inteligentes son:Symbian OS de Symbian Ltd. (65% del mercado)Windows Mobile from Microsoft (12% del mercado)RIM BlackBerry (11% del mercado)Linux operating system (7% del mercado)iPhone OS de Apple, Inc. (7% del mercado)Palm OS, desarrollado por PalmSource (1% del mercado)Enlaces externosEnter - Teléfonos inteligentes vs. Computadores de manoNoticias, novedades y curiosidades sobre telefonos inteligentes, PDAs y smartphonesCategoría:Smartphonesar:هاتف ذكي be-x-old:Смартфон ca:Smartphone cs:Smartphone cy:Ffôn clyfar da:Smartphone de:Smartphone en:Smartphone et:Nutifon eu:Smartphone fi:Älypuhelin fr:Smartphone he:טלפון חכם hy:Սմարթֆոն id:Telepon pintar it:Smartphone ja:スマートフォン kk:Смартфон ko:스마트폰 lmo:Smartphone lt:Sumanusis telefonas lv:Viedtelefons nl:Smartphone no:Smartphone pl:Smartphone pt:Smartphone ro:Smartphone ru:Смартфон sk:Smartphone sv:Smartphone tr:Smartphone uk:Смартфон zh:智能手机