IntroducciónLa película Ali pertenece al género dramático y nos muestra la biografía de Cassius Clay / Muhammad Ali, uno de los personajes más entrañables de la historia contemporánea de los EEUU. Campeón, líder y gran figura mediática, Ali reunía más carisma que nadie. Esta biografía, protagonizada por Will Smith, narra la vida tanto del hombre como del campeón, desde sus comienzos hasta la gran pelea contra Foreman en 1974. La película dirigida por Michael Mann, fue nominada a los Óscar y a su vez le proporcionó a su protagonista Will Smith una nominación como mejor actor y a su compañero Jon Voight como mejor actor secundario. Finaliza con la muerte de la llamada ali quien reaparece como una vision enla mente de nuestro personaje.ArgumentoCon determinación y resistencia física, agresividad e inteligencia, Muhammad Ali ha transformado para siempre la vida de muchos americanos. Sus combates, tanto fuera como dentro del ring, le hicieron conocer todos los lados de la vida. Belinda, su esposa; Angelo Dundee (Ron Silver), su entrenador; Howard Bingham (Jeffrey Wright), su fotógrafo y biógrafo; y otros han sido personajes muy cercanos al boxeador, han sido testigos de excepción de su comportamiento arriesgado y sus acciones fuera de lo común. Cassius Clay Jr., comenzó su carrera para hacerse un nombre entre los grandes del boxeo en 1960, cuando ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Roma. A partir de entonces se pasó al boxeo profesional, con la única intención de convertirse en campeón del mundo lo antes posible. No lo tuvo fácil, pero lo hizo. Guiado por Malcolm X se convirtió al Islam, y se pasó a llamar Muhammad Ali. Esta posición incomodó considerablemente al Gobierno del los EEUU. A continuación, Ali se opuso a ingresar en el Ejército para combatir en la guerra del Vietnam, contra hombres que jamás le habían causado daño alguno, y contra los que no tenía nada. A causa de su negativa, el Gobierno le condenó a cinco años de prisión, le retiró su título de Campeón del Mundo, y le prohibió luchar como profesional durante los cuatro años siguientes. Con más coraje que nunca, emprendió su ascensión a la gloria, un camino que culminó el 30 de octubre de 1974, fecha en la que se enfrentó a George Foreman en Kinshasha, ante 60.000 espectadores en el llamado "Rumble in the Jungle": el combate del siglo.HistoriaEl director quería hacer llegar a las generaciones nacidas después de los tiempos de Alí la relevancia de dicho presonaje. Para coseguir un mayor realismo y alcanzar sus propósitos se intentó rodar siempre en los escenarios originales de la vida de Alí y Will Smith se tuvo que someter durante varios meses a entrenamientos de boxeo y gimnasio y estudios del Corán.InterpretaciónWill Smith: Muhammad AliJamie Foxx: Drew „Bundini“ BrownJon Voight: Howard CosellMario van Peebles: Malcolm XMykelti Williamson: Don KingLevar Burton: Martin Luther King, jr.PremiosOscar (2002): dos nominacionesGolden Globes (2002): tres nominacionesGolden Trailer Awards (2002): nominación para mejor drama (best drama)MTV Movie Awards (2002): ganador de Best Male Performance (Will Smith)Se suman 19 nominaciones de diversos premios de los cuales se ganaron 5de:Ali (Film) en:Ali (film) et:Ali (film) fi:Ali (elokuva) fr:Ali (film) it:Alì (film) ja:ALI アリ nl:Ali (film) pl:Ali (film) pt:Ali (filme) sr:Али (филм) sv:Ali (film, 2001)