thumb|120px|El obelisco de [[Luxor erigido en la Plaza de la Concordia, París.]] Un obelisco u óbelo (del idioma griego ὀβελίσκος - obeliskos, diminutivo irónico de ὀβελός - obelos: espeto, aguja) es un monumento pétreo con forma de pilastra, de sección cuadrada, con cuatro caras trapezoidales iguales, ligeramente convergentes, rematado superiormente en una pequeña pirámide denominada piramidón. Generalmente se erigían sobre una base de piedra prismática. Los antiguos obeliscos se tallaron de un solo bloque de piedra (monolitos). El primero del que se tiene noticia se data en la época de Userkaf, faraón de la dinastía V de Egipto (c. 2500&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Se desconoce como eran erigidos estos fantásticos monumentos, pues no hay ninguna documentación egipcia describiendo el método empleado.Obeliscos antiguosEgiptoLos obeliscos se utilizaron de manera prominente en el Antiguo Egipto. Tallados en un solo bloque de piedra, generalmente se colocaban por pares a la entrada de los templos, y sus caras tenían grabados jeroglíficos con alusiones al faraón que los mandó erigir. El piramidón solía estar recubierto de bronce u oro, metal del que los antiguos egipcios afirmaban era la "carne de los dioses".Este monumento simboliza un rayo del Sol, la estabilidad y fuerza creadora que poseía el dios solar Ra. Los egipcios creían que los rayos del Sol llevaban hasta la tumba un gran poder vivificante que tenía algún efecto en la posterior resurrección del difunto. Durante la breve reforma religiosa de Ajenatón se consideraban como rayos petrificados de Atón, el disco solar.La mayoría de los obeliscos procedían de las canteras de granito de Asuán. Actualmente se conocen más de treinta obeliscos egipcios terminados y uno inacabado (hallado en dicha cantera).Muchos obeliscos egipcios fueron llevados a Roma, al punto que actualmente hay más obeliscos erigidos en Roma que en todo Egipto. Poteriormente, otros imperios de occidente también se llevaron obeliscos egipcios para erigirlos en sus capitales.Estas son las ubicaciones de los obeliscos más conocidos del Antiguo Egipto: right|thumb|170px|Obelisco de Sesostris I. [[Heliópolis (Egipto)]] right|thumb|170px|[[Piramidión del obelisco caído de Hatshepsut. Karnak (Egipto)]] thumb|170px|right|Obelisco inacabado. [[Asuán (Egipto)]]Egipto – ochoFaraón Sesostris I, Heliópolis, El Cairo (20,4 m)Faraón Tutmose I, Templo de Karnak, Luxor (19,5 m)Faraón Hatshepsut, Templo de Karnak, Luxor (29,5 m)Faraón Ramsés II, Templo de Luxor, Luxor (25 m)Faraón Ramsés II, Aeropuerto, Heliópolis (17 m)Faraón Ramsés II, Jardín Al-Andalus, El Cairo (13,9 m)Faraón Sethy II, Templo de Karnak, Luxor (a. 2 m)Faraón Ramsés III, Museo de Luxor, Luxor (0,96 m)Estados Unidos – unoFaraón Thutmose III, Central Park, Nueva York (21,6 m)Francia – dosFaraón Ramses II, Plaza de la Concordia, París (22,8 m)En Arlés, Plaza de la República (15 m)Israel – unoObelisco Caesarea, Hipódromo, Caesarea (12 m)Italia – treceRoma:Esquilino, Plaza del Esquilino. Faraón Psamético II (?), (14,8 m)Panteón, Plaza de la Rotonda. Faraón Ramsés II, (6,4 m)Dogali, Plaza de la República. Faraón Ramsés II, (6,34 m)Flaminio, Plaza del Popolo. Faraón Ramsés II, (24 m)Laterano, Palacio Laterano. Faraón Thutmose III, (32,2 m)Minerveo, Plaza de Minerva. Faraón Apries, (5,5 m)Matteiano. Faraón Ramsés II, (2,7 m)Quirinale, Palacio del Quirinal. Faraón Psamético I (?), (14,6 m)Solare, Plaza Montecitorio. Faraón Psamético II, (21,8 m)Vaticano, Plaza de San Pedro. Faraón Amenemhat II, (25,4 m)Florencia, Jardines de Boboli. Faraón Ramsés II (4,9 m)Catania, Plaza del Duomo, Sicilia.Urbino, Plaza del Renacimiento. Faraón ApriesReino Unido – tresFaraón Thutmose III, Obelisco de Cleopatra, Londres (20,9 m)Faraón Amenhotep II, Museo Oriental de la Universidad de Durham (2,12 m)Faraón Ptolomeo IX, Wimborne, Dorset (6,7 m)Turquía – unoFaraón Thutmose III, Hipódromo de Constantinopla, Estambul (19,6 m)AsiriaLa forma de obelisco era ya utilizada por la civilización asiria desde sus inicios. Ejemplo de ello es el obelisco negro del rey Salmanasar III del siglo IX&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., realizado en basalto y de 1,98 metros de altura, donde se representan escenas de entrega de tributos. Fue descubierto en Nimrud y actualmente está expuesto en el Museo Británico.Reino Axumita, Etiopía y Eritreathumb|170px|right|Obelisco de [[Axum (Etiopía)]]El reino Axumita de Etiopía y Eritrea erigió varios obeliscos. El más notable es el obelisco de Axum de 24&nbsp;m de alto esculpido hacia el siglo IV&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Este obelisco fue tomado por Italia al terminar la segunda guerra Italo-Abisiniana, llevado a Roma en 1937 y erigido en la Piazza di Porta Capena. En 2003, el gobierno italiano aceptó devolver este obelisco, que fue transportado por avión de vuelta a Axum, dividido en tres partes. El monumento se ha reerigido en su lugar original el 4 de septiembre de 2008.RomaLos romanos también esculpieron sus propios obeliscos al estilo egipcio, de los cuales se conocen:Agonalis, Plaza Navona (Roma), Domiciano, (17,6 m)Salustiano, Plaza de España (Roma), Adriano, (14,1 m)Aureliano, Plaza Passeggiata (Roma), Adriano, (9,8 m)PerúObelisco de Tello, una pieza alargada, prismática, de 2,52 m de altura. Museo de Chavín (Chavin de Huantar).Obeliscos modernosthumb|170px|Monumento a Washington. thumb|170px|El [[Obelisco de Buenos Aires|Obelisco de Buenos Aires, Argentina.]]thumb|170px|Obelisco de Montevideo. En los últimos siglos se han erigido cientos de obeliscos de caracter conmemorativo. Están elaborados a imitación de los que se utilizaron en el Antiguo Egipto, en diversos tamaños y variados materiales, normalmente pétreos, aunque no suelen ser monolíticos. Estos son algunos de ellos:Siglo XVIIIEscuela Stowe, Buckinghamshire. Obelisco del General Wolfe, 1754.Siglo XIXVilla Torlonia (Roma). Dos obeliscos erigidos en 1842.Monumento de Bunker Hill, Charlestown, Massachusetts. Construido entre 1827 y 1843.El Monumento a Washington en Washington, Distrito Columbia, Estados Unidos. Construido entre 1848 y 1888. Es el segundo obelisco (no monolítico) más alto del mundo, con 169,29 m de altura.Villa Medici (Roma). Copia del siglo XIX del obelisco egipcio ubicado en los jardines Boboli (Florencia).Siglo XXObelisco de la plaza la República, Av 5 de Julio, Maracaibo, Venezuela. Construido en 1919, tiene 49 m de altura.Obelisco y monumento al presidente chileno José Manuel Balmaceda, inaugurado en el año 1920.Obelisco de la Plaza de Francia, Las Bóvedas, Ciudad de Panamá, Panamá. Construido en 1923. Tiene 18 metros de altura.Obelisco a los Constituyentes de 1830, ubicado en Montevideo, Uruguay. Su construcción se inicia en 1930, con motivo del centenario de la jura de la primera Constitución en 1830.Foro Italico (Roma), en la Lungotevere Maresciallo Diaz. Levantado en honor a Mussolini en 1932.Obelisco del Malecón, también conocido como El Obelisco Macho, Santo Domingo, República Dominicana. Construido en 1935.Obelisco de Buenos Aires, Argentina. Construido en 1936. Tiene 67,5 metros de altura.Obelisco de Barcelona, Cinc d'Oros, en 1936, España.El Monumento de San Jacinto, en 1936, mide 173,7 metros de altura, siendo el obelisco (no monolítico) más alto del mundo. Conmemora la victoria estadounidense de 1836 en la Batalla de San Jacinto.Obelisco de Simón Bolivar (o Monumento a Simón Bolívar) en la entrada a Polanco, Ciudad de México. Construido en 1937. Tiene 19 m de altura.Obelisco de la Plaza Francia, Caracas, Venezuela. Construido en 1945.Obelisco de Barquisimeto, Barquisimeto, Venezuela. Construido en 1952. Tiene 72 m de altura.Obelisco de Cádiz, España. Construido en 1954. Tiene 12 metros de altura.Obelisco de Puerto Lopez, Meta, Colombia. Erigido en 1993, en el centro geográfico del país, con símbolos de los aspectos étnicos, económicos, culturales y ecológicos del territorio.Siglo XXIObelisco de Actopan, Hidalgo (México), conmemorativo del bicentenario de la Independencia de México y del centenario de la Revolución Mexicana. Construido en 2008, tiene 57 m de altura.CuriosidadesObélix, el nombre del personaje de la serie de álbumes Asterix de René Goscinny y Albert Uderzo, proviene de la palabra obelisco.Véase tambiénObelisco de Nectanebo IIAgujas de CleopatraEnlaces externosLos obeliscosObeliscos del mundoObeliscos en RomaHistoria de los obeliscos de antiguo EgiptoImagen satelital y etiquetas en Flof del Obelisco de Buenos Aires(en inglés) Una teoría de cómo se erigían los obeliscos en el antiguo EgiptoCategoría:Arte del antiguo Egipto Categoría:Obeliscosar:مسلة arz:مسلة bg:Обелиск ca:Obelisc cs:Obelisk da:Obelisk de:Obelisk en:Obelisk eo:Obelisko fa:ابلیسک fi:Obeliski fr:Obélisque gl:Obelisco he:אובליסק hr:Obelisk hu:Obeliszk it:Obelisco ja:オベリスク ka:ობელისკი ko:오벨리스크 lb:Obelisk lt:Obeliskas nl:Obelisk (bouwkunst) no:Obelisk nrm:Obélisque pl:Obelisk pt:Obelisco ro:Obelisc ru:Обелиск sv:Obelisk tr:Dikilitaş (anıt) uk:Обеліск zh:方尖碑