 Max Wertheimer (Praga, 15 de abril de 1880 – Nueva York, 12 de octubre de 1943). Psicólogo alemán de origen checo nacionalizado norteamericano. Fue uno de los fundadores de la psicología Gestalt junto con Wolfgang Köhler y Kurt Koffka. Durante su juventud cursó estudios de violín, compuso música sinfónica y de cámara. En 1900 inició la carrera de leyes en la Universidad de Praga, que abandonaría poco después para trasladarse a la Universidad de Berlín para iniciar estudios de psicología, bajo la tutela de Carl Stumpf, famoso por sus aportaciones al estudio de la psicología de la música. En 1904 obtuvo el título de doctor por la Universidad de Würzburg.En 1910, trabajó en el Instituto Psicológico de la Universidad de Frankfurt, donde se interesó en el estudio de la percepción óptica del movimiento. Junto con dos asistentes más jóvenes, Wolfgang Köhler y Kurt Koffka, estudió el efecto del movimiento aparente de imágenes generadas por un taquistoscopio, al que bautizó como [[efecto phi]].En 1912, publicó su trabajo en "Estudios Experimentales de la Percepción del Movimiento"Desde 1916 a 1925, llevó a cabo investigaciones en varios laboratorios de Praga, Berlín y Viena, centrándose en el estudio de la percepción de estructuras ambiguas y complejas. Elaborando y desarrollando un conjunto de ideas que conformarían la base de la Psicología de la Gestalt. En 1925 regresó a Frankfurt como profesor.En 1933, se afincó en Estados Unidos, donde enseñó en la Nueva Escuela para Investigación Social en la ciudad de Nueva York. Su libro Pensamiento Productivo se publicó en 1945, dos años después de su muerte.Aplicando sus ideas a la psicología de la educación, Wertheimer sostuvo que era preciso enseñar a los niños conceptos globales, que contribuyeran a su intelección general, antes que inculcarles los detalles; porque cuando los pormenores les son enseñados primero, a menudo los alumnos se confunden y no logran comprender el significado de lo que aprenden.Max Wertheimer Max Wertheimer Wertheimer, Max cs:Max Wertheimer de:Max Wertheimer en:Max Wertheimer fi:Max Wertheimer fr:Max Wertheimer hu:Max Wertheimer it:Max Wertheimer ja:マックス・ヴェルトハイマー nl:Max Wertheimer pl:Max Wertheimer pt:Max Wertheimer ru:Вертгеймер, Макс sv:Max Wertheimer zh:马科斯·韦特墨