El Tramadol es un analgésico de acción central de tipo opioide que alivia el dolor actuando sobre células nerviosas específicas de la médula espinal y del cerebro.[[Farmacocinética]]Tras la administración oral de tramadol se absorbe más de un 90% de la dosis, independientemente de la ingestión simultánea de alimentos. La biodisponibilidad es aproximadamente del 70%. El tramadol surte efecto de primer paso, en aproximadamente un 30% de la dosis administrada.Tramadol posee una elevada afinidad tisular, siendo su unión a las proteínas plasmáticas del 20%. La concentración plasmática máxima se alcanza cinco horas después de la administración.Tramadol atraviesa las barreras hematoencefálica y placentaria y en unos porcentajes mínimos ( Véase ficha técnica de la Food and Drug Administration. Revisado el 29, septiembre, 2.008 [[Farmacodinámica]]Mecanismo de acciónEs un agonista puro, no selectivo sobre los receptores opioides µ, δ y κ, con mayor afinidad por los receptores µ. Otros mecanismos que contribuyen a su efecto analgésico son la inhibición de la recaptación neuronal de noradrenalina así como la intensificación de la liberación de serotonina.La potencia de tramadol es 1/10 - 1/6 de la de morfina.[[Interacción farmacológica|Interacciones]]El tramadol es un sustrato de las enzimas CYP3A4 y CYP2D6 del complejo citocromoP450 hepático. Esto significa que se halla bajo las posibles interacciones de todos los productos que influyen en estas enzimas. A continuación un resumen de los fármacos que modifican la actividad enzimática de estas isoenzimas, recordando que los agrupados bajo el epígrafe de Inductores estimulan la actividad de la enzima, por lo que disminuyen el efecto del tramadol. De forma inversa, los Inhibidores disminuyen la actividad de las isoenzimas, por lo que aumentan el efecto del tramadol.Fármacos que interactúan con las isoenzimas CYP3A4 y CYP2D6.Swedish environmental classification of pharmaceuticals (Fakta för förskrivare), Cozza KL, Armstrong SC. The Cytochrome P450 System. Drug Interaction Principles for Medical Practice. Washington, DC: American Psychiatric Publishing; 2001.,Preskorn SH. Clinical Pharmacology of Selective Serotonin Reuptake Inhibitors. 1st ed.: Professional Communications, Inc.; 1996.Inhibidores.Inductores.Estas son las posibles interacciones a nivel del metabolismo. Sin embargo pueden presentarse otras interacciones: Véase Guía de Prescripción Terapéutica. Información de medicamentos autorizados en España. (Revisado el 29, septiembre, 2.008) Fármacos que interaccionan con el tramadol a otros niveles.Fármaco.Resultados de la interacción.Ondansetrón.Antagonismo.Alcohol.Hipotensión y aumento de la sedación.Mexiletina.Retraso de la absorción de la mexiletina.Anticoagulantes.Potencia el efecto anticoagulante.Duloxetina.Posible aumento de los efectos serotoninérgicos.Domperidona.Antagonismo.Metoclopramida.Antagonismo.Uso clínicoIndicacionesTratamiento del dolor de intensidad de moderada a severa.[[RAM (farmacología)|Efectos Adversos]]<ref name="agemed">[https://sinaem4.agemed.es/consaem/ Agencia española de medicamentos y productos sanitarios. Información de prospectos autorizados]. Enlace consultado el 29 de septiembre de 2008.</ref>Para la valoración de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM.Alteraciones cardiovasculares:Infrecuentes (≥ 1/1000, 