 thumb|right|250px|Vista posterior del Ferrari FXX.El Ferrari FXX es un automóvil superdeportivo producido por la marca de automóviles italiana Ferrari. El FXX es la versión ultradeportiva del Ferrari Enzo (sucesor del Ferrari F50), concebida por Giuseppe Petrotta. Su motor V12 de 6.262 cc ofrece 800 CV a 8500 rpm y 70 mkg de par máximo a 5750 rpm. Pese a este caballaje desmesurado el FXX no rompe con la tradición de la marca y es fiel a la tracción trasera. Su carrocería construida íntegramente en fibra de carbono ofrece a 350 km/h una carga aerodinámica de 1500 kg (430 kg más que el Ferrari Enzo a la misma velocidad).Su velocidad máxima es de 386 km/h, entrando así en el vedado terreno de los cinco coches más rápidos del mundo. Sólo tiene un asiento (monoplaza), y no está homologado ni para circular por la calle ni para competición. Sólo han sido fabricadas 30 unidades, la mayoría de ellas del color "Rosso Corsa", aunque hay otras de color negro, azul y amarillo. Su fabricación ha sido posible gracias a la ayuda de Bridgestone y Brembo por hacer unos neumáticos y unos frenos específicos del modelo. Su precio variaba entre 1.500.000 y 1.800.000 euros según el color del vehículo y dependiendo de cuántos Ferrari poseía su futuro comprador. Una condición insalvable que Ferrari impuso a sus futuros propietarios era de haber adquirido anteriormente un Ferrari Enzo directamente a la marca, descartando así los que fueron adquiridos en el mercado de segunda mano.El FXXEste superdeportivo fue construido con la misma idea en mente que cuando se hizo el Ferrari F50 GT. Esencialmente es una evolución del Ferrari Enzo, el FXX tiene algunos componentes de otros ferraris, pero son importantes exclusivas en el FXX.El motor del FXX se basa en el del Enzo, pero la cilindrada fue aumentada a 6262 cc, la caja de cambios incorpora las últimas novedades de Ferrari en la F1 y los frenos están mejorados en comparación con los del Enzo. No obstante, los discos del FXX conservan el material cerámico de los discos del Enzo.Los neumáticos del FXX tienen 19 pulgadas (483 mm) de diámetro. Al igual que en el Enzo, el asiento y los pedales tienen una configuración personalizada para que se ajuste a las medidas exactas del usuario. El FXX dispone de una amplia supervisión de datos y telemetría, que no sólo permite al controlador mejorar el rendimiento, sino que también proporciona valiosos datos técnicos del Ferrari FXX para mejorar la estabilidad en la carretera.Ferrari ha construido 31www.urlfan.com(el número original era de 30) unidades de este coche, y todos ellos han sido vendidos a clientes preseleccionados por Ferrari (excepto uno de ellos que Ferrari S.p.A. mantiene en secreto), incluido el Campeón del Mundo de F1, Michael Schumacher, al cual le fue vendida la unidad número 30. El FXX de Schumacher se distingue de los demás ya que es el único FXX negro sin franjas rojas y tiene un círculo de color rojo con molduras en las ruedas, y tiene también la famosa firma MS en el interior y el número 30 en las puertas. Un coche no se vendió y es propiedad de Ferrari. Estos pocos clientes no sólo son los propietarios de un Ferrari FXX, sino que también pueden participar en la realización de nuevos ensayos y desarrollo de marcas. Como el vehículo no está homologado para circular en la calle ni para competición, los propietarios tienen la opción de guardar el coche en las instalaciones de Ferrari. Como parte del programa FXX, el coche se mantiene en la fábrica de Ferrari. El propósito de este programa es permitir a los clientes de Ferrari un acceso exclusivo a la más actualizada tecnología y utilizar sus aportaciones para contribuir al desarrollo de futuros modelos. El FXX llegó a costar 1.500.000 euros (excluidos los impuestos), entre el precio del automóvil y los servicios que ofrece con Ferrari.Especificaciones técnicasMotor: V12 de aluminio, con cilindros en V de 65°, montado longitudinalmente en posición centralTren de válvulas: 4 válvulas por cilindroAlimentación: Bosch Motronic ME7 de Inyección Secuencial ElectrónicaCilindrada total: 6262 ccPotencia máxima: 800 CV (597 kW) a 8500 rpmVelocidad máxima: 386 km/hAceleración 0-100 km/h: en menos de 2,5 segundosPotencia específica: 126 CV (94 kW) por litroPar máximo: 690 Nm a 5750 rpmSistema de tracción: posterior con TCSTrasmisión: secuencial de seis marchasCostrucción: chasis y carrocería de fibra de carbono, con falso chasis de aleaciónLongitud: 4702 mmAnchura: 2035 mmAltura: 1147 mmDistancia entre ejes: 2650 mmAncho de vías: 1660 mm eje delanteroy 1650 mm eje traseroPeso en seco: 1155 kgEjemplares producidos24 FXX color rojo con franja blanca1 FXX color amarillo con franja blanca1 FXX color azul1 FXX color naranja1 FXX color blanco1 FXX color gris1 FXX color negro con franja (n°28 - propiedad de Dino Tabacchi, actual presidente y propietario del grupo óptico Salmoiraghi &amp; Viganò).1 FXX color negro (n°30 - propiedad de Michael Schumacher)En total son 31 unidades. Inicialmente se había pensado en 30 ejemplares, pero el campeón de F1, Michael Schumacher, pidió que le fabricaran uno personalizado según sus deseos (con autógrafo y totalmente negro).Véase tambiénFerrariMaserati MC12Ferrari EnzoReferenciasEnlaces externoswww.km77.comwww.elperiodicodelmotor.esFXX Categoría:Modelos de automóviles deportivos Categoría:Modelos de automóviles de carrerasbg:Ферари FXX bs:Ferrari FXX da:Ferrari FXX de:Ferrari FXX en:Ferrari FXX fi:Ferrari FXX fr:Ferrari FXX gl:Ferrari FXX it:Ferrari FXX ja:フェラーリ・FXX nl:Ferrari FXX pl:Ferrari FXX pt:Ferrari FXX sv:Ferrari FXX tr:Ferrari FXX