 | fossil_range = Cretácico superior | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | ordo = Crocodilia | subordo = Eusuchia | superfamilia = Alligatoroidea | genus = Deinosuchus | genus_authority = Holland, 1909 | subdivision_ranks = Especie | subdivision = D. riograndensis El Deinosuchus riograndensis fue el cocodrilo más grande de todos los tiempos, el cual alcanzaba los 12-15 metros de longitud y un peso estimado de 9 toneladas, vivió en lo que actualmente son los estados de Montana y Texas de EE. UU., hace aproximadamente 75 millones de años, durante el Período Cretácico de la Era Mesozoica. Fue contemporáneo de los dinosaurios y posiblemente se alimentaba de algunas especies de ellos. Se extinguió junto con éstos al final de la Era Mesozoica.Deinosuchus Categoría:Crocodilianos extintosbg:Дейнозухус ca:Deinosuchus cs:Deinosuchus de:Deinosuchus en:Deinosuchus fi:Deinosuchus fr:Deinosuchus hu:Deinosuchus it:Deinosuchus ja:デイノスクス lt:Deinozuchas nl:Deinosuchus pl:Deinozuch pt:Deinosuchus sv:Deinosuchus zh:恐鱷