Un árbol de levas es un mecanismo formado por un eje en el que se colocan distintas levas, que pueden tener distintas formas y tamaños y estar orientadas de diferente manera, siendo un programador mecánico. Los usos de los árboles de levas son muy variados, como en molinos, telares, sistemas de distribución de agua o martillos hidráulicos, aunque su aplicación más desarrollada es la relacionada con los motores de combustión interna, en los que se encarga de regular la apertura y el cierre de las válvulas, permitiendo la admisión y el escape de gases en los cilindros.Se fabrican siempre mediante un proceso de forja, y luego suelen someterse a acabados superficiales como cementados, para endurecer la superficie del árbol, pero no su núcleo.DescripciónConsiste en una barra cilíndrica que recorre la longitud del flanco de los cilindros con una serie de levas sobresaliendo de él, una por cada válvula de motor. Las levas fuerzan a las válvulas a abrirse por una presión ejercida por la leva mientras el árbol rota. Este giro es producido porque el árbol de levas está conectado con el cigüeñal, que es el eje motriz que sale del motor. La conexión entre cigüeñal y árbol de levas se puede realizar directamente mediante un mecanismo de engranajes o indirectamente mediante una correa o cadena, conocida como correa de distribución.Funcionamiento.]] La relación entre la rotación del árbol de levas y la rotación del cigüeñal es de crítica importancia. Al ser las válvulas las que controlan el flujo de admisión de combustible y de gases que se expulsan en el motor, deben abrirse y cerrarse en el momento oportuno durante recorrido del pistón. En algunos casos el árbol de levas también controla la distribución de aceite y la bomba del combustible.En los motores de dos tiempos que usan árbol de levas, cada válvula es abierta una vez por cada giro del cigüeñal; en este tipo de motores, el árbol de levas gira el mismo número de veces que el cigüeñal, es decir, la proporción de giro entre el árbol de levas y el cigüeñal es 1. En los motores de cuatro tiempos, las válvulas se abren una vez por cada dos giros del cigüeñal, la proporción de giro entre el árbol de levas y el cigüeñal es 1/2.Dependiendo de la colocación del árbol de levas y la distribución de estas, accionarán directamente las válvulas o lo harán mediante un sistema de taqués y balancines. La primera forma requiere un simple mecanismo que suele tener menos fallos que el segundo sistema, pero requiere que el árbol de levas este colocado encima de los cilindros. En el pasado, cuando los motores no eran tan fiables como hoy, esto resultaba problemático, pero en los modernos motores de gasolina el sistema de levas "elevado", donde el árbol de levas está encima de los cilindros, es lo común. Algunos motores usan un árbol de levas por cada válvula de entrada-salida; esto es conocido como double o dual overhead camshaft (DOHC). Así, los motores en V pueden tener 4 árboles de levas.Problemas de funcionamientoEl rozamiento entre la superficie de la leva y su seguidor es considerable y, para reducir el desgaste en este punto, la leva y el seguidor están endurecidos superficialmente con tratamientos térmicos. Además, los modernos aceites lubricantes de motor contienen aditivos especiales para reducir el rozamiento. Los lóbulos de los árboles de levas tienen, normalmente, una ligera estrechez, causando que los seguidores de las levas y los levantadores de las válvulas giren ligeramente con cada depresión, y así, ayuden a distribuir el desgaste por toda la superficie. Las superficies de las levas y los seguidores están diseñadas para que se desgasten a la vez, y por eso cuando una se cambia es conveniente cambiar la otra para evitar un desgaste excesivo y rápidoAdemás de la fricción, es necesaria una considerable fuerza para superar la elasticidad de la válvula y que esta se cierre. En una estimación esto puede suponer un 25% del total de la potencia de salida total del motor, reduciendo la eficiencia del conjunto. Dos líneas de investigación intentan recuperar esta pérdida de energía, pero son difíciles de llevar a cabo:Sistemas desmodrómicos sin muelles, empleados hoy por Ducati.Trenes de válvulas sin levas, con solenoides o sistemas magnéticos llevan tiempo siendo estudiados por BMW, y actualmente están sirviendo de prototipos en Valeo.Uno de los fallos más frecuentes del árbol de levas es el corte de la cadena o correa de distribución, este fallo produce la desincronización de la apertura de la válvulas con la bajada de los pistones. Las válvulas se dañan al subir el pistón y se producen una avería grave.Sistemas sin árbol de levasSe ha estudiado durante mucho tiempo como eliminar el árbol de levas. Se han desarrollado sistemas neumáticos e hidráulicos, pero el sistema que tiene más visos de se llevado a vehículos de serie utiliza algún sistema electromagnético, similar al que se utiliza en discos durosEl cambio seria muy importante ya que conlleva numerosas ventajas y posibilidades.Disminución de la relación consumo/potencia debido a múltiples factores.Un sistema Camless (sin árbol de levas), produce muchos menos rozamientos. Aunque el mayor gasto de electricidad produzca una carga mayor en el alternador, en conjunto se compensa.Los tiempos de apertura de válvulas (TAV)se puede adecuar a cualquier situación carga y rpm con una simple programación. En un sistema convencional se tenia solo un ajuste óptimo alrededor del régimen del par motor máximo. Diverso fabricante han realizado soluciones parciales con complejos sistemas mecánicos.Mayor amplitud de régimen de utilización útil. Un adecuado TAV permite que el motor tenga una mayor fuerza incluso a bajas revoluciones. Permite una conducción más cómoda y permite utilizar marchas largas lo que resulta ventajosa en términos de consumo, aunque sea necesario pisar el acelerador. La máxima eficiencia (relación consumo/potencia) se consigue con el acelerador a fondo.Retención del motor más versátil. Se puede reducir para gastar menos combustible (manteniendo las válvulas cerradas) o se puede aumentar para gastar menos los frenos. Además, el calor generado en el motor puede ser útil en la fase de calentamiento o para calefacción del vehículo. Además, se evita el peligro de sobrecalentamiento, porque el motor tiene un sistema de refrigeración más eficacia que los frenos.Permite calentamiento más rápido. Se puede utilizar una programación que entorpezca la salida de los gases de escape durante la fase de calentamiento. Así el motor funcionará como una bomba de calor y el interior del motor se calentara rápidamente mientras los gases de escapen salen más fríos de lo normal. Esto a su vez redundara en un consumo y una emisiones menores.La versatilidad del sistema camless puede hacer aparecer aplicación no previstas como: evitar daños por la entrada de agua en la admisión del motor o variar la relación de compresión según las circunstanciasActualmente (2008) hay prototipos pero no modelos en la calle. El sistema debe tener una fiabilidad muy probada, sino un pequeño fallo puede provocar una avería grave que deja el motor inutilizable. Otro problemas es la instalación eléctrica, que no esta adaptada a la potencia tan alta del sistema. Se están probando sistemas eléctrico de 48 voltios, por este y otro motivos.Actualmente el costo de este sistemas será mayor. Sin embargo, la complejidad mecánica y la necesidad de metales es mucho menor y en el futuro llegara a ser más barato que los sistemas convencionales, al igual que ahora es mucho más barato un encendido electrónico que uno de platinos o una inyección electrónica que una mecánica.Enlaces externosFuncionamiento e imágenesTodomotores (Chile)Funcionamiento de motoresArbol de levas Arbol de levasaf:Nokas cs:Vačková hřídel da:Knastaksel de:Nockenwelle en:Camshaft fi:Nokka-akseli fr:Arbre à cames gl:Árbore de cames he:גל זיזים id:Poros bubungan it:Albero a camme ja:カムシャフト ms:Aci sesondol nl:Nokkenas no:Kamaksel pl:Wałek rozrządu pt:Árvore de cames ru:Распределительный вал sk:Vačkový hriadeľ sv:Kamaxel tr:Kam mili zh:凸轮轴