Cobalto - Níquel - CobreNiPd    250px|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#ffc0c0" | General |- | Nombre, símbolo, número | Níquel, Ni, 28 |- | Serie química | Metal de transición |- | Grupo, periodo, bloque | 10, 4, d |- | Densidad, dureza Mohs | 8908 kg/m<sup>3</sup>, 4,0 |- | Apariencia | align="center" | Lustroso, metálico125px |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#ffc0c0" | Propiedades atómicas |- | Masa atómica | 58,71 u |- | Radio medio† | 135 pm |- | Radio atómico calculado | 149 pm |- | Radio covalente | 121 pm |- | Radio de Van der Waals | 163 pm |- | Configuración electrónica | [Ar]3d84s2 |- | Estados de oxidación (óxido) | '''+3, +2, 0 (levemente básico) |- | Estructura cristalina | Cúbica centrada en las caras |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#ffc0c0" | Propiedades físicas |- | Estado de la materia | Sólido (ferromagnético) |- | Punto de fusión | 1453 °C |- | Punto de ebullición | 2730 °C |- | Entalpía de vaporización | 370,4 kJ/mol |- | Entalpía de fusión | 17,47 kJ/mol |- | Presión de vapor | 237 Pa a 1726 K |- | Velocidad del sonido | 4970 m/s a 293,15 K |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#ffc0c0" | Información diversa |- | Electronegatividad | 1,91 (Pauling) |- | Calor específico | 440 J/(kg•K) |- | Conductividad eléctrica | 14,3 × 106 m-1•Ω-1 |- | Conductividad térmica | 90,7 W/(m•K) |- | 1er potencial de ionización | 737,1 kJ/mol |- | 2° potencial de ionización | 1753 kJ/mol |- | 3er potencial de ionización | 3395 kJ/mol |- | 4° potencial de ionización | 5300 kJ/mol |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#ffc0c0" | Isótopos más estables |- | colspan="2" |iso.]]AN]]Periodo de semidesintegraciónMD]]ED]] MeVPD]]56NiSintético]]6,077 días]]ε]]2,136Co]]58Ni68,077%Ni es estable con 30 neutrones59NiSintético76000 años]]ε1,072Co]]60Ni26,233%Ni es estable con 32 neutrones61Ni1,14%Ni es estable con 33 neutrones62Ni3,634%Ni es estable con 34 neutrones63NiSintético100,1 años]]β-2,137Cu]]64Ni0,926%Ni es estable con 36 neutrones|- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#ffc0c0" |  |El níquel es un elemento químico de número atómico 28 y símbolo Ni, situado en el grupo 10 de la tabla periódica de los elementos.Papel biológicoMuchas, aunque no todas, las hidrogenasas contienen níquel, especialmente en aquéllas cuya función es oxidar el hidrógeno. Parece que el níquel sufre cambios en su estado de oxidación lo que parece indicar que el núcleo de níquel es la parte activa de la enzima.El níquel está también presente en la enzima metil CoM reductasa y en bacterias metanogénicas.HistoriaEl uso del níquel se remonta aproximadamente al siglo IV&nbsp;aec, generalmente junto con el cobre, ya que aparece con frecuencia en los minerales de este metal. Bronces originarios de la actual Siria tienen contenidos de níquel superiores al 2%. Manuscritos chinos sugieren que el «cobre blanco» se utilizaba en Oriente hacia 1700 al 1400&nbsp;a.&nbsp;C.; sin embargo, la facilidad de confundir las menas de níquel con las de plata induce a pensar que en realidad el uso del níquel fue posterior, hacia el siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C.Los minerales que contienen níquel, como la niquelina, se han empleado para colorear el vidrio. En 1751 Axel Frederik Cronstedt, intentando extraer cobre de la niquelina, obtuvo un metal blanco que llamó níquel, ya que los mineros de Hartz atribuían al «viejo Nick» (el diablo) el que algunos minerales de cobre no se pudieran trabajar; y el metal responsable de ello resultó ser el descubierto por Cronstedt en la niquelina, o Kupfernickel, diablo del cobre, como se llama aún al mineral en idioma alemán.Según un diccionario etimológico italiano, níquel proviene del sueco nickel, que viene del alemán Kupfernickel, propiamente ‘falso cobre’, compuesto de Kupfer (cobre) y Nickel (sobrenombre de Nikolaus), nombre dado por los mineros a los minerales inútiles, usado en broma para indicar un mineral que del cobre tiene sólo el color.La primera moneda de níquel puro se acuñó en 1881.Abundancia y obtenciónEl níquel aparece en forma de metal en los meteoritos junto con el hierro (formando las aleaciones kamacita y taenita) y se encuentra en el núcleo de la Tierra junto con el mismo metal. Combinado se encuentra en minerales diversos como garnierita, millerita, pentlandita y pirrotina.Las minas de Nueva Caledonia (Francia) y Canadá producen hoy día el 70% del níquel consumido. Otros productores son Cuba, Puerto Rico, Rusia,Republica Dominicana y China.Principales minerales de níquelLa niquelita (NiAs), la garnierita (Si4O13Mg2•2 H2O), este último es uno de los minerales más utilizados en la extracción del níquel, también existen los sulfuros, de ellos los más importantes son los sulfuros de hierro y níquel, pentlandita y pirrotita (Ni, Fe) xSy, otros minerales que se encuentran en la naturaleza son los arseniuros, silicatos, sulfoarseniuros.IsótoposEn la naturaleza se encuentran 5 isótopos estables: 58Ni, 60Ni, 61Ni, 62Ni y 64Ni, siendo el más ligero el más abundante (68,077%). Se han caracterizado además 18 isótopos radioactivos de los que los más estables son el 59Ni, el 63Ni y el 56Ni con periodos de semidesintegración de 76.000 años, 100,1 años y 6,077 días respectivamente. Los demás radioisótopos, con masas atómicas desde 52 uma (52Ni) a 74 uma (74Ni), tienen periodos de semidesintegración inferiores a 60 horas y la mayoría no alcanzan los 30 segundos. El níquel tiene además un estado metaestable.El 56Ni se produce en grandes cantidades en supernovas de tipo II correspondiendo la forma de la curva de luz a la desintegración del 56Ni en 56Co y éste en 56Fe.El 59Ni es un isótopo de larga vida obtenido por cosmogénesis. Este isótopo ha encontrado diversas aplicaciones en la datación radiométrica de meteoritos y en la determinación de la abundancia de polvo extraterrestre en hielos y sedimentos. El 60Ni es hijo del 60Fe (periodo de semidesintegración de 1,5 millones de años) cuya persistencia en el Sistema Solar en concentraciones suficientemente altas ha podido causar variaciones observables en la composición isotópica del 60Ni, de este modo, el análisis de la abundancia de 60Ni en materiales extraterrestres puede proporcionar información sobre el origen del sistema solar y su historia primordial.PrecaucionesLa exposición al níquel metal y sus compuestos solubles no debe superar los 0,05 mg/cm3 medidos en niveles de níquel equivalente para una exposición laboral de 8 horas diarias y 40 semanales. Los vapores y el polvo de sulfuro de níquel se sospecha que sean cancerígenos.El carbonilo de níquel (Ni(CO)4), generado durante el proceso de obtención del metal, es un gas extremadamente tóxico.Las personas sensibilizadas pueden manifestar alergias al níquel. La cantidad de níquel admisible en productos que puedan entrar en contacto con la piel está regulada en la Unión Europea; a pesar de ello, la revista Nature publicó en 2002 un artículo en el que investigadores afirmaban haber encontrado en monedas de 1 y 2 euros niveles superiores a los permitidos, se cree que debido a una reacción galvánica.Aplicaciones150px|thumb|[[Moneda de un euro. Disco interior de cuproníquel y exterior de níquel-latón.]] Aproximadamente el 65% del níquel consumido se emplea en la fabricación de acero inoxidable austenítico y otro 12% en superaleaciones de níquel. El restante 23% se reparte entre otras aleaciones, baterías recargables, catálisis, acuñación de moneda, recubrimientos metálicos y fundición:Alnico, aleación para imanes.El mu-metal se usa para apantallar campos magnéticos por su elevada permeabilidad magnética.Las aleaciones níquel-cobre (monel) son muy resistentes a la corrosión, utilizándose en motores marinos e industria química.La aleación níquel-titanio (nitinol-55) presenta el fenómeno de efecto térmico de memoria (metales) y se usa en robótica, también existen aleaciones que presentan superplasticidad.Crisoles de laboratorios químicos.Níquel Raney: catalizador de la hidrogenación de aceites vegetales.Se emplea para la acuñación de monedas, a veces puro y, más a menudo, en aleaciones como el cuproníquel.ReferenciasDizionario etimológico essenziale della lingua italiana. Milán: Aldo Garzanti, 1979.Enlaces externosOtras Aleaciones: Zinc NíquelATSDR en Español - ToxFAQs™: níquelEnciclopedia.us.es/Index.php/Níquel.EnvironmentalChemistry.com/Banblock.html.FQ.Profes.net/Archivo2.as (origen del nombre).Periodic.LANL.gov/Elements/28.html (Los Álamos National Laboratory).WebEelements.com/Elements/Text/Ni/Key.html.Niquelaf:Nikkel ar:نيكل az:Nikel be:Нікель bg:Никел bn:নিকেল bs:Nikl ca:Níquel co:Nichele cs:Nikl cv:Никĕль cy:Nicel da:Nikkel de:Nickel el:Νικέλιο en:Nickel eo:Nikelo et:Nikkel eu:Nikel fa:نیکل fi:Nikkeli fr:Nickel fur:Nichel gl:Níquel gv:Nickyl he:ניקל hi:निकेल hr:Nikal ht:Nikèl hu:Nikkel hy:Նիկել id:Nikel io:Nikelo is:Nikkel it:Nichel ja:ニッケル jbo:nikle jv:Nikel ka:ნიკელი kn:ನಿಕಲ್ ko:니켈 ku:Nîkel la:Niccolum lb:Néckel lt:Nikelis lv:Niķelis mi:Konukōreko mk:Никел ml:നിക്കല്‍ mr:निकेल nah:Iztāctepoztli nds:Nickel (Metall) nl:Nikkel nn:Nikkel no:Nikkel oc:Niquèl pa:ਨਿਕਲ pl:Nikiel pt:Níquel qu:Nikil ro:Nichel ru:Никель scn:Nichel sh:Nikl simple:Nickel sk:Nikel sl:Nikelj sr:Никл sv:Nickel sw:Nikeli ta:நிக்கல் tg:Никел th:นิกเกิล tr:Nikel uk:Нікель uz:Nikel vi:Niken yi:ניקל zh:镍