Ryszard Kapuscinski (Pinsk, Bielorrusia, entonces parte de Polonia, el 4 de marzo de 1932 - Varsovia, 23 de enero de 2007) fue un periodista, escritor y ensayista.Estudió en la Universidad de Varsovia historia y arte, aunque finalmente se dedicó al periodismo. Colaboró en Time, The New York Times, La Jornada y Frankfurter Allgemeine Zeitung. Compaginó desde 1962 sus colaboraciones periodísticas con la actividad literaria y ejerció como profesor en varias universidades.Fue maestro de la Fundación Nuevo Periodismo Iberoamericano, creada y presidida por Gabriel García Márquez. Fue corresponsal en el extranjero hasta el año 1981. Falleció el 23 de enero de 2007 a causa de una grave enfermedad.CarreraEntre 1954 y 1981 fue miembro del Partido Unido de los Trabajadores Polacos (denominación que tenía en Polonia el Partido Comunista). En 1964, tras perfeccionar sus habilidades para reportar asuntos domésticos, fue designado por la Agencia de Prensa Polaca (PAP, por sus siglas en polaco) como su único corresponsal en el extranjero. Viajó por los países en vías de desarrollo y reportó guerras, golpes de Estado y revoluciones en Asia, Europa y las Américas; incluyendo la Guerra del Fútbol. En el mundo anglosajón Kapuściński es mejor conocido por sus reportajes en África en las décadas de 1960 y 1970, cuando presenció de primera mano el fin de los imperios coloniales europeos en aquel continente.Premios y distincionesPríncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades, 2003 por «su preocupación por los sectores más desfavorecidos y por su independencia frente a presiones de todo signo, que han tratado de tergiversar su mensaje».Doctor Honoris Causa por la Universidad de Cracovia, Universidad de Gdansk, Universidad de Silesia en Katowice, Universidad de Wroclaw, Universidad de Barcelona y la Universidad Ramon Llull.Premio Letterario Elsa Morante (2005)Miembro de la Academia Europea de Ciencias y Artes.Obra literariaEl Emperador, sobre el emperador de Etiopía Haile Selassie.El Sha, tema de la época del Sha Mohamed Reza Pahlevi de Irán.El Imperio, acerca del derrumbamiento de la Unión Soviética.Lapidarium IV, fragmentos de reportajes y pensamientos.La guerra del fútbol, en que habla sobre diversos conflictos africanos y latinoamericanos. El reportaje que da título al libro narra la guerra que llevaron a cabo Honduras y El Salvador, cuyo detonante fue un partido de fútbol entre las selecciones de ambos países valedero para el mundial de México en 1970.Los cínicos no sirven para este oficio, basado en entrevistas y conversaciones moderadas por Maria Nadotti.Un día más con vida, donde narra la descolonización portuguesa de Angola en 1975 y sus consecuencias: una guerra civil que asoló la región hasta hace muy poco.Los cinco sentidos del periodista, que recoge principios básicos de periodismo, con base en los talleres que impartió en la Fundación Nuevo Periodismo Iberoamericano.El mundo de hoy, en el que el autor reflexiona sobre los últimos acontecimientos ocurridos en el mundo tales como el 11-S o el 11-M, así como una especie de autobiografía acerca de lo mucho que ha vivido y sus reflexiones para comprender el mundo en el que vivimos.Viajes con Heródoto, publicado en 2006. Obsesionado por cruzar la frontera, la redacción del diario en el que trabaja le envía a la India con el único bagaje de lo que es y un libro, la Historia de Heródoto, el primer historiador griego. Es un libro de difícil clasificación, en el que homenajea a un Heródoto protorreportero, descubridor de algo tan fundamental como que los mundos son muchos.Ediciones en españolVéase tambiénKazimierz NowakEnlaces externos[http://www.elboomeran.com/minisites/kapuscinski/index.html El gran viaje de Kapuściński, seminario virtual publicado en El Boomeran(g)][http://www.letraslibres.com/index.php?art=7597 Entrevista con Ryszard Kapuściński publicada en Letras Libres]Monográfico Ryszard Kapuściński In Memoriam (1932-2007) en Portal de la Comunicación InCom-UABRiszard Kapuscinski, periodista e historiador UNAM.  Categoría:Periodistas de Polonia Categoría:Escritores de Polonia Categoría:Escritores en inglés Categoría:Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades Categoría:Nacidos en 1932 Categoría:Fallecidos en 2007be-x-old:Рышард Капусьцінскі bg:Ришард Капушчински br:Ryszard Kapuściński ca:Ryszard Kapuściński cs:Ryszard Kapuściński da:Ryszard Kapuściński de:Ryszard Kapuściński en:Ryszard Kapuściński eo:Ryszard Kapuściński fi:Ryszard Kapuściński fr:Ryszard Kapuściński gl:Ryszard Kapuściński hr:Ryszard Kapuściński it:Ryszard Kapuściński ja:リシャルト・カプシチンスキー nl:Ryszard Kapuściński no:Ryszard Kapuściński pl:Ryszard Kapuściński pt:Ryszard Kapuściński ro:Ryszard Kapuściński ru:Капущинский, Рышард simple:Ryszard Kapuściński sk:Ryszard Kapuściński sv:Ryszard Kapuściński