 |Fecha_fallecimiento = |Lugar_fallecimiento = |Seudónimo = |Ocupación = Escritor |Nacionalidad =  |Periodo = |Género = |Movimiento = |Influencias = |Influyó = |Conyuge = |Hijos = |Firma = |Website = |Notas = Jonathan Safran Foer (Washington DC, 1977) es un escritor estadounidense de origen judío. ==Biografía== Su primera novela, Todo está iluminado, se edita en 2002 y se alza rápidamente hasta los puestos más altos de las listas de ventas internacionales, además de cosechar varios premios literarios, como el National Jewish Book Award y el Guardian First Book Award. A finales de 2005 aparece la adaptación cinematográfica.El libro describe la búsqueda desesperada de las raíces del abuelo del autor. Con nada más en el bolsillo que una foto poco nítida viaja hacia Ucrania, con el fin de buscar a la mujer que supuestamente salvó la vida de su abuelo durante la guerra.La historia es a la vez extremadamente cómica y profundamente trágica. Desde diferentes perspectivas se construye un relato en el que pasado y presente enlazan, dando lugar a un mito (o una verdad) fascinante.En 2005 se estrena esta obra en el cine de la mano del director Liev Schreiber, Todo está iluminado, y en el que el escritor interpreta a Leaf Blower. Elijah Wood da vida a Jonathan.La segunda novela de Safran Foer, Tan fuerte, tan cerca, se publica en 2005 y cuenta la historia de Oskar, de 9 años, que perdió a su padre en los atentados de las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001. Sus abuelos lograron escapar de los bombardeos sobre Dresde durante la Segunda Guerra Mundial. Después de la muerte de su padre encuentra una llave en un jarrón con la inscripción "Negro". Con la suposición de que se trata de un mensaje emprende la búsqueda por Nueva York... Fue uno de los libros más alabados de 2005.También escribe artículos para The New York Times.Obras traducidas al españolTodo está iluminado. Barcelona: Lumen, 2002. ISBN 978-84-264-1333-8.Tan fuerte, tan cerca. Barcelona: Lumen, 2005. ISBN 978-84-264-1516-5. Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Novelistas de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglés Categoría:Nacidos en 1977af:Jonathan Safran Foer bg:Джонатан Сафран Фоер de:Jonathan Safran Foer en:Jonathan Safran Foer fr:Jonathan Safran Foer it:Jonathan Safran Foer nl:Jonathan Safran Foer no:Jonathan Safran Foer pl:Jonathan Safran Foer pt:Jonathan Safran Foer ru:Фоер, Джонатан Сафран sv:Jonathan Safran Foer