El Premio Abel es un galardón anual otorgado por el Rey de Noruega a un matemático destacado.El gobierno noruego creó el Premio Abel en el año 2002, en el bicentenario del nacimiento del matemático noruego Niels Henrik Abel.La Academia Noruega de las Ciencias y las Letras hace público cada año el ganador del premio Abel tras una selección hecha por un comité de cinco matemáticos de varios países. La recompensa económica para el premiado es de 770.000 €, semejante a la del Premio Nobel, que no otorga ningún galardón a los matemáticos. El premio pretende darle publicidad a las matemáticas y aumentar su prestigio, especialmente entre los jóvenes.Sophus Lie fue el primero en proponer la creación del Premio Abel cuando en 1897 se enteró de que Alfred Nobel no tenía intención de crear un premio de matemáticas. El rey Oscar II accedió a financiar un premio de matemáticas en honor de Abel y los matemáticos Ludwig Sylow y Carl Størmer diseñaron los estatutos y las normas del premio. Sin embargo, la disolución de la Unión entre Suecia y Noruega en 1905 desbarató el primer intento de crear el Premio Abel.En abril de 2003 se anunció que Jean-Pierre Serre era el primer candidato a ganar el Premio Abel, siéndole finalmente otorgado en junio de ese año.Premiados2003: Jean-Pierre Serre (Collège de Francia)2004: Michael F. Atiyah (Universidad de Edimburgo) y Isadore M. Singer (MIT)2005: Peter D. Lax (Courant Institute of Mathematical Sciences, Universidad de Nueva York)2006: Lennart Carleson (Kungliga Tekniska Högskolan)2007:  S. R. Srinivasa Varadhan, (Courant Institute of Mathematical Sciences, Universidad de Nueva York ).2008 : John Griggs Thompson (EUA) e Jacques Tits (Francia)Enlaces externosPágina oficial del Premio Abel (en inglés)Abelar:جائزة آبل الدولية br:Priz Abel ca:Premi Abel cs:Abelova cena de:Abelpreis en:Abel Prize eo:Abela Premio fr:Prix Abel he:פרס אבל hu:Abel-díj id:Penghargaan Abel is:Abelsverðlaunin it:Premio Abel ja:アーベル賞 ko:아벨상 nl:Abelprijs nn:Abelprisen no:Abelprisen pl:Nagroda Abela pt:Prémio Abel ru:Абелевская премия sk:Abelova cena sl:Abelova nagrada sv:Abelpriset ta:ஏபெல் பரிசு vi:Giải Abel zh:阿贝尔奖 zh-yue:阿貝爾獎