250px|right|thumb|Localización del mar de Cortés o golfo de California right|thumb|250px|Vista de satélite del mar de CortésEl golfo de California, también conocido como mar de Cortés o mar Bermejo es una extensión del océano Pacífico y se ubica entre la península de Baja California y los estados de Sonora y Sinaloa, al noroeste de México. Tiene una longitud de 1.203 km y su anchura varía entre los 92 y 222 kilómetros. En su extremo norte se encuentra la desembocadura del río Colorado.En sus aguas se encuentran las siguientes islas pertenecientes al estado de Baja California: la isla Ángel de la Guarda, Montague, Gore, Consag, El Huerfanito, Miramar, Coloradito, Encantada, Pómez, San Luis, Mejía, Granitos, Navío, Pelícano, Alcatraz, Coronadito, Smith, Pond y el grupo de islas e islotes que se encuentran dentro de la bahía de los Ángeles. Al estado de Baja California Sur pertenecen las islas de: Carmen, Cerralvo, Coronados, Espíritu Santo, Monserrat, Partida, San Diego, San Francisco, San José, San Marcos, Santa Catalina, Santa Cruz; y al estado de Sonora: la isla del Tiburón, la cual es la más grande de México con una superficie de 1,208 km&sup2;.En sus costas, los puertos más importantes son: San Felipe, La Paz, San José del Cabo, Puerto Peñasco, Guaymas, Santa Rosalía y Topolobampo.ToponimiaSu nombre proviene de California,Origen del nombre de California< nombre que le dio Hernán Cortés, y de éste el de Mar de Cortés. Su nombre en kiliwa es Ja’ Tay Eñoom (mar del Oriente), y Xepe (mar) en seri.HistoriaLa formación del mar de Cortés inició hace unos 130 millones de años, en plena era mesozoica, debido a que una masa de tierra, que posteriormente sería la península de Baja California, empezó a separarse del continente a causa de una serie de movimientos tectónicos originados por lo que hoy conocemos como Falla de San Andrés. El mar de Cortés adquirió sus características actuales hace aproximadamente 4.5 millones de años. Desde entonces hasta ahora, la península se ha desplazado 650 kilómetros y el movimiento aún continúa, y se calcula que dentro de algunos millones de años se separará totalmente del continente, volviéndose una isla, con lo cual se hará realidad el mito de los navegantes del siglo XVII que equivocadamente pensaban que era una isla.El mar de Cortés fue nombrado así en honor del conquistador español Hernán Cortés por Francisco de Ulloa en 1539. Originalmente Ulloa creyó que el golfo conducía al mítico estrecho de Anián, el cual se pensaba conectaba el océano Pacífico con el océano Atlántico. Melchor Díaz hizo exploraciones extensivas de la zona en 1540, incluyendo incursiones en el río Colorado.GeografíaGeográficamente, el mar de Cortés se ubica en una región de clima subtropical, lo cual ocasiona grandes variaciones climáticas anuales, e incluso diarias. Durante el invierno la temperatura desciende considerablemente en la parte norte, produciéndose heladas. En el verano, y ya en la parte sur, se presentan tormentas tropicales. La temperatura promedio del mar de Cortés es de 24° C. En la parte norte las lluvias son muy escasas y suelen ocurrir entre octubre y mayo.El fondo del mar de Cortés es uno de los más abruptos del mundo. Valles y cañones submarinos corren a lo largo de ambas márgenes, formando abismos que llegan a superar los 3 kilómetros de profundidad. En promedio, el mar sobrepasa el kilómetro de profundidad y sus partes más hondas tienen hasta 3 400 metros. Este relieve abrupto, entre otras consecuencias, ha hecho que en la parte norte del mar, sobre todo en la zona cercana a la desembocadura del río Colorado, se produzcan algunas de la mareas más importantes del mundo, con fluctuaciones que llegan a superar los 9 metros.En nuestros días, en las costas baja y bajasurcalifornianas del mar de Cortés se encuentran algunas ciudades turísticas más importantes de la región, especialmente por sus playas, muchas de ellas con el atractivo de los sitios naturales y vírgenes.A 200 kilómetros al sur de la ciudad de Mexicali, capital del estado de Baja California, se encuentra el pequeño puerto de San Felipe, en la región septentrional del mar de Cortés. Este sitio, fundado por Francisco de Ulloa en 1539, empezó a formarse en los años cuarenta del siglo XX como una comunidad de pescadores, y en nuestros días es un importante punto turístico. Aquí destacan especialmente sus playas, en donde se presentan algunas de las mareas más altas del mundo.Al sur de San Felipe, un camino de terracería que siempre se encuentra en buen estado, corre paralelo al mar de Cortés por un tramo de 180 kilómetros hasta la bahía de San Luis Gonzaga. Durante ese tramo se pasa por numerosas playas, la mayoría de ellas solas, únicamente Puertecitos, a 80 kilómetros al sur de San Felipe, en San Luis Gonzaga, cuenta con servicios turísticos. Aquí lo mejor es disfrutar de las playas acampando en ellas. La bahía de San Luis Gonzaga es de una gran belleza, con playas de primera y con varios servicios turísticos.De San Luis Gonzaga el camino se separa de la costa, uniéndose de nuevo a 1os 50 kilómetros de carretera transpeninsular en un paraje llamado Chapala. Se continúa más al sur por la carretera y a los 54 kilómetros se encuentra la desviación que va a bahía de los Ángeles. Son 68 kilómetros igualmente pavimentados. Bahía de los Ángeles es una hermosa región, encerrada entre montañas, con preciosas playas y un entorno natural fuera de serie. Cerca de ahí se encuentran las pinturas rupestres de Montevideo, una región de "cirios" -el vegetal más representativo del desierto bajacaliforniano- y las misiones jesuitas de San Borja y Santa Gertrudis, ambas construidas con cantera a mediados del siglo XVIII. Después de San Felipe, Bahía de los Ángeles es la comunidad del mar de Cortés que cuenta con más servicios turísticos.FaunaEl 15 de julio de 2005 las islas del mar de Cortés, en Baja California, fueron declaradas Patrimonio Mundial de la Humanidad en su categoría de bienes naturales.El área se ha convertido en uno de los destinos favoritos de los turistas de la región e internacionales, dado que integra formaciones rocosas singulares, además debido a la presencia de diferentes tipos de ballenas que arriban al inicio de cada año.Los bancos de perlas descubiertos cerca del puerto de Santa Cruz, hoy La Paz, en Baja California Sur, y tal vez la exageración denominador común de muchas de las crónicas escritas durante la conquista fueron motivo para que los turistas se interesaran aún más en viajar a la zona.En esas islas bajocalifornianas, los especialistas en plantas y animales endémicos pueden reconocer ahí cactos, reptiles, mamilarias, liebres negras, biznagas, golondrinas, iguanas, lagartijas, serpientes, víboras de cascabel, ratones, garzas, gavilanes, pelícanos, entre otras especies.La zona alberga cerca del 40 por ciento de las especies de mamíferos marinos que existen en el mundo, y un tercio del total de las especies de cetáceos además de ser el único lugar en el mundo donde existen cascadas submarinas de arena.Incluye 244 islas e islotes y zonas costeras de los estados de Baja California Sur, Sonora, Sinaloa y Nayarit. Contiene 4 mil 500 especies conocidas de invertebrados marinos, 181 especies de aves y 695 de plantas, de las que 28 sólo se encuentran en esta región.La Convención de Sitios de Patrimonio Mundial se adoptó en 1972 para identificar el patrimonio natural y cultural de valor universal y garantizar su protección mediante mecanismos de cooperación internacional, pero respetando la soberanía de los países.México cuenta con 25 sitios en la lista del Patrimonio Mundial de la UNESCO, de los cuales 22 son culturales y tres naturales.Ahora las islas y zonas del mar de Cortés están al nivel de reservas como las islas Galápagos y la Gran Barrera Arrecifal Australiana.El mar de Cortés y sus islas han sido llamados un laboratorio natural para la investigación de las especies. Además, casi la mayoría de los procesos oceanográficos que ocurren en los océanos de este planeta están presentes en esta propiedad, dándole extraordinaria importancia para el estudio de los procesos marinos y costeros.El sitio es uno de imponente belleza natural en un marco dramático formado por islas de terrenos accidentados con altos acantilados y playas arenosas, las cuales contrastan con la brillante reflexión del desierto y las aguas de color turquesa que las rodean. La diversidad de formas y colores complementan la riqueza de la vida marina y aviaria. La abundancia de la vida marina asociada con las espectaculares formas submarinas y transparencia de las aguas hacen de este sitio un paraíso para los buceadores.Todos los sitios componentes incluidos en esta propiedad están ubicados dentro de nueve áreas protegidas de las cuales el 25% son terrestres y 75% son marinas, representando el 5% del área total del Golfo de California. El sitio incluye pantanos templados en el norte hasta ambientes tropicales en el sur, 181 especies de aves han sido registradas, 695 especies de plantas vasculares con 28 subespecies endémicas de las islas de esa región, más que ninguna otra propiedad marina o insular en la Lista del Patrimonio Mundial.Cabe destacar que el gran oceanógrafo Frances Jaques Cousteau llamaba a este mar como «el acuario del mundo».Véase tambiénBaja CaliforniaBaja California SurSonoraPenínsula de Baja CaliforniaGeografía de MéxicoOcéano PacíficoReferenciasEnlaces externosMéxico Desconocido: Golfo de CaliforniaCategoría:Océano Pacífico California Categoría:Geografía de Baja California Categoría:Geografía de Baja California Sur Categoría:Geografía de Sonora Categoría:Geografía de Sinaloaar:خليج كاليفورنيا ca:Golf de Califòrnia da:Cortezhavet de:Golf von Kalifornien en:Gulf of California eo:Kalifornia Golfo et:California laht eu:Kaliforniako golkoa fa:خلیج کالیفرنیا fi:Kalifornianlahti fr:Golfe de Californie he:מפרץ קליפורניה hu:Kaliforniai-öböl id:Teluk California it:Golfo di California ja:カリフォルニア湾 ko:코르테스 해 lt:Kalifornijos įlanka nl:Golf van Californië no:Californiabukta pl:Zatoka Kalifornijska pt:Golfo da Califórnia ro:Golful California ru:Калифорнийский залив sr:Калифорнијски залив sv:Californiaviken th:อ่าวแคลิฟอร์เนีย uk:Каліфорнійська затока vi:Vịnh California zh:加利福尼亚湾