    Hakeem Abdul Olajuwon (conocido como Akeem durante los primeros años de NBA), nacido el 21 de enero de 1963 en Lagos, Nigeria) es un ex jugador de baloncesto cuyos días de gloria fueron con los Houston Rockets de la NBA.Midiendo 2,13 metros, Olajuwon fue uno de los mejores pívots que hubo, junto con George Mikan, Bill Russell, Wilt Chamberlain, Kareem Abdul-Jabbar, Patrick Ewing, Shaquille O'Neal y David Robinson. Fue apodado Hakeem the Dream por haber salido de Nigeria y en tan solo unos años haber alcanzado el sueño americano de gran deportista y ganador de titulos.Carrera de baloncestoUniversidad de Houston y &quot;Phi Slamma Jamma&quot;[[Imagen:Olajuwon UH 34 CIMG1905.JPG|thumb|left|100px|El 34 de Olajuwon, retirado por la Universidad de Houston]] De ascendencia Yoruba, el nigeriano Olajuwon fue a Estados Unidos y jugó en la Universidad de Houston, compartiendo equipo con Clyde Drexler para formar la "Phi Slamma Jamma". Jugó con el nombre de "Akeem" en la espalda, para cambiarlo más tarde por "Hakeem".Olajuwon ayudó a que los Cougars llegasen a las finales de la NCAA dos años consecutivos, pero perdieron primero contra North Carolina State en 1983 y Georgetown en 1984. Drexler se hizo profesional en 1983, dejando a Olajuwon solo en el equipo.Fue considerado el número 1 del Draft de la NBA de 1984 por encima de Michael Jordan, Charles Barkley y John Stockton, posteriormente estrellas de la NBA, y fue elegido primero por los Houston Rockets. En los días previos de la lotería la primera selección fue elegida tirando una moneda al aire, y un golpe de suerte colocó a Houston Rockets por encima de Portland Trail Blazers.Houston RocketsTorres GemelasLos Rockets tuvieron un éxito inmediato durante la temporada como novato de Olajuwon y compartió equipo con el Rookie del Año de 1984, Ralph Sampson, para formar el dúo original de la NBA conocido como las "Torres Gemelas". Llevaron a Houston a las finales de la NBA de 1986 donde perdieron contra los Boston Celtics.Olajuwon hizo un promedio de 20,6 puntos, 11,9 rebotes y 2,68 tapones en su primera temporada. Terminó como subcampeón en la votación del rookie del año de 1985 tras Michael Jordan.TransiciónTras perder a Sampson primero por lesión y más tarde al ser traspasado, Olajuwon prosperó. Se convirtió en un fijo en el Primer Equipo de la NBA y se convirtió en ciudadano estadounidense en 1993.Olajuwon se estableció como un gran jugador, perfeccionó un conjunto de fintas y movimientos bajo el aro que fueron conocidos como Dream Shake. Tuvo intensas rivalidades con otros grandes pívots de la época, especialmente con Patrick Ewing y David Robinson, así como su rival Karl Malone. donde en las finales contra Orlando Magic forjó su pricipal rivalidad, con Shaq, el cual se convertiría en su sucesor.Años de campeonatoOlajuwon ganó la reputación de ser un gran jugador de equipo y junto con David Robinson fue aclamado como el mejor pívot de su generación. Solía superar a pívots como Ewing, Dikembe Mutombo y O'Neal (en sus primeros años), y otros grandes defensores como Dennis Rodman o Malone. Sus batallas más difíciles fueron con su rival David Robinson, donde normalmente Olajuwon lo superaba en las estadísticas individuales. Los dos jugaban para franquicias tejanas distintas, pero Olajuwon perdía 12-30 contra Robinson en liga regular, aunque en playoffs lo superaba con un récord de 4-2.Los Rockets de Olajuwon finalmente ganaron el título en 1994, en una serie épica de siete partidos contra los New York Knicks, el equipo de uno de sus perennes rivales, Patrick Ewing. Tras cinco partidos, los Knicks tomaron ventaja por 3-2. Los Rockets defendían una ventaja de 86-84 en los últimos segundos del sexto partido. En el último segundo, el alero tirador de los Knicks John Starks (quien había anotado 27 puntos hasta entonces) tiraba por un triple que les valiera las finales, pero Olajuwon hizo una de las mejores jugadas defensivas de todos los tiempos y taponó el disparo. En el séptimo partido, Olajuwon dominó el juego, su doble-doble con 25 puntos y 10 rebotes fueron suficientes para vencer a los Knicks, trayendo el primer título a Houston desde que los Houston Oilers ganaran la AFL en 1961.Hakeem estaba en la cumbre de su carrera. En ese año se convirtió en el único jugador de la historia de la NBA en ganar el MVP, MVP de las Finales y el Jugador Defensivo del Año en la misma temporada. La fama de Olajuwon fue bien merecida, ya que los Rockets fueron probablemente el campeón con menos posibilidades de todos los tiempos. Ninguno de los otros jugadores del equipo titular (Robert Horry, Otis Thorpe, Vernon Maxwell y Kenny Smith) ni el Sexto Hombre Sam Cassell eran considerados estrellas, hecho que se comprueba al ver que Olajuwon fue el único All-Star de los Rockets de ese año.Los Rockets ganaron el título de nuevo en 1995, otra vez con Olajuwon como estrella. Más notoriamente en 1995, cuando los Rockets se enfrentaron a los Spurs en la serie, el candidato a MVP Robinson fue superado por Olajuwon en los puntos por 35-24. Ni siquiera Rodman, uno de los jugadores que mejor defendían y más rebotes capturaba pudo ayudarle. Robinson le dijo a la revista Life Magazine "Hakeem? You don't solve Hakeem." ("¿Hakeem? No puedes hacer nada contra Hakeem."). Los Rockets ganaron todos los partidos de esa serie. En la final de la NBA, los Rockets barrieron a los Orlando Magic, liderados por un joven Shaquille O'Neal. El mundo entero del baloncesto había aguardado por el enfrentamiendo entre los dos grandes pívots, y fue Olajuwon quien superó a O'Neal por 33-28 puntos por partido, elevando su propia marca de puntos por partido de la liga regular en cinco puntos, mientras que O'Neal bajó en uno. Como nota, Hakeem fue de nuevo el único jugador All-Star de los Rockets de ese año.Es uno de los cuatro jugadores de la história de la NBA que ha conseguido un cuádruple-doble. Concretamente, el 29 de marzo de 1990, contra Milwaukee Bucks, tras anotar 18 puntos, 16 rebotes, 10 asistencias, y meter 11 tapones. De hecho ha existido una histórica polémica al respecto, ya que sólo veintiseis días antes, en otra actuación antológica contra los Golden State Warriors logró otro cuádruple-doble con 29 puntos, 18 rebotes, 9 asistencias y 11 tapones, si bien le terminaron quitando una asistencia de las estadísticas (el elemento el baloncesto del que cabe más interpretación subjetiva, a diferencia de los puntos, rebotes o tapones).Periodo post-campeonatoLa gloria de los Rockets acabó tan pronto como Michael Jordan volvió de su retirada, y sus Chicago Bulls dominaron la liga durante los tres años siguientes, aunque los Rockets hicieron historia al batir a los Bulls liderados por Jordan. De todos modos nunca se encontraron en playoffs porque los Rockets eran un equipo de la Conferencia Oeste y los Bulls de la Conferencia Este: la única forma de encontrarse en post-temporada era en las finales de la NBA, pero los Rockets fallaron en el intento en los siguientes años a pesar del esfuerzo de Olajuwon, Drexler, Barkley y Scottie Pippen, adquirido en la campaña 98-99.Toronto RaptorsHouston se comenzó a reconstruir mediante la adquisición de jóvenes los aleros Cuttino Mobley y Steve Francis, los Co-Rookies del Año de 2000. El 8 de agosto de 2001 Hakeem fue traspasado a los Toronto Raptors, donde jugaría su última temporada en la NBA, haciendo un promedio de 7,1 puntos y 6,0 rebotes por partido (las más bajas de su carrera) antes de retirarse como uno de los mejores pívots de todos los tiempos. Poco después de su retirada, el número 34 fue retirado de los Houston Rockets.PremiosDos campeonatos de la NBA (1994, 1995)Dos veces MVP de las Finales de la NBA (1994, 1995)MVP de la NBA (1994)Dos veces Defensor del Año de la NBA (1993, 1994)Seis veces miembro del Primer Equipo de la NBA (1987, 1988, 1989, 1993, 1994, 1997)Tres veces miembro del Segundo Equipo de la NBA (1986, 1990, 1996)Tres veces miembro del Tercer Equipo de la NBA (1991, 1995, 1999)Cinco veces miembro del Equipo Defensivo de la NBA (1987, 1988, 1990, 1993, 1994)Doce veces All-StarMedallista de oro olímpico (1996)Uno de los 50 mejores jugadores de la historia de la NBA (1996)Único jugador de la NBA en ganar el MVP, MVP de las finales y Jugador Defensivo del Año en una misma temporada (1994)Uno de los cuatro jugadores de la NBA en haber acabado un partido con un cuádruple-doble.Olajuwon también ganó los títulos de reboteador y taponador, convirtiéndose en el tercer jugador (tras Abdul-Jabbar y Bill Walton) en liderar la liga en ambas categorías en la misma temporada.Líder de todos los tiempos en tapones, pasando al segundo lugar a Kareem Abdul-Jabbar (Nota: la NBA no guardó estadísticas de tapones hasta que Abdul-Jabbar estuvo en la liga varios años).Olajuwon también está en el top ten de tapones, anotación, rebotes y robos. Es el único jugador de la historia de la NBA en estar en el top ten de las cuatro categorías.Enlaces externosTodo sobre Hakeem Olajuwon Estadísticas, premios, logros, galería de fotos y caricaturas de Hakeem Olajuwon en UltimateNBA.com       Categoría:Baloncestistas de Nigeria Categoría:Baloncestistas de la NBA Categoría:Baloncestistas Houston Cougars Categoría:Baloncestistas Houston Rockets Categoría:Baloncestistas Toronto Raptors Categoría:Medallistas olímpicos de baloncesto masculino Categoría:Miembros del Basketball Hall of Fame Categoría:Baloncestistas de la Selección de Estados Unidosde:Hakeem Olajuwon en:Hakeem Olajuwon fi:Hakeem Olajuwon fr:Hakeem Olajuwon he:האקים אולאג'ואן id:Hakeem Olajuwon it:Hakeem Olajuwon ja:アキーム・オラジュワン lt:Hakeem Olajuwon nl:Hakeem Olajuwon pl:Hakeem Olajuwon ru:Оладжьювон, Хаким simple:Hakeem Olajuwon ta:அகீம் ஒலாஜுவான் tr:Hakeem Olajuwon zh:哈基姆·奥拉朱旺