 | tipo_adm_1 = Región | adm_1 = Región de Yamena | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | coor =  | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = | población = 721.000 | censo = 2005 | densidad = | fundación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = | prefijo = | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web =  Yamena () (N'Djamena o Ndjamena, en francés; نجامينا (pronunciado Niǧāmīnā), en árabe; AFI: ) es la capital de Chad, y la ciudad con más habitantes del país. Tiene una población aproximada de 721.000 habitantes. Es también una región con estatuto especial, dividida en diez arrondissements.Está atravesada por los ríos Chari y Logone. Posee un puerto, y cumple principalmente una función administrativa, y como lugar de almacenamiento de diferentes productos (ganadería, sal, cereales). Está localizada en las coordenadas 12°6'47" N, 15°2'57" E.HistoriaFue fundada el 29 de mayo de 1900 por el marino francés Émile Gentil como un fuerte colonial francés, con el nombre de "Fort-Lamy" (nombre que mantuvo hasta 1973), en honor al explorador y comandante del Ejército Francés François Joseph Amédée Lamy, fallecido el 22 de abril en la Batalla de Kousséri, en Camerún. El 6 de noviembre de 1973 el presidente François Tombalbaye la renombra Yamena, del nombre de un pueblo árabe cercano, Am Djamena, que significa "lugar de descanso". Este cambio era parte de un programa de africanización.En 1960 se convirtió en la capital de Chad, tras la independencia del país. La ciudad sufrió un éxodo tras la Guerra Civil de 1979, pero la población volvió a crecer desde entonces.Durante la guerra con Libia, Yamena fue inicialmente bombardeada por la fuerza aérea libia, y tropas chadianas pro-libias al mando de Goukouni Oueddei tomaron la capital en 1979. En junio de 1981, Yamena fue recuperada por las tropas fieles a Hissène Habré, un chadiano apoyado por Estados Unidos. Durante la guerra con Libia, la ciudad sufrió fuertes daños y la mitad de la población huyó. En los siguientes años las tropas libias apoyaron a los insurgentes chadianos contra el gobierno de Habré, y Yamena fue siempre el blanco de sus fallidas ofensivas. Debido a que el gobierno chadiano recibió ayuda de Francia, en 1986, el aeropuerto de Yamena fue bombardeado por los libios.El 2 de febrero de 2008, rebeldes del UFDD iniciaron un sorpresivo y rápido asalto contra la ciudad, para luego retirarse. En el ataque murieron unos 160 civiles y 700 resultaron heridosChad clashes 'killed 100' people. BBC. Consultado el 07/02/2008.(véase Segunda batalla de Yamena).Posee tres hospitales, el palacio de gobierno, un aeropuerto internacional, un museo, una catedral y una universidad.Clima |accessdate = 2007  Turismothumb|rught|200px|Una calle de Yamena Entre las atracciones de la ciudad se incluye el Museo Nacional de Chad, la catedral y varias mezquitas.EducaciónYamena tiene una universidad, escuelas de administración y medicina veterinaria, un gran número de escuelas secundarias (incluyendo al antiguo Liceo Félix Éboué y el Liceo Técnico-Comercial), y la Escuela Americana Internacional de Yamena.TransporteYamena está conectada por un puente a Kousséri, en Camerún.El Aeropuerto Internacional de Yamena (código IATA NDJ) está localizado en las afueras de la ciudad.Históricamente, la conexión principal de Yamena con el exterior era a través de la navegación fluvial por los ríos Chari y Logone, pero estos ahora sólo son usados para cargas pequeñas. La ciudad no posee ferrocarriles para transporte.Ciudades hermanadas Toulouse, desde 1988 (Acuerdo de colaboración) Marsella, desde 1989 (Acuerdo de colaboración)ReferenciasEnlaces externosCategoría:Localidades de Chad Categoría:Capitales nacionales Categoría:Capitales de Áfricaaf:N'Djamena am:ንጃመና ar:انجامينا bg:Нджамена br:Ndjamena bs:N'Djamena ca:N'Djamena cs:N'Djamena da:N'Djamena de:N’Djamena el:Ντζαμένα en:N'Djamena eo:Nĵameno et:N'Djamena eu:N'Djamena fa:انجامنا fi:N'Djamena fr:Ndjamena frp:N’Dj·amèna gd:N'Djamena gl:Xamena he:נג'מנה hr:N'Djamena ht:N'Djamèna hu:N’Djamena hy:Նջամենա id:N'Djamena io:N'Djamena is:N'Djamena it:N'Djamena ja:ンジャメナ ka:ნჯამენა kg:Ndjamena ko:은자메나 ksh:N'Djamena ky:Нжамена la:N'Diamena lb:N'Djamena lij:N'Djamena ln:N’Djamena lt:Ndžamena mr:न्द्जामेना ms:N'Djamena nl:Ndjamena no:N'Djamena nov:N'Djamena oc:N'Djamena pl:Ndżamena pms:N'Djamena pt:N'Djamena ro:N'Djamena ru:Нджамена scn:N'Djamena simple:N'Djamena sk:N'Djamena sr:Нџамена sv:N'Djamena sw:N'Djamena tg:Нҷамена tl:NDjamena tr:N'Djamena uk:Нджамена vec:N'Djamena vi:N'Djamena zh:恩賈梅納