 La medioluto norteña (Melanargia galathea) es una mariposa de la familia Nymphalidae, con una envergadura 23-28 centímetros. Sus alas tiene de color base entre blanco y amarillo por debajo de manchas de diveros colores y bandas de color oscuro. La especia ha dado lugar a una serie de variedades cromátidas y razas geográficas. Las mariposas aparecen en junio/julio. La hembra pone las larvas sobre la vegetación, que sera siendo comida por ellas.Categoría:Nymphalidaear:فراشة بيضاء رخامية da:Galathea (sommerfugl) de:Schachbrett (Schmetterling) en:Marbled White fr:Demi-deuil hsb:Damowka hu:Sakktáblalepke lt:Juodmargis satyras nl:Dambordje pl:Polowiec szachownica ru:Галатея (бабочка) sv:Schackbräde (fjäril)