La señora Miniver es una película de 1942 dirigida por William Wyler y protagonizada por Greer Garson. La película está basada en el personaje de la ama de casa creada por Jan Struther en 1937 para un serial de un diario.ArgumentoUna familia inglesa que vive en un pequeño pueblo sobrevive a la amenaza de los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial. La madre se encuentra al frente de la casa hasta que su hijo y su marido regresen del conflicto.Señora Miniver, Lade:Mrs. Miniver en:Mrs. Miniver (film) eu:Mrs. Miniver fi:Rouva Miniver fr:Madame Miniver hr:Gđa. Miniver it:La signora Miniver ja:ミニヴァー夫人 nl:Mrs. Miniver pl:Pani Miniver pt:Mrs. Miniver ru:Миссис Минивер tr:Bayan Miniver