 La República de Moldavia, también llamada Moldova (en rumano: Republica Moldova), es un país sin salida al mar de la Europa Oriental, que limita con Rumania por el Oeste y con Ucrania por el Este. Fue una de las repúblicas constituyentes de la Unión Soviética hasta 1991.Es un pequeño estado de 33.843&nbsp;km². La mayoría del territorio está entre sus dos ríos principales, el Dniester y el Prut. Se encuentra a solo 100 km del Mar Negro.Tiene 4,4 millones de habitantes (2007), la mayoría de etnia rumana (80%).Historia El territorio de la actual Moldavia fue habitado en la antigüedad por los dacios. Ubicada sobre una ruta estratégica entre Asia y Europa, Moldavia ha sido víctima de numerosas invasiones, incluyendo el Rus' de Kiev y los mongoles.A fines de la Edad Media Moldavia comprendía todo el territorio poblado mayoritariamente por rumanos ubicado entre los montes Cárpatos al oeste y el río Dniéster al este. En el siglo XIV teniendo por núcleo la Bucovina se constituyó el principado de Moldavia que fue vasallo del Gran Ducado de Lituania en primera parte del siglo XV e invadido y ocupado por los turcos en 1512, la familia de "beŷs" (especie) de "virreyes" apellidada Basarab al servicio de la llamada "Sublime Puerta" (Imperio Otomano) dio el nombre al sector de Moldavia ubicado al noreste del río Codrii, así surgió la provincia de Besarabia, que incluía casi la totalidad de la actual República de Moldavia aunque también algunos distritos hacia el sur (que tras 1947 pasaron a Ucrania), de este modo se conformó la parte oriental del principado de Moldavia. Éste se volvió tributario del Imperio Otomano teniendo como límite oriental al Jedisán y septentrional a Podolia, aunque en 1812 el Tratado de Bucarest transfirió Basarabia a Rusia como uno de los "Principados Danubianos". La parte occidental de Moldavia se convirtió más tarde en parte de Rumania. La Guerra de Crimea hizo retroceder las fronteras rusas en la región, aunque Besarabia (cuyo territorio es el que constituye junto a la Transnistria la mayor parte de la actual república de Moldavia) se mantuvo bajo control ruso.Tras la revolución rusa, Besarabia fue rápidamente convertida en una república independiente en 1918, pero se unió a Rumanía más tarde ese mismo año, quedando sólo la pequeña franja de la Transnistria dentro de la URSS. El pacto Molotov-Ribbentrop permitió a la Unión Soviética tomar Besarabia en junio de 1940 y, a pesar de ser expulsadas nuevamente en 1941 tras la Operación Barbarroja, las tropas soviéticas reocuparon el área en agosto de 1944. Bajo el gobierno soviético las regiones del norte y el sur habitadas por ucranianos y rumanos fueron transferidas a Ucrania y Transnistria (con una importante población ucraniana y rusa) se unió con el resto en una república soviética llamada "República Soviética Socialista de Moldavia", la cual ocupaba el actual territorio de la República de Moldova.Cuando la Unión Soviética desapareció, en agosto de 1991, Moldavia se proclamó independendiente convirtiéndose en miembro de la Comunidad de Estados Independientes en diciembre de ese mismo año, al igual que la mayoría de las anteriores repúblicas soviéticas. El primer presidente de la Moldavia independiente fue Mircea Snegur. En un principio hubo un movimiento pro-reunificación con Rumania, pero un referendo en marzo de 1994 recibió una enorme mayoría de votos a favor de la conservación de la independencia.Ese mismo año, la nueva Constitución de Moldavia, en vistas de acomodar a las minorías rusa, ucraniana y gagauza, reconoce la creación de sus propias entidades territoriales dentro de la estructura nacional de la República de Moldova, permitiendo la creación de organismos legislativos propios, gobierno y competencias lingüísticas. Del mismo modo, se permitía para estos territorios la secesión si Moldavia se uniera a Rumanía.Las elecciones presidenciales de 1996 resultaron propicias para los agrarios y los socialistas, principales partidos de la izquierda moldava, y Petro Lucinschi fue nombrado Presidente de la República, con un 54 % de los sufragios. Desde el principio de su mandato, Lucinschi trató de solucionar el problema, ya endémico, de Transnistria, acercando posiciones con la Federación Rusa. Sin embargo, las conversaciones entre los nacionalistas de Transnistria y los representantes de la República de Moldova continúan siendo intermitentes y poco productivas, pese al amplio grado de autonomía que el Estado moldavo ha otorgado a este territorio.Las elecciones legislativas celebradas en 1998 estuvieron caracterizadas por la soledad en que se quedó el partido ganador, el Partido Comunista de la República de Moldavia, que no pudo formar gobierno. Buena parte de los partidos restantes de la cámara se unieron en torno al Bloque para una Moldavia Próspera y a la Convención Democrática, formando un gobierno de coalición. La falta de acuerdos, la crispación política y el fracaso a la hora de elegir un nuevo Presidente de la República, provocaron la convocatoria de elecciones anticipadas para el 25 de abril de 2001. El PCRM, con Vladimir Voronin y Vasile Tarlev a la cabeza, obtuvo una importante victoria electoral, consiguiendo la mitad de los votos emitidos, y obteniendo la mayoría absoluta en la cámara. Voronin se convirtió en Presidente de la República de Moldavia, y Tarlev en Primer Ministro. El partido comenzó un amplio proceso de reformas económicas y sociales para favorecer su entrada en la Unión Europea. Los esfuerzos del gobierno también se orientaron en la creación de empleo. El distanciamiento de Moldavia con respecto a la Federación Rusa ha sido, sin embargo, un creciente problema en el asunto de Transnistria. Los comunistas revalidaron la mayoría absoluta en las elecciones de marzo de 2005, aunque redujeron su número de representantes en la cámara de 71 a 56.Gobierno y políticaEl Parlamento unicameral moldavo cuenta con 101 asientos y sus miembros son electos a través del sufragio popular por términos de cuatro años. El Parlamento luego elige al presidente, quien ejerce como jefe de Estado. El presidente nombra a un primer ministro como jefe de gobierno, quien a su vez confecciona un gabinete, ambos sometidos a la aprobación del Parlamento.División territorial thumb|right|200px|División administrativa de Moldavia. Desde 2003 (mediante una Ley aprobada el 19 de marzo de 2003), Moldavia está dividida en 32 distritos (raion, en plural raioane), 3 municipios (Chişinău, Bălţi y Tighina), y dos regiones semi-autónomas (Găgăuzia y Transnistria).Anteriormente, Moldavia se dividía en 9 provincias o judeţe, un municipio (la capital) y dos unidades territoriales.Economía Moldavia es la nación más pobre del continente europeo, junto con Albania. La economía moldava, tradicionalmente agrícola, comenzó, en consonancia con el resto de territorios de la Unión Soviética, un acelerado proceso de industrialización, especialmente alimentaria (vino y azúcar refinado). La producción de refrigeradores, confección, materiales de construcción y maquinaria agrícola es también significativa.Exportaciones aImportaciones dePaísPorcentajePaísPorcentaje32.9 %20.9 %12.7 %15.1 %9.5 %13.1 %6.7 %8.3 %4.5 %6.6 %Otros33.7 %Otros36 %La agricultura, siendo aún un importante motor económico, perdió peso a raíz de la acelerada industrialización. Sin embargo, ha conseguido florecer de nuevo ante la crisis de su sector industrial. Actualmente, más de la mitad de la población activa de la República de Moldova se dedica a la agricultura.La producción agrícola moldava es variada: girasol, tabaco, cereales, vid, hortalizas, remolacha azucarera y patata. La ganadería es poco significativa, y es principalmente bovina y porcina, además de la cría de aves de corral.Existe en Moldavia petróleo, aunque en poca cantidad, y se extrae sal de algunas minas. Es una de las ex-repúblicas soviéticas más pobres en recursos del subsuelo explotados.Como ha sucedido en el resto de las antiguas repúblicas que formaron la Unión Soviética, la economía moldava ha sufrido un fuerte retroceso tras la independencia. El conflicto de la República de Moldavia con la zona rebelde de Trans-Dniéster o Transnistria ha agravado aún más la situación.GeografíaEl límite occidental de Moldavia es delimitado por el río Prut, el cual se une al Danubio (Dunarea) antes de desembocar en el Mar Negro (Marea Neagra). Hacia el noreste, el Dniéster (Nistru) es el río principal, atravesando el país de norte a sur.El país no cuenta con una salida al mar, aún cuando se encuentra cerca del Mar Negro. Mientras la parte norte del país es montañosa, las elevaciones no superan los 430 metros.Moldavia posee un clima continental templado con veranos calurosos pero inviernos moderados.DemografíaLa población de Moldavia alcanza los 4,4 millones (2006), y está decreciendo a un ritmo del 0,12% anual. La mayoría de la población pertenece a la etnia rumana (80%), seguida por una importante colectividad de rusos (7%), ucranianos (7%), alemanes, turcos, búlgaros, serbios y gitanos constituyen el resto de la población. Los habitantes se concentran en las llanuras, donde están los centros industriales y se desarrolla la agricultura a gran escala.El 41% de los moldavos vive en las ciudades, lo que representa una de la proporciones más bajas de Europa. Las principales ciudades del país son Chişinău, la capital, con 647.513 habitantes (2005), Tiraspol, con 158.069 (2004) y Bălţi, con 122.778 (2005).Moldavia es un estado sin religión oficial, aunque más del 70% de la población se adscribe a la Iglesia Ortodoxa Rumana, que es independiente de la ortodoxa del este. También hay cantidades significativas de católicos, protestantes (4% de la población), y grupos pentecostales. Según el censo de 2002, también vivían en el país 23.105 ateos y arreligiosos y 6100 judíos.El rumano (que en este país se llama moldavo) es el idioma oficial del país. Le siguen en importancia el ruso y el ucraniano, hablados por las poblaciones de esas etnias. El francés es hablado por un significativo número de personas (entre 1 y 2 millones, equivalente a entre el 22% y 44% de la población total) por lo que Moldavia es miembro de la Francofonía.CulturaLa localización del país, en el punto de contacto entre Europa Central, Europa del Este y la península balcánica hacen que su cultura esté influida fuertemente por las tres regiones. La dominación del país por parte del Imperio Otomano también ha dejado marcas de la influencia turca, y las migraciones de eslavos a los países cercanos y de húngaros y alemanes a Transilvania han influido en el desarrollo de la identidad del país. En los últimos dos siglos, Europa Occidental también influyó significativamente en Rumania, especialmente Francia y, en menor medida, Alemania.Cuando cayó Ceaucescu, Francia se sorprendió al enterarse del elevado nivel de conocimiento del idioma francés que tenían los rumanos y por ello acudió inmediatamente en su ayuda con colaboraciones de toda naturaleza. Hoy se cosechan los frutos de esa colaboración.La literatura rumana fue poco difundida fuera del país, aunque en los últimos 150 años han surgido algunos escritores que han alcanzado notoriedad a nivel europeo e incluso mundial, como Mihai Eminescu, considerado el principal poeta rumano, Mircea Eliade, Eugène Ionesco o Panait Istrati.+ Días festivosFechaNombre en castellanoNombre local1 de eneroComienzo del año nuevo7 de eneroNavidadCraciunul1 de marzoComienzo de la primaveraMărţişor8 de marzoDía internacional de la mujerZiua internaţională a femeii1 de mayoDía Internacional de los Trabajadores27 de agostoDía nacional de MoldaviaZiua independenţei31 de agostoDía del idiomaZiua LimbiiDeportes50px  en los Juegos Olímpicos18px Selección de fútbol de Juegos16px16px16pxTotalPekín 2008]]0011Sydney 2000]]0112Atlanta 1996]]0112Total0235ReferenciasVéase tambiénTACIS, iniciativa de la UE destinada a apoyar la transición hacia una economía de mercado y el refuerzo de la democracia en la CEI y en Mongolia.30px Portal:Moldavia contenido relacionado con MoldaviaEnlaces externosPágina oficial del gobierno de la República de MoldovaMonografía sobre Moldavia del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación de EspañaCategoría:Moldavia Categoría:Miembros de la ONUaf:Moldowa als:Moldawien am:ሞልዶቫ an:Republica de Moldabia ar:مولدافيا arc:ܡܘܠܕܘܒܐ ast:Moldavia az:Moldova bar:Moldàwien bat-smg:Moldavėjė be:Малдова be-x-old:Малдова bg:Молдова bn:মলদোভা bpy:মোলদোভা br:Moldova bs:Moldavija ca:República de Moldàvia ceb:Moldova chr:ᎼᎸᏙᏩ co:Moldavia cs:Moldavsko cu:Молдо́ва cv:Молдави cy:Moldofa da:Moldova de:Moldawien dsb:Moldawska dv:މޮލްޑޯވާ el:Μολδαβία en:Moldova eo:Moldava Respubliko et:Moldova Vabariik eu:Moldavia fa:مولداوی fi:Moldova fiu-vro:Moldova fr:Moldavie frp:Moldavie (payis) fy:Moldaavje ga:An Mholdóiv gd:Moldàibhia gl:Moldova gv:Moldova haw:Molodowa he:מולדובה hi:मोल्दाविया hr:Moldova hsb:Moldawska ht:Moldavi hu:Moldova hy:Մոլդովա ia:Moldova id:Moldova ie:Moldavia io:Moldova is:Moldóva it:Moldavia ja:モルドバ jv:Moldavia ka:მოლდოვა kk:Молдова kn:ಮಾಲ್ಡೋವ ko:몰도바 ku:Moldova kv:Молдова kw:Moldova ky:Молдова la:Respublica Moldavica lb:Moldawien li:Moldavië lmo:Muldavia lt:Moldavija lv:Moldova mdf:Молдова mk:Молдавија ml:മൊള്‍ഡോവ mr:मोल्दोव्हा ms:Moldova mt:Moldova nds:Moldawien nds-nl:Moldavië (laand) ne:मोल्दोवा nl:Moldavië (land) nn:Moldova no:Moldova nov:Moldova oc:Moldàvia (estat) os:Молдави pam:Republic of Moldova pih:Moldoewa pl:Mołdawia pms:Moldavia pt:Moldávia qu:Mulduwa rm:Moldavia ro:Republica Moldova roa-rup:Moldova ru:Молдавия sa:मोल्दोवा sah:Молдова se:Moldávia sh:Moldavija simple:Moldova sk:Moldavsko sl:Moldavija sq:Moldavia sr:Молдавија sv:Moldavien ta:மல்டோவா tg:Молдова th:ประเทศมอลโดวา tl:Moldova tr:Moldova uk:Молдова ur:مالڈووا uz:Moldova vec:Moldavia vi:Moldova vls:Moldavië vo:Moldovän war:Moldavia wo:Moldaawi wuu:摩尔多瓦 yi:מאלדאווע zh:摩尔多瓦 zh-min-nan:Moldova zh-yue:摩爾多瓦