thumb|right|350px|Crisdtal de Nefelina de Canaã Massif, [[Brasil]] La nefelina es un tectosilicato de aluminio y sodio en el que el sodio es en parte sustituido por potasio o algunas veces por calcio. Se encuentra en abundancia en las rocas eruptivas. La nefelina se presenta como masas de color gris o rojizo. Con buena fractura, o como cristales hexagonales de brillo craso.UsosEste mineral se emplea en la fabricación de piezas de cerámica y cristal. Se encuentra en Alemania, Noruega, Brasil y Estados Unidos.Categoría:Mineralescs:Nefelin de:Nephelin en:Nepheline et:Nefeliin fi:Nefeliini fr:Néphéline he:נפלין it:Nefelina ja:霞石 nl:Nefelien pl:Nefelin ru:Нефелин sr:Нефелин uk:Нефелін