thumb|250px|En la naturaleza también aparece la geometría fractal, como en este [[romanescu.]] Un fractal es un objeto semi geométrico cuya estructura básica, fragmentada o irregular, se repite a diferentes escalas.Benoît Mandelbrot, La Geometría Fractal de la Naturaleza, Tusquets, ISBN 84-8310-549-7 El término fue propuesto por el matemático Benoît Mandelbrot en 1975 y deriva del Latín fractus, que significa quebrado o fracturado. Muchas estructuras naturales son de tipo fractal.A un objeto geométrico fractal se le atribuyen las siguientes características&lt;/ref&gt;Es demasiado irregular para ser descrito en términos geométricos tradicionales.Posee detalle a cualquier escala de observación.Es autosimilar (exacta, aproximada o estadísticamente).Su dimensión de Hausdorff-Besicovitch es estrictamente mayor que su dimensión topológica.Se define mediante un simple algoritmo recursivo.No nos basta con una sola de estas características para definir un fractal. Por ejemplo, la recta real no se considera un fractal, pues a pesar de ser un objeto autosimilar carece del resto de características exigidas.Un fractal natural es un elemento de la naturaleza que puede ser descrito mediante la geometría fractal. Las nubes, las montañas, el sistema circulatorio, las líneas costeras ¿Cuánto mide la costa de Gran Bretaña? o los copos de nieve son fractales naturales. Esta representación es aproximada, pues las propiedades atribuidas a los objetos fractales ideales, como el detalle infinito, tienen límites en el mundo natural.IntroducciónLos ejemplos clásicosPara encontrar los primeros ejemplos de fractales debemos remontarnos a finales del siglo XIX: en 1872 apareció la función de Weierstrass, cuyo grafo hoy en día consideraríamos fractal, como ejemplo de función continua pero no diferenciable en ningún punto.thumb|240px|sucesivos pasos de la construcción de la curva de Koch Posteriormente aparecieron ejemplos con propiedades similares pero una definición más geométrica. Dichos ejemplos podían construirse partiendo de una figura inicial (semilla), a la que se aplicaban una serie de construcciones geométricas sencillas. La serie de figuras obtenidas se aproximaba a una figura límite que correspondía al que hoy llamamos conjunto fractal. Así, en 1904, Helge von Koch definió una curva con propiedades similares a la de Weierstrass: el copo de nieve de Koch. En 1915, Waclaw Sierpinski construyó su triángulo y, un año después, su alfombra.Construcción de la alfombra de Sierpinski:100px]]100px]]100px]]100px]]100px]]Paso 1 (semilla)Paso 2Paso 3Paso 4Paso 5Estos conjuntos mostraban las limitaciones del análisis clásico, pero eran vistos como objetos artificiales, una "galería de monstruos", como los denominó Poincaré. Pocos matemáticos vieron la necesidad de estudiar estos objetos en sí mismos. Stewart, Ian. De aquí al infinito. Crítica, Grijalbo Mondadori, S.A., 1998. ISBN 84-7423-853-6.En 1919 surge una herramienta básica en la descripción y medida de estos conjuntos: la dimensión de Hausdorff-Besicovitch.Los conjuntos de JuliaEstos conjuntos, fruto de los trabajos de Pierre Fatou y Gaston Julia en los años 1920, surgen como resultado de la aplicación reiterada de funciones holomorfas z \mapsto f(z) \mapsto f(f(z)) \mapsto \ldots.Analicemos el caso particular de funciones polinómicas de grado mayor que uno. Al aplicar sucesivas veces una función polinómica es muy posible que el resultado tienda a \infty. Al conjunto de valores de z \in C que no escapan al infinito mediante esta operación se le denomina conjunto de Julia relleno, y a su frontera, simplemente conjunto de Julia.Estos conjuntos se representan mediante un algoritmo de tiempo de escape, en que cada pixel se colorea según el número de iteraciones necesarias para escapar. Suele usarse un color especial, a menudo el negro, para representar los puntos que no han escapado tras un número grande y prefijado de iteraciones. Ejemplos de conjuntos de Julia para f_c(z)=z^2+c  Imagen:Time escape Julia set from coordinate (phi-2, 0).jpg|En negro, conjunto de Julia relleno asociado a fc, c=1&minus;φ, donde φ es el número áureo Imagen:Time escape Julia set from coordinate (phi-2, phi-1).jpg|Conjunto de Julia relleno asociado a fc, c=(φ&minus;2)+(φ&minus;1)i =-0.4+0.6i Imagen:Julia_set_camp2.jpg|Conjunto de Julia relleno asociado a fc, c=-0.835-0.2321i   thumb|200px|En negro, imagen del conjunto de Mandelbrot superpuesto con los conjuntos de Julia rellenos representados por algunos de sus puntos (en rojo los conjuntos de Julia conexos y en azul los no conexos).Familias de fractales: el conjunto de MandelbrotLa familia de conjuntos de Julia \, asociadas a la reiteración de funciones de la forma f_c(z)=z^2+c presenta conjuntos de una variedad sorprendente.Dicha familia tendrá especial relevancia al quedar parametrizada en un mapa de fractales llamado conjunto de Mandelbrot. Este conjunto M representa un mapa en que cada pixel, correspondiente a un valor del parámetro c \in \mathbb, se colorea de modo que refleje una propiedad básica del conjunto de Julia asociado a f_c. En concreto, c \in M si el conjunto de Julia asociado a f_c es conexo.Características de un fractalAutosimilitudthumb|right|300px|''Autosimilitud exacta'' del [[copo de nieve de Koch]] Según B. Mandelbrot, un objeto es autosimilar o autosemejante si sus partes tienen la misma forma o estructura que el todo, aunque pueden presentarse a diferente escala y pueden estar ligeramente deformadas.B. Mandelbrot. Los objetos fractales. Forma, azar y dimensión. Tusquets Editores, S.A., 1993. ISBN 978-84-7223-458-1Los fractales pueden presentar tres tipos de autosimilitud:Autosimilitud exacta. este es el tipo más restrictivo de autosimilitud: exige que el fractal parezca idéntico a diferentes escalas. A menudo la encontramos en fractales definidos por sistemas de funciones iteradas (IFS).thumb|400px|''Cuasiautosimilitud'' en el [[conjunto de Mandelbrot: al variar la escala obtenemos copias del conjunto con pequeñas diferencias.]]Cuasiautosimilitud: exige que el fractal parezca aproximadamente idéntico a diferentes escalas. Los fractales de este tipo contienen copias menores y distorsionadas de sí mismos. Matemáticamente D.Sullivan definió el concepto de conjunto cuasiauto-similar a partir del concepto de cuasi-isometría. Los fractales definidos por relaciones de recurrencia son normalmente de este tipo.Autosimilitud estadística. Es el tipo más débil de autosimilitud: se exige que el fractal tenga medidas numéricas o estadísticas que se preserven con el cambio de escala. Los fractales aleatorios son ejemplos de fractales de este tipo.Dimensión fractal y dimensión de Hausdorff-BesicovitchEntre los fractales podemos encontrar ejemplos como curvas que llenan todo el plano. En ese caso, la dimensión topológica de la curva, que es uno, no nos informa sobre la forma en que esta ocupa el espacio ambiente. De modo general, podríamos preguntarnos cómo de densamente un conjunto ocupa el espacio métrico que lo contiene. Los números que nos informan objetivamente de este tipo de cuestiones son:La dimensión fractal. Las fórmulas que la definen tienen que ver con el recuento de las bolas necesarias para recubrir el conjunto o con el de cajas de una cuadrícula que contienen parte del conjunto, cuando las dimensiones de unas y otras tienden a cero. Podemos medir la dimensión fractal de objetos reales: líneas de la costa (1.2), nubes, árboles, etc, Con estas medidas podemos comparar objetos del mundo real con fractales generados por algoritmos matemáticos.La dimensión de Hausdorff-Besicovitch. Tiene una definición más compleja que la de dimensión fractal. Su definición no suele usarse para comparar conjuntos del mundo real.[[Imagen:Dlasim.PNG|thumb|200px| Autosimilitud estadística de un fractal generado por el proceso de agregación por difusión limitada]]Definición por algoritmos recursivosPodemos destacar tres técnicas comunes para generar fractales:Sistemas de funciones iteradas (IFS). Unos conjuntos se reemplazan recursivamente por su imagen bajo un sistema de aplicaciones: el conjunto de Cantor, la alfombra de Sierpinski, el triángulo de Sierpinski, la curva de Peano, la curva del dragón, el copo de nieve de Koch o la Esponja de Menger, son algunos ejemplos.Fractales de tiempo de escape, definidos por una relación de recurrencia en cada punto del espacio (por ejemplo, el plano complejo): el conjunto de Mandelbrot, conjunto de Julia, y el fractal de Lyapunov.Fractales aleatorios, generados por procesos estocásticos, no deterministas: el movimiento browniano,el vuelo de Lévy, los paisajes fractales o los árboles brownianos. Éstos últimos son producidos por procesos de agregación por difusión limitada..Aspectos matemáticosIntentos de definición rigurosaEl concepto de fractal no dispone en el año 2008 de una definición matemática precisa y de aceptación general. Intentos parciales de dar una definición fueron realizados por:B. Mandelbrot, que en 1982 definió fractal como un conjunto cuya dimensión de Hausdorff-Besicovitch es estrictamente mayor que su dimensión topológica. Él mismo reconoció que su definición no era lo suficientemente general.D. Sullivan, que definió matemáticamente una de las categorías de fractales con su definición de conjunto cuasiautosimilar que hacía uso del concepto de cuasi-isometría.Dimensión fractalPuede definirse en términos del mínimo número N(\epsilon) de bolas de radio \epsilon necesarias para recubrir el conjunto, como el límite:D_F=\lim_O en función del recuento del número de cajas N_n de una cuadrícula de anchura 1/2^n que intersecan al conjunto:D_F=\lim_Se demuestra que ambas definiciones son equivalentes, y que son invariantes bajo isometrías.Barnsley, M. Fractals everywhere.Academic Press Inc, 1988. ISBN 0-12-079062-9. (Cap 5)Dimensión de Hausdorff-BesicovitchDe una definición más compleja, la dimensión de Hausdorff-Besicovitch nos proporciona un número D_H(A), también invariante bajo isometrías, cuya relación con la dimensión fractal D_F(A) es la siguiente:0 \leq D_H(A) \leq D_F(A) Esto permite distinguir en algunos casos entre conjuntos con la misma dimensión fractal.Dimensión de fractales producidos por un IFSEn ese caso, cuando no haya solapamiento, se demuestra que D_F = D_H y que ambas pueden calcularse como solución de la ecuación:c_1^D+c_2^D+ \dots + c_k^D=1donde ci designa el factor de contracción de cada aplicación contractiva del IFS.AplicacionesSe han utilizado técnicas de fractales en la compresión de datos y en diversas disciplinas científicas.Compresión de imágenesleft|150px| Comprimir la imagen de un objeto autosemejante como el helecho de la figura no es difícil: haciendo uso del teorema del collage, debemos encontrar un IFS, conjunto de transformaciones que lleva la figura completa (en negro) en cada una de sus partes autosemejantes (rojo, azul celeste y azul marino). La información sobre la imagen quedará codificada en el IFS, y la aplicación reiterada de dichas transformaciones permite obtener la imagen procesada en cuestión.Pero el enfoque anterior plantea problemas con muchas imágenes reales: no esperamos, por ejemplo, que la imagen de un gato presente pequeños gatitos distorsionados sobre sí mismo. Para solventarlo, en 1989 Arnaud Jacquin creó el esquema de sistemas de funciones iteradas particionadas: en él se subdivide la imagen mediante una partición y para cada región resultante se busca otra región similar a la primera bajo las tranformaciones apropiadas.Jacquin, A.E.;Image coding based on a fractal theory of iterated contractive image transformations. Image Processing, IEEE Transactions on Volume 1, Issue 1, Jan. 1992 Page(s):18 - 30 El esquema resultante es un sistema de compresión con pérdidas, de tiempo asimétrico. Lamentablemente aún se tarda mucho en encontrar las transformaciones que definen la imagen. No obstante, una vez encontradas, la descodificación es muy rápida. La compresión, aunque dependa de muchos factores, suele ser equiparable a la compresión JPEG, con lo cual el factor tiempo resulta determinante para decantarse por uno u otro sistema.Modelado de formas naturalesthumb|200px|Fracción de un fractal Mandelbrot Las formas fractales, las formas en la que las partes se asemejan al todo, están presentes en la materia biológica, junto con las simetrías (las formas básicas que solo necesitan la mitad de información genética) y las espirales (Las formas de crecimiento y desarrollo de la forma básica hacia la ocupación de un mayor espacio), como las formas más sofisticadas en el desarrollo evolutivo de la materia biológica en cuanto que se presentan en procesos en los que se producen saltos cualitativos en las formas biológicas, es decir posibilitan catástrofes (hechos extraordinarios) que dan lugar a nuevas realidades más complejas, como las hojas que presentan una morfología similar a la pequeña rama de la que forman parte que, a su vez, presentan una forma similar a la rama, que a su vez es similar a la forma del árbol, y sin embargo cualitativamente no es lo mismo una hoja (forma biológica simple), que una rama o un árbol (forma biológica compleja).Sistemas dinámicosthumb|200px|Un atractor extraño: el [[Atractor de Lorenz]] Pero además las formas fractales no sólo se presentan en las formas espaciales de los objetos sino que se observan en la propia dinámica evolutiva de los sistemas complejos (ver teoría del caos). Dinámica que consta de ciclos (en los que partiendo de una realidad establecida simple acaban en la creación de una nueva realidad más compleja) que a su vez forman parte de ciclos más complejos que a su vez forman parte del desarrollo de la dinámica de otro gran ciclo, que .... y las evoluciones dinámicas de todos estos ciclos presentan las similitudes propias de los sistemas caóticos.En manifestaciones artísticasthumb|200px|Imagen generada con el programa Apophysis.Se usan tanto en la composición armónica y rítmica de una melodía como en la síntesis de sonidos.Literatura y poesíaSe usan también como punto de unión entre el arte y la ciencia, un ejemplo de eso es el científico-poeta chileno-alemán Mario Markus.Artes gráficasCon programas informáticos como Apophysis o Ultra Fractal se pueden hacer imágenes con técnicas diversas; cambiando parámetros, geometría de triángulos o con transformaciones aleatorias (a veces llamadas "mutaciones").Extrapolación de conceptos a Ciencias SocialesVarias ciencias particulares pueden hoy aprovechar los conceptos de la teoría de fractales en sus respectivas áreas de conocimiento. Un ejemplo lo encontramos en las ciencias sociales.Tesis doctoral: La Dimensión Fractal en el Mercado de Capitales Jesús Muñoz San Miguel. Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales. Universidad de Sevilla. Julio de 2002.Una extrapolación demasiado esquemática de la geometría fractal a las ciencias sociales será siempre una utopía, ya que la sociedad no es precisamente una abstracción matemática. Una sociedad no puede hallar una ecuación sumaria que genere una estructura determinada, por el simple hecho de que los pilares de una sociedad son más elásticos que simples coordenadas ideales. Sí que se da lo que la teoría del caos se denomina "sensibilidad extrema" a los "estados iniciales" de un proceso, que pueden redundar en drásticos cambios pasado un tiempo del inicio, como postula la Teoría del Caos, ¿No puede una crisis económica (nacional) repercutir sobre todo el sistema de la economía mundial?Con el estudio del genoma humano, lo que se está tratando de hacer es sacar las leyes que rigen el desarrollo del ser humano, haciendo posible predecir fenómenos que antes eran imposibles de estudiar. Sin embargo, la sociedad no tiene un "ADN" tan rígido como el ser humano. El análisis del "ADN social", o sea, de todas sus tendencias internas de desarrollo, puede realizarse siguiendo los parámetros de esta teoría. Dicho de otra manera, es una forma novedosa que puede tomar el método dialéctico que funda Marx.Marx también estudió otras ecuaciones sumarias que engendraban a la estructura capitalista mundial: Una de ellas era la propiedad privada de los medios de producción. Estudió cómo se desarrollaría este fenómeno histórico. Y sacó la conclusión de que la propiedad privada tendía al monopolio. Pero no pudo determinar "exactamente" el porvenir del sistema, ya que el capitalismo no tiene un ADN que permita predecir con exactitud su desarrollo diacrónico, histórico. Y si lo tuviera, en tiempos de Marx nadie lo entendería aún.Por ello, las ciencias sociales se baten entre las ciencias duras y las blandas. No llega a ser una "ciencia dura" por esta imposibilidad de hallar leyes precisas. Pero puede hallar leyes elásticas, que acerquen al objeto de estudio sin renunciar a la ciencia. El método que puede servir para ello es la teoría del caos y los fractales.En esto se relacionan la teoría de fractales y la teoría del caos, las cuales son parte de un mismo y novedoso paradigma emergente en la Ciencia. La teoría de Sistemas de Ludwig von Bertalanffy también tiene sus aportes para hacer, al igual que la Teoría de las catástrofes, de René Thom.ReferenciasVéase tambiénAutosemejanzaCaos y fractales¿Cuánto mide la costa de Gran Bretaña?Paisaje fractalRecursividadSistema de funciones iteradasSistema-LEnlaces externosCurso de fractales Información extensa y detallada sobre fractales.Geometría FractalFractovía Información sobre fractales.Arte fractalGalerías de arte fractal en el Open directory ProjectReplayer El archivo de Fractales que se publicó en USENET.Música fractal en el Open Directory ProjectLibros con licencia CC:Música fractal: el sonido del caos; introducción general sobre fractales y aplicación a la composición automática de músicaCodificación fractal de imágenes; analiza la aplicación de técnicas fractales a la compresión con pérdidas de imágenesSoftware:Borlandia Applets en java que generan Fractales interactivosUltraFractal Programa shareware pero completamente funcional (únicamente mantiene una marca de agua si se quieren exportar imágenes)Apophysis Programa de código libre para la creación de fractales (en inglés)IFS Illusions generador IFS freeware, para WindowsFractInt generador fractal freeware, para DOS, Windows y existe un porte a Linux disponible. (en inglés)Sterling2 generador fractal freeware, para Windows (en inglés)XaoS zoomer interactivo de fractales para linux.VídeosDocumental reportaje &quot;Armonía Fractal&quot; del Programa Tesis, Canal Sur 2 Andalucíahttp://www.youtube.com/watch?v=uas_HJNAzfwVídeo que ilustra la definición de fractal.   Categoría:Fractales Categoría:Geometría Categoría:Arte digitalar:هندسة كسيرية bg:Фрактал bn:ফ্রাক্টাল bs:Fraktal ca:Fractal cs:Fraktál da:Fraktal de:Fraktal el:Φράκταλ en:Fractal eo:Fraktalo fa:برخال fi:Fraktaali fr:Fractale gl:Fractal he:פרקטל hr:Fraktal hu:Fraktál ia:Fractal id:Fraktal io:Fraktalo it:Frattale ja:フラクタル ka:ფრაქტალი ko:프랙탈 la:Fractales lt:Fraktalas nl:Fractal no:Fraktal pl:Fraktal pt:Fractal ro:Fractal ru:Фрактал simple:Fractal geometry sk:Fraktál sl:Fraktal sr:Фрактал sv:Fraktal ta:பகுவல் th:แฟร็กทัล tr:Fraktal uk:Фрактал ur:Fractal vi:Phân dạng zh:分形