ouest, tour de croisée baroque de Franz Michael Neumann. À gauche, encadrant le chœur, se trouvent deux petites tours en escalier. Entre celles-ci, en retrait vers la tour principale, la statue du cavalier Martin de Tours se détache sur le ciel.]] La Catedral de Maguncia (en alemán Mainzer Dom) es una catedral situada en la ciudad alemana de Maguncia. La Catedral de Maguncia es una enorme e imponente basílica de arenisca roja y uno de los más destacados ejemplos de arquitectura románica existentes en el mundo. Junto con las cercanas catedrales románicas de Espira y Worms constituye una de las llamadas Kaiserdome (Catedrales imperiales) de la región alemana de Renania-Palatinado. La Catedral de Maguncia es un edificio románico.Un elemento distintivo y característico de esta catedral es la galería de columnas que bordea todo el perímetro edificio, justo debajo de la línea del tejado.La catedral fue comenzada en 975 por Willigis durante el reinado del emperador Otón II, la construcción prosiguió durante el reinado de su sucesor Enrique II y finalizó en 1009 durante la minoría de edad de Enrique IV. Uno de los puntos más dramáticos de la historia de la catedral tuvo lugar en 1793, cuando los soldados del rey Federico Guillermo II de Prusia tropas prusianas retomaron pronto todo el territorio ocupado excepto por la fuertemente fortificada ciudad de Maguncia. Tras una larga toma, en la cual gran parte de la ciudad fue destruida, las tropas prusianas y del Sacro Imperio conquistaron la ciudad el 22 de julio de 1793. La República de Maguncia terminó y los jacobinos fueron perseguidos hasta 1795, cuando la ciudad volvió a caer bajo control francés.HistoriaEdad MediaWilligis (975-1010) que salvó al imperio de la desintegración durante la minoría de Otón II, promovió el comercio en Maguncia; construyó una catedral que se quemó en el día de su consagración y obtuvo del Papa el derecho de presidir sobre todos los sínodos del imperio y en la coronación de rey electo. Aribo jugó el papel más importante en la elección de Conrado II. Bardo (1031-51) completó la nueva catedral comenzada por Willigis en 1037. Image:Mainzer_Dom_Wandaufriss.jpg|Nave mayorImage:Mainzer Dom Hauptschiff nach Westen.jpg|Nave mayor Image:Kreuzgang Mainzer Dom.jpg|Claustro Image:Kanzel Mainzer Dom.jpg|Púlpito Image:Gotisches Maßwerkfenster.jpg|Vitral Maguncia Categoría:Arquitectura románica en Alemania Categoría:Magunciacs:Mainzer Dom de:Mainzer Dom en:Mainz Cathedral fr:Cathédrale Saint-Martin de Mayence it:Duomo di Magonza ka:მაინცის საკათედრო ტაძარი nl:Dom van Mainz pl:Katedra w Moguncji pt:Catedral de Mainz ru:Майнцский собор sk:Dóm svätého Martina (Mainz)