EstadísticasCapital:Villarrica]]'''Superficie:3,846 km&amp;sup2;Habitantes:176,933 (2002)Densidad:46 hab./km&sup2;ISO 3166-2:PY-4MapaGuairá es un departamento del Paraguay. Su capital es la ciudad de Villarrica.Posee una superficie de 3.846 km², con una población de 178.130 habitantes (2002).Se accede a ella a través de la Ruta VIII "Blás Garay".Fue fundada el 14 de mayo de 1570 por Ruy Díaz de Melgarejo.DistritosEl departamento está dividido en 17 distritos:BorjaCapitán Mauricio José TrocheCoronel MartínezDoctor BotrellFélix Pérez CardozoGeneral Eugenio A. GarayIndependenciaItapéIturbeJosé A. FassardiMbocayaty del GuairáNatalicio TalaveraÑumíPaso YovaiSan SalvadorVillarricaYataity del GuairáApostillasHasta el siglo XIX (circa), recibía la denominación de La Guayrá o Guairá o también La Pinería (esto último por sus densos bosques de cury) la región que estuvo bajo jurisdicción del Cabildo de Asunción al este del río Paraná hasta la línea del Tratado de Tordesillas. Ese territorio también fue asiento de las primeras grandes misiones jesuíticas del Guayrá, teniendo como límites aproximados en el norte el río Paranapanema o, según otras versiones, el río Tiete, y el río Iguazú por el sur. Es decir, se llamaba Guayrá o Guairá al extenso territorio que actualmente corresponde en gran medida al estado de Paraná, allí entre los siglos XVI y XVIII existieron ciudades fundadas por españoles (Ontiveros, Ciudad Real del Guayra, Villa Rica del Espíritu Santo) y reducciones fundadas por los jesuitas, también dentro de jurisdicción hispánica, tales como San Ignacio Guazú, Santa María del Iguazú (actual Foz do Iguaçú), Pirapó, Loreto I, etc. Tales ciudades fueron arrasadas por las malocas de esclavistas bandeirantes procedentes de São Paulo, teniendo que emigrar gran parte de la población al oeste del río Paraná (donde se refundó Villa Rica -la actual Villarrica-), o al sur del río Iguazú (donde se refundaron San Ignacio -con el nombre de San Ignacio Miní- y Loreto entre otras). El Salto del Guayrá (o salto de Canendiyú - llamado por los brasileños "Salto das Sete Quedas, en el río Paraná casi en su cruce con el paralelo 24º S, era el límite natural de la navegación de buen calado de tal río. Actualmente la ciudad paraguaya llamada Salto del Guairá y la brasileña de Guaira indican aproximadamente el lugar en que se encontraba tal célebre y bella cascada, cubierta desde los 1980s por las aguas de la represa de Itaipú. La ocupación brasileña de la región del Guairá se concretó en 1870 al finalizar la Guerra de la Triple Alianza, siendo luego bautizado con el nombre de "Guairá" el pequeño departamento ubicado en el centro del Paraguay Oriental en un territorio que no estaba incluido en el Guayrá original.UbicaciónEl departamento ocupa el área central de la Región Oriental. Guairá, cuyo nombre proviene de guai: mozos y ra: lugar, es uno de los departamentos del país más ricos en fertilidad. Limita al Norte con el departamento de Caaguazú; al Este con Caaguazú y Caazapá; al Sur, con Caazapá, y al Oeste con el departamento de Paraguarí. Un ramal de la cordillera de Caaguazú penetra en el departamento, recorriéndolo de Esta a Oeste, recibiendo el nombre de Monte Rosario. En su extremo Oeste forma el cerro de Villarrica o Ybytyruzú. El departamento cuenta con 17 distritos. El último de estos, Doctor Bottrell, fue creado en 1983.GeografíaEn el departamento se distinguen tres zonas naturales bien diferenciadas. La primera en las cercanías de la serranía de Villarrica o Ybyturuzú, con tierras altas, quebradas y boscosas. La segunda comprende el centro occidental, con tierras fértiles. En la parte sudoeste encontramos la tercera zona, la más fértil y poblada. Sus llanuras bajas son aptas para el pastoreo. Además del Ybytyruzú, se hallan los cerros Pelado, Polilla, Itapé, León, Cerrito y Tres Candú, con 848 metros, el más alto del país. El Guairá está regado por el río Tibicuary y sus afluentes: el Tebicuary-mí con los arroyos Yhacá Guazú, Yhaca-mí, Aguapety, Guazú, Tacuaras. También recorre parte del departamento el río Pirapó-guazú con el arroyo Pirapó-mí. En otras zonas del departamento se encuentran los arroyos Bobo, Orory, Mitaí, Caundy, Doña Juana y Paso Pindó.ClimaPosee un clima, en general benigno y saludable, con una temperatura media de 21ºC. En verano, la máxima alcanza los 38ºC; en invierno, la temperatura desciende hasta 1ºC. En los meses de octubre y noviembre llueve profusamente. Durante el año se totalizan 1537 mm de precipitaciones.DemografíaDe un total de 161 991 habitantes, 47 300 viven en la zona urbana y 114 691, en la rural.HistoriaLa historia del departamento está íntimamente ligada a la fundación e historia de su ciudad principal: Villarrica. La ciudad de Villa Rica del Espíritu Santo fue fundada por Ruy Díaz de Melgarejo el 14 de mayo de 1570 en el antiguo Guairá, hoy territorio brasileño. Acosada permanentemente por los ataques de los bandeirantes, la ciudad sufre un proceso migratorio que la lleva a ocupar siete sitios, antes de establecerse definitivamente en 1682 en el lugar que ocupa en la actualidad: cercanías del Ybytyruzú Los misioneros franciscanos ayudaron a su proceso de consolidación, fundando en 1686 una reducción guaraní en la zona de Itapé. En 1906 se crea el IV Departamento, conformado, además de Villarrica, por Itapé, Hiaty, Mbocayaty y Yataity. Durante el siglo XX, la explotación forestal y yerbatera de la zona, vinculada estrechamente a la rica región de Caaguazú, y tomando en cuenta la importancia del centro urbano de Villarrica, propician que el ferrocarril cruce de Este a Oeste una gran parte del territorio departamental, contribuyendo esta vía de comunicación al desarrollo del departamento.BanderaSe divide en dos franjas horizontales de iguales dimensiones. La superior, de color celeste, relacionándose con los colores del agua y el cielo; la inferior, de color púrpura, simbolizando a la fruta uva. También reafirma el rango y las categorías de las jerarquías supremas de la Iglesia Católica.EscudoEl escudo está dividido en cuarteles, en los que se aprecian una típica casa con rasgos coloniales, un paisaje natural de la zona, donde se encuentra ubicada la serranía del Ybytyruzu, un racimo de uvas y la planta de la caña de azúcar y el tomo de un libro, en el que se resalta en números romanos el número correspondiente al departamento de Guairá. La viñeta del Escudo está dispuesta por figuras que se refieren a lo natural. En el centro de la misma se aprecia la síntesis de una mariposa, en alusión al panambí. Al pie del Escudo reza el lema “Cultura de tradiciones”.EconomíaGuairá es un departamento eminentemente agrícola. Entre sus producciones sobresale la caña de azúcar, primer productor del país, con el 41% de la producción nacional. En su territorio se hallan ubicados los cinco ingenios de azúcar más grandes de la nación. También es el primer productor de la vid, y tercero en la producción de yerba mate. Entre otros cultivos, encontramos papa, mandioca, algodón, soja, maíz, legumbres y frutas. Junto a la ganadería, vacuna, ovina y porcina, se desarrolla también la avicultura con la cría de aves, fundamentalmente pollos y gallinas. La tala indiscriminada de los bosques ha reducido la actividad forestal, no obstante, posee aserraderos y fábricas de maderas terciadas y para ebanistería. La actividad industrial está marcada por la existencia de fábricas de vinos, molinos yerbateros, desmontadoras de algodón, destilerías de alcohol, industrias de calzado, fábrica de básculas, curtiembres, industrias lácteas. Otro renglón económico importante lo constituye la industria del ao poí, la que emplea a más de 1500 tejedoras. Los distritos de Yataity y Mbocayaty, sobresalen en este rubro.Vías de comunicaciónEl Departamento cuenta con la ruta VIII “Blás Garay” que se desprende en Coronel Oviedo del empalme de las rutas II y VII, asfaltada hasta Caazapá. Desde el distrito de Numí parte otro ramal totalmente asfaltado que lo une con San Juan Nepomuceno. También posee otras rutas asfaltadas: Villarrica-Paraguarí, atravesando Felix Perez Cardozo y Coronel Martínez, Mbocayaty-Independencia, con una extensión de 50 km, y otra vía que empalma con la ruta VII, atravesando Natalicio Talavera, Troche y Colonia Blás Garay. Guairá cuenta también con comunicaciones aéreas, telefónicas y telegráficas. Existen en su territorio numerosos caminos carreteros que cruzan el departamento en todas direcciones.EducaciónDesde los propios albores de la ciudad de Villarrica del Espíritu Santo, la labor educativa comenzó a labrar un venturoso camino que no se ha detenido desde entonces. Ya en 1585 los franciscanos habilitaron en la ciudad el convento de Santa Bárbara, con anexo de Escuela Elemental y Superior. En el siglo XVII, la provincia de Paraguay contaba en Asunción y Villarrica con cátedras libres de Gramática, Filosofía y Santidad, bajo la dirección de sacerdotes franciscanos, dominicos, mercedarios y jesuitas. El primer centro de enseñanza sostenido por el Estado en Villarrica data de 1859, denominado “Escuela la Patria”. En la actualidad, la educación superior en el departamento está representada por las universidades Católica, Nacional y del Norte. En Guairá existen también numerosos Colegios e Institutos, tanto privados como estatales, entre los que sobresalen el Colegio Nacional, Colegio Ortíz Guerrero, Colegio Técnico Vocacional, Seminario Diocesano, Escuela Regional de Agricultura, Instituto Profesional Femenino, Escuela de Artes y Oficios Pío XII. Funcionan también en la ciudad numerosos centros de Educación Inicial y Básica. Villarrica es sede del Centro Regional de Educación. En la totalidad de los distritos del departamento funcionan escuelas de Educación Básica y Bachillerato Humanístico y Técnico. Algunos de ellos cuentan también con Institutos de Formación Docente. Existe además en el departamento el Instituto de Lingüística Guaraní “Idelguap”, que se encarga de la enseñanza del idioma, literatura y folklore guaraníes. También con iguales fines funcionan el Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní y Guaraní Roga.==Arte y Cultura== La principal urbe guaireña, Villarrica, es considerada desde el punto de vista cultural como la segunda ciudad del país. Entre las entidades sociales, culturales y deportivas, se destacan: “El Porvenir Guaireño”, “El Centro Español”, “El Club de Leones”, “Instituto de Cultura Hispánica”, “Teatro Municipal” “Orquesta de Cámara”, “Escuela Municipal de Danzas, Declamación, Oratoria, Guitarra”, “Asociación de Productores de Caña de Azúcar”, “Liga Guaireña de Fútbol” y “Liga Guaireña de Basquetbol”. En 1970 fue creado el Centro de Desarrollo Socioeconómico del Guairá, entidad de carácter voluntario, e integrado por personas y entes públicos y privados, que tienen la finalidad de impulsar tanto el desarrollo económico, social y cultural del Departamento. La Fundación “Yvytyruzú”, de carácter ambientalista, tiene como objetivo fundamental la concienciación de los actuales pobladores del Guairá, para que conserven, protejan y defiendan el importante ecosistema que habitan. En la ciudad existen varias emisoras de radio, circuito cerrado de televisión Telecable y el Canal 8. En materia de cultura intangible, los guaireños conservan en el repertorio popular diferentes mitos y leyendas, como el póra, pombero, jasy jatere, kurupí, urutau, karau, jakare, entre otros. Entre las tradiciones de origen europeo, se mantienen vivas las fiestas patronales, día de la cruz, romerías, corrida de toros, carrera de caballos, riña de gallos, así como también bailes, danzas, vestidos y adornos femeninos, veladas, conjuntos, etcTurismoEl Guairá posee una de las ciudades más emblemáticas y representativas de la cultura paraguaya: Villarrica. En Villarrica, la naturaleza se hace amiga y confidente de los seres humanos que allí habitan, o de los que sintiéndose atraídos por su bien ganada fama de lugar paradisíaco, se deciden a recorrer su geografía, conocer su historia y beber de la savia vivificante de su cultura. Uno de los sitios más visitados de la ciudad es el Parque Manuel Ortiz Guerrero, antes de 1936, Ycua Pyta. Como en ningún otro rincón de la ciudad, aquí palpita el alma de Villarrica. La naturaleza apacible y acogedora del lugar ayuda a olvidarse del duro quehacer y de las congojas que pudieran afligir. Sitio ideal para la relajación del cuerpo y el espíritu. El Parque Manuel Ortíz Guerrero, se encuentra ubicado en un recodo del ángulo noreste de la ciudad, entre los barrios Ybaroty y San Miguel. A principios de la década del sesenta se erigió una escultura en memoria del poeta villarriqueño. La obra artística se debe al escultor guiareño Javier Báez Rolón. El 8 de mayo de 1983, en ocasión del cincuentenario de su muerte, las cenizas del poeta fueron trasladadas al parque, cumpliéndose así con un viejo anhelo de la ciudadanía. Desde ese día, bajo una perenne sombra verde, el poeta reposa en la misma tierra que fecundó la esencia de su alma. Sus versos siguen vibrando bajo la mirada atenta y azul de su entrañable Ybytyruzú. Otros de los centros culturales de obligada visita es el Museo y Biblioteca Municipal “ Maestro Fermín López, en el que se conservan pertenencias personales de Natalicio Talavera, Fermín López, Manuel Ortíz, armamentos y municiones de la Guerra del Chaco, una colección de monedas y billetes paraguayos; así como también, arcos, flechas y hachas de fabricación indígena. En el museo se pueden apreciar, entre otros muchos objetos, muebles antiguos, máquinas en desuso, pinturas, fotografías y varias piezas de arte sacro donadas por la Diócesis de Villarrica. En el distrito de Itapé se encuentra el lugar sagrado denominado “Paso de la Virgen”, cuya festividad se celebra el 18 de diciembre. Su santuario, a orillas del río Tebicuary-mí, es visitado por cientos de miles de peregrinantes durante todo el año. Otras de las atracciones turísticas de la región es el salto Cristal, de 43 metros de altura. En el pozo donde caen sus aguas se observan numerosos peces de colores y la vegetación que lo rodea ofrece un panorama maravilloso. En el cerro Tororo se pueden apreciar inscripciones rúnicas, las que se atribuyen a la presencia de vikingos durante la época precolombina. Los amantes de los bordados en tela de ao poí podrán disfrutar de primorosas muestras en los distritos de Yataity y Mbocayaty.Personajes ilustresRuy Díaz de Guzmán: (1554-1629) Audaz conquistador. Hijo de la provincia del Guairá, Fundador de pueblos. Considerado el primer historiador nacional. Nieto de don Domingo Martínez de Irala, primer Gobernador del Paraguay. Representante de la fusión de dos civilizaciones; la española y la guaraní.Manuel Ortíz Guerrero: ( 1899-1933) El más grande y conocido de los poetas guarieños. Nació, vivió y murió poeta. Hizo de la poesía su razón de existir. Sus versos han logrado penetrar en el fondo del espíritu nacional. La tierra guaireña lo impregnó de su aroma y encantos, en cambio, él le brindó su poesía transfigurada en luz. Su vida fue ejemplo de dignidad, lucha y corrección.Natalicio de María Talavera: (1839- 1867) Figura inicial del parnaso paraguayo. Representante significativo de la intelectualidad en momentos en que la poesía de Paraguay daba sus primeros pasos. Su obra se presenta bajo la forma de fragmentos dispersos. La Guerra de la Triple Alianza devoró gran parte de ella. No fue Talavera un poeta de vida ociosa y regalada. Vivió la tragedia de la patria, a quien le cantó con hondura y sentimiento.Ramón Indalecio Cardozo: (1877- 1943) Maestro y propulsor de un nuevo sistema educativo, en donde los niños fueran formados en un ambiente reinado por la verdad. Animador también de la llamada Escuela Nueva. Entre 1921 y 1934, y como reconocimiento a su sacrificio y trabajo en pos de la enseñanza en su natal Villarrica, ocupa la Presidencia del Consejo Nacional de Educación y la Dirección General de Escuelas.Efraím Cardozo: (1909 - 1973) Reconocido como el historiador paraguayo más fecundo y sistemático. Periodista, escritor, profesor, político. Representó al Paraguay en momentos claves de su historia, como la firma del tratado definitivo de Paz y Límites con Bolivia. Publicó numerosos libros sobre la historia paraguaya.Félix Pérez Cardozo: (1908 - 1953) Nació en el pueblo de Yhaty, denominado hoy Félix Pérez Cardozo, en homenaje a este insigne ejecutor del arpa. De viejos arpistas anónimos de la región aprendió la ejecución del instrumento. Su particular cualidad interpretativa, unida a su vigorosa personalidad le permitieron frecuentar y conquistar centros culturales y artísticos de diferentes países: Argentina, Uruguay, Chile. Considerado el más fecundo de los compositores paraguayos. Se contabilizan 87 composiciones musicales, entre polcas, guaranias, canciones, galopas, milongas, zambas, cuecas, boleros, tangos y chacareras.BibliografíaGeografía Ilustrada del Paraguay. Tercera Edición. Distribuidora Quevedo de Ediciones. Buenos Aires.1998.Atlas y Geografía de Paraguay y el Mundo. Ediciones India Guapa. Asunción. 1997.Atlas Paraguay. Cartografía Didáctica. Fausto Cultural Ediciones. Enero 2000.Franco Preda, Artemio. El Guairá y su aporte a la cultura paraguaya. Editora Litocolor S.R.L. Villarrica,2003Enlaces externosSitio Oficial de la Municipalidad de VillarricaInformación completa sobre el Guairá y su capitalRepública del Guairá y su capital VillarricaCategoría:Departamento de Guairábg:Гуаира (департамент) de:Guairá en:Guairá Department fr:Département de Guairá gn:Guaira id:Departemen Guairá it:Guairá lt:Gvairos departamentas nl:Guairá pl:Guairá pt:Guairá (departamento) zh:瓜伊拉省