 |arquitecto = |costo = |inauguración = 1947 |demolición = |superficie = Césped natural |capacidad = 42.358 |dimensiones = 105 x 68 |dueño = Weserstadion GmbH |localía = Werder Bremen |eventos = *Partidos de Alemania jugados en casaConciertosEl Weserstadion de Bremen es el estadio en el que juega el Werder Bremen. Se encuentra la margen derecha del río Weser, una zona inundada antes de la construcción del dique del Este en el distrito del Suburbio oriental de Bremen, San Pedro del Werder.HistoriaEl Weserstadion Bremer tiene sus orígenes en 1909 por el General Bremer de Gimnasia y Deportes como un club de campo de deportes y construyó su primer recinto en 1926 ABTS llamado Arena. El nombre actual, que se refiere a la situación inmediata en el Weser disminuyendo desde 1930. Desde entonces también acogió al Werder Bremen. El modesto Bremer SV en 1906 jugó en el Weserstadion sus partidos de la Oberliga hasta 1963. Al comienzo de la primera temporada de la Fußball-Bundesliga de (1963) recibió su primer estadio con tribuna techada. En las décadas siguientes se construyeron las otras tribunas, modernizando el estadio de manera gradual. En 1992 fue la primera vez que el estadio tuvo palcos VIP. En 2009 se producirá la conversión total del estadio Weser a un estadio de práctica exclusiva de fútbol.EquipoDesde la última modernización, en el interior del estadio se ha estrechado más de dos metros, la capacidad del estadio ahora es de 42.358 espectadores. Con esta reducción, se ha podido alojar a varios miles de nuevos espectadores. Con este fin, en la superficie de la pista de atletismo se han instalado tribunas portátiles, que para competiciones de atletismo deben desmantelarse para que se puedan usar las pistas. Después de la reducción del campo de juego no es una recreación de la carrera más; hoy es la zona situada entre el campo de juego y al margen pavimentado con bloques de hormigón. El estadio Weser es una de las pocas sedes de la Bundesliga, con pista de atletismo.Aunque el Werder Bremen de colores verde y blanco, tenía el estadio antes de julio de 2006 todos los asientos de color rojo. Estos se cambiaron en septiembre de 2006 por unos nuevos de color verde. En ambos laterales se encuentra en el nivel inferior el nombre de "Werder Bremen" en color blanco.En 1998, se instaló calefacción en el césped del estadio. Además de 70 palcos VIP y una gran tribuna para 700 personas aproximadamente.Galería     Image:Weserstadion.jpg|Curva Oeste del estadio Weser con la afición (asientos rojos)
    Image:ostweser.jpg|Aficionados del Werder en un partido (Ostkurve)
    Image:Weserstadion Nordseite.JPG|Lado norte con el museo
    Image:Weserstadion (ATBS-Kampfbahn) in Bremen 1928.jpg|''ABTS Arena'': 1928 Categoría:Estadios de fútbol de Alemaniabg:Везерщадион da:Weserstadion de:Weserstadion en:Weserstadion fi:Weserstadion fr:Weserstadion hu:Weserstadion it:Weserstadion nl:Weserstadion no:Weserstadion pl:Weserstadion pt:Weserstadion ru:Везерштадион simple:Weserstadion sv:Weserstadion tr:Weserstadion