 Jerjes II fue un rey persa, el hijo y sucesor de Artajerjes I. Después de un reinado de cuarenta y cinco días, fue asesinado en 424&nbsp;a.&nbsp;C. por orden de su hermano Sogdiano, que fue asesinado a su vez por Darío II.Es un personaje histórico poco conocido, esencialmente por los escritos de Ctesias. Era supuestamente el único hijo legítimo de Artajerjes I y de su esposa Damaspia. Se sabe que ejerció como príncipe heredero.La última inscripción que menciona a Artajerjes I en vida puede ser fechada el 24 de diciembre de 424&nbsp;a.&nbsp;C. Jerjes aparentemente tomó el trono pero dos de sus hermanos ilegítimos lo reclamaron para sí. El primero era Sogdiano, el hijo de la concubina Alogine de Babilonia. El segundo era Oco, el hijo de la concubina Cosmartidene de Babilonia. El se casó con su hermanastra Parisátide, la hija de Artajerjes I y de la concubina Andia de Babilonia.Supuestamente Jerjes sólo era reconocido en Persia y Sogdiano en Elam. La primera inscripción de Darío II puede ser fechada el 10 de enero de 423&nbsp;a.&nbsp;C., era ya sátrapa de Hircania y pronto fue reconocido por los Medos, Babilonios y Egipcios.Fue supuestamente embriagado y asesinado por Farnacias y Menostanes a las órdenes de Sogdiano.Aunque Sogdiano ganó aparentemente el apoyo de sus regiones, murió unos meses más tarde. Darío II llegó así a ser el único gobernante del Imperio Persa reinando hasta 404&nbsp;a.&nbsp;C.Predecesor:Artajerjes IRey de Persia424&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Sucesor:SogdianoFaraón de Egipto424&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Categoría:Reyes de la Dinastía Aqueménida Categoría:Faraones Categoría:Dinastía XXVII Categoría:Nacidos en año desconocido Categoría:Fallecidos en 424 a. C. Categoría:Asesinatosca:Xerxes II de Pèrsia cs:Xerxés II. cy:Xerxes II, brenin Persia de:Xerxes II. en:Xerxes II of Persia eo:Kserkso la 2-a (Persio) fi:Kserkses II fr:Xerxès II gl:Xerxes II it:Serse II di Persia ja:クセルクセス2世 ko:크세르크세스 2세 nl:Xerxes II no:Xerxes II av Persia pl:Kserkses II pt:Xerxes II da Pérsia ru:Ксеркс II sk:Xerxes II. sr:Ксеркс II sv:Xerxes II uk:Ксеркс II vi:Xerxes II