"Ed Gein" redirige a esta página. Para el grupo musical, véase Ed Gein (banda)Edward Theodore Gein (27 de agosto de 1906 - 26 de julio de 1984) fue uno de los asesinos en serie más brutales de los Estados Unidos. Únicamente se probaron dos asesinatos cometidos por él (los de Mary Hogan y Bernice Worden), pero debido a su afición a conservar cadáveres, tanto los de sus víctimas como los que desenterraba, y a fabricar con ellos mobiliario y ropa se generó un gran impacto alrededor del descubrimiento de sus crímenes. En aquella época, por ejemplo, no se podía mostrar a las parejas en televisión durmiendo en la misma cama, pero aquello al lado de los crímenes de Ed Gein no parecía tener ya ninguna importancia.Los agentes de policía que investigaban la desaparición el 16 de noviembre de 1957 de Bernice Worden, dependienta de la ferretería de Plainfield, Wisconsin, sospecharon que Ed Gein estaba envuelto en el caso. Cuando entraron en su casa, encontraron el cuerpo de Worden colgado de los tobillos, decapitado y abierto por el torso. También encontraron cabezas humanas en el dormitorio, piel usada para hacer pantallas de lámparas y asientos, calaveras convertidas en platos de sopa, un corazón humano en una sartén, un collar de labios humanos, un chaleco hecho de vagina y pechos, y muchos más objetos hechos de partes de cuerpos humanos incluido un cráneo que servía de cenicero y un cinturón hecho con pezones.Su creación más llamativa fue el vestuario completo fabricado con piel humana, incluyendo pantalones, un torso con pechos, y varias máscaras.Al ser interrogado, Ed Gein admitió que abría las tumbas de mujeres recientemente fallecidas y robaba los cuerpos, llevándolos con su furgoneta a su casa donde curtía las pieles para hacer sus macabras posesiones. También admitió haber asesinado a Mary Hogan, una camarera desaparecida desde 1954. Nunca fue probado ni admitido por él que cometiera canibalismo, y también negó haber practicado sexo con los cadáveres, aduciendo que "Olían muy mal".Fue declarado enfermo mental y pasó el resto de sus días en una institución psiquiátrica donde se destacó por su buena conducta y falleció por insuficiencia respiratoria el día 26 de julio de 1984.Se cree que su posesiva madre Augusta, una fanática religiosa que se esforzaba por impedir cualquier influencia ajena a la suya propia sobre sus dos hijos, fue en parte lo que causó su trastorno mental. Augusta fue el último miembro de la familia cercana de Ed en morir en 1945, y éste tapió por algún motivo su habitación.Mientras Ed Gein se encontraba detenido, su casa ardió hasta los cimientos, seguramente por un incendio provocado. Su furgoneta se llegó a subastar y quien la compró hizo buen negocio con ella por varias ciudades, cobrando por ver su interior lleno de sangre y restos humanos.Gein murió en el verano de 1984 a la edad de 77 años.Ed Gein en la cultura popularEl ex-bajista de la banda de rock Marilyn Manson usa como apodo 'Gidget Gein'Los crímenes de Ed Gein y sobre todo su relación con su madre inspiraron directamente la novela Psicosis de Robert Bloch, que más tarde sería adaptada al cine por Alfred Hitchcock.La decoración de la casa de la película La matanza de Texas, así como el asesino Leatherface y su máscara de piel humana están claramente inspirados en Gein.El personaje de Buffalo Bill en El silencio de los corderos probablemente esté también basado en Ed Gein.En el video juego Resident evil 4 hay un enemigo llamado Dr. Salvador, el cual esta inspirado en este, como sus hijas las hermanas bellas.La película Deranged de 1974 y protagonizada por Roberts Blossom está basada en el personaje y la historia de Ed Gein aunque alterando nombres y lugares, así como algunos hechos.También se han hecho dos películas sobre Gein: In the Light of the Moon o Ed Gein, dirigida por Chuck Parello y protagonizada por Steve Railsback; y Ed Gein: The Butcher Of Plainfield, dirigida por Michael Feifer y protagonizada por el stuntman Kane Hodder, famoso por esconderse tras la máscara de Jason Voorhees, de la saga Viernes 13.Incluso, en la serie Prison Break, de Fox, se ve al personaje Theodore "T-BAG" con el que mucha gente lo identifica.En el popular anime de Fullmetal Alchemist, se le hace referencia con el personaje de Barry the Chopper, un peligroso asesino de Central.Existe un grupo musical llamado Ed Gein.Slayer es uno de los grupos musicales que han tocado alguna canción basada en Ed Gein, con el tema Dead Skin Mask. Otro de los grupos es From First to Last con Ride The Wings Of Pestilence y líneas como "I'll wear your skin as a suit".Mudvayne se basó en Ed Gein, en la canción "Nothing to Gein".El personaje Patrick Bateman, de American Psycho, atribuye erróneamente a Ed Gein una cita que es en realidad de otro asesino en serie, Edmund Kemper.En el juego Baldur's Gate hay una misión opcional consistente en atrapar a un asesino que ha confeccionado un traje con piel humana.En el popular manga Rurouni Kenshin existe un personaje llamado Gein, un titiritero que realiza copias de humanos.La banda Blind Melon tiene un tema llamado "Skinned" basado en el.Enlaces externosVida y asesinatos de Ed Gein En españolSu vida y trayectoria En españolOtra página sobre Ed Gein En español Categoría:Nacidos en 1906 Categoría:Fallecidos en 1984 Categoría:Asesinos en seriebs:Ed Gein cs:Ed Gein da:Ed Gein de:Ed Gein en:Ed Gein fa:اد گین fi:Ed Gein fr:Ed Gein he:אד גין hr:Ed Gein is:Ed Gein it:Ed Gein ja:エド・ゲイン ko:에드 게인 nl:Ed Gein no:Ed Gein pl:Ed Gein pt:Ed Gein ru:Гейн, Эд simple:Ed Gein sv:Ed Gein tr:Ed Gein zh:艾德·蓋恩