) |lugar de nacimiento =  Ciudad de Nueva York, Nueva York, Estados Unidos |cónyuge = Susan Levin (2005-)Deborah Falconer (1992-2004) |premios globo de oro = Mejor actor de reparto de serie, miniserie o telefilme2000 Ally McBeal |premios bafta = Mejor actor1992 Chaplin |sitio web = |imdb = 0000375 Robert Downey Jr. Nacio el 4 de abril de 1965 en Greenwich Village, New York City Estados Unidos. Nominado para 2 Premio Oscar, en 1993 como Mejor Actor por su excepcional interpretacion del Charlie Chaplin en el filme biografico del director Richard Attenborough Chaplin, y como Mejor Actor de Reparto por su papel en la comedia Tropic Thunder de 2008, ha sido considerado como el actor mas talentoso de su generacion, gracias a su impresionante vesatilidad y a su capacidad para encarnar cualquier papel principal o secundario, sin limite de genero cinematografico.BiografíaRobert Downey Jr. es uno de los mas respetados actores de Hollywood, ya que ocupa un lugar privilegiado dentro de los mas destacados interpretes del Cine Americano. Gracias a su amplio rango actoral, es comun ver a Downey Jr. personificando a tipos llenos de sencillez y encanto en pequeños filmes independientes o complejos y atormentados seres en constante lucha y auto desafio o como tambien lo hermos visto recientemente, siendo la estrella que lleva a cuestas el rol protagonico en una pelicula de alto presupuesto y exito de verano.Hijo del oscuro Cineasta independiente Robert Downey Sr., el pequeño Robert participo en 1970 a los cinco años en una película de su padre llamada "Pound", y durante la decada de los 70´s y comienzos de los 80´s continuo haciendo pequeñas apariciones en los filmes de su padre.Pero fue en 1982, a la edad de 17 años, cuando el joven aspirante a actor decidio dejar la secundaria en Santa Monica, California para abrirse paso a una carrera como actor; Una vez instalado en New York, Downey desempeño pequeños trabajos para sobrevir, como en una cafeteria y un almacen de calazado, mientras alternaba con pequeñas producciones teatrales fuera de Broadway.En 1983, a sus 18 años, recibio su primera oportunidad en una pelicula de Hollywood llamada "Baby It's You", estrenada ese mismo año, para luego saltar a otras peliculas con roles secundarios, como en ^"Weird Science" y "Back to School" hasta 1985 cuando se unio junto con otros jovenes actores, para ser miembro regular del reparto de "Saturday Night Live", donde duro tan solo una temporada.En el filme de 1984 "Firstborn", Downey Jr. fue ligado sentimentalmete con su co-estrella, la actriz Sarah Jessica Parker, con quien convivio hasta 1991.Para 1987, Downey Jr., con 22 años, fue convocado por el director James Toback para su primer papel protagonico en la comedia "The Pick-up Artist" y ese mismo año un papel co-protagonico en el drama "Less Than Zero", donde interpreto a un "buscavidas" drogadicto en Los Angeles; Su actuacion en este filme le valio el aprecio de la critica y se considera como un punto determinante en su, hasta entonces, ascendiente carrera actoral.A finales de la decada de los 80´s, Downey Jr. hizo gala de su amplio registro actoral participando en diversas peliculas como "Rented Lips", donde volvio a ser dirigido por su padre, "1969", donde se reunio con Kiefer Sutherland, Solo ante la ley, drama donde co- protagonizo con James Woods y la Comedia de Fantasia "Chances Are", compartiendo la pantalla con Cybill Shepherd.A comienzos de los 90´s, Downey Jr. de 25 años fue reunido con el taquillero actor Mel Gibson, para la pelicula de Accion y Aventuras "Air America" , que a la larga fue una decepcion de critica y taquilla, pero la cual no resto impulso a la prematuramente aclamada carrera de Downey Jr. quien presento en 1991 la comedia Escándalo en el plató, donde compartio creditos con los ganadores del Premio Oscar Sally Field, Kevin Kline y Whoopi Goldberg; ese mismo año, Downey Jr. inicio la produccion del su mas destacado trabajo hasta ese momento, el basto drama epico sobre la vida de Charlie Chaplin titulado Chaplin, dirigido por el cienasta britanico Richard Attenborough.En Chaplin, la vida del mas famoso comediante del siglo 20 fue retratada en sus etapas mas relevantes, desde sus humildes comienzos en su ciudad natal hasta su exilio en Europa al final de su vida. La actuación de Downey Jr. fue elogiada no solo por su precisión y parecido con el legendario actor, sino por la expresividad e histrionismo mostrados por Downey Jr.En los 2 años siguientes, Downey Jr. protagonizo la comedia romantica "Heart and Souls" que conto con el respaldo del publico y de la critica, asi como tambien el drama de historias paralelas del destacado director Robert Altman Short Cuts; Tambien, a sus 29 años Downey Jr. estreno el controversial filme de Oliver Stone Natural Born Killers, donde interpreto a un amarillista reportero que sigue las funestas hazañas de dos despiadados asesinos en serie. Tambien adiciono a su filmografia de 1994 la comedia romantica Solo tú, donde fue reunido con Marisa Tomei en los roles principales.Downey Jr. se caso con Deborah Falconer en 1992, tras solo 42 dias de conocercen en el foro de la pelicula Short Cuts. Se divorciaron oficialmente en 2004. Tiene un hijo de este matrimonio, Indio, quien nacio en 1993En 1995, asumio Roles co-estelares en el drama epico protagonizado por Ian McKellen Ricardo III y bajo la direccion de Jodie Foster en la comedia A casa por vacaciones, Downey Jr. tambien se puso bajo las ordenes de Michael Hoffman quien ya lo habia dirijido previamente, para el rol protagonico de Restauración.Un año mas tarde, se junto de nuevo con su padre, para lo que seria la ultima reunion entre padre e hijo en una pelicula hasta la fecha, para el filme Hugo Pool, donde interpreto a un inestable director de cine y un tambien ese año una brillante y emotiva intepretacion de un enfermo terminal de SIDA en el drama del director Mike Figgis One Night Stand.En 1997, Downey Jr., con 32 años de edad, interpreto 4 personajes totalmete opuestos en igual cantidad de peliculas: Dentro de mis sueños'' como un atormentado pero despiadado asesino, compartiendo creditos con Anette Bening, Un Agente Especial del servicio diplomatico en el thriller de accion U.S. Marshals, secuela del exitoso policiaco con Tommy Lee Jones de 1993 The Fugitive, The Gingerbread Man, thriller que marco su segunda y ultima colaboracion con el cienasta Robert Altman, donde personifico a un detective privado alcoholico y Un chico para dos, una sensual comedia romantica escrita y dirigida por su amigo James Toback, quien habia dirigio en su primer papel protagonico una decada atras.A finales de los 90´s, acercandoce a los 35 años de edad, Downey Jr. participo en Black and White, de nuevo bajo la direccion de James Toback y en el aclamado filme de Curtis HansonJóvenes prodigiosos, rodeado de un excelente elenco que incluyo al legendario Michael Douglas,Tobey Maguire y Frances McDormand, donde interpreto al editor Bisexual del personaje de Douglas, quien encarna a un escritor.En 2001, Downey Jr. Hizo su debut en el horario estelar de la television, en la serie Ally McBeal, en la que interpretó el papel de un abogado, que le valió un Globo de Oro al mejor actor de reparto en series cómicas, asi como otras distinciones mas que aclamaron su gran trabajo, en 18 capitulos de la serie.Entre 2002 y 2004, Downey Jr. Asumio nuevamente una gran variedad de papeles en el cine: El detective cantante, version filmica de la serie de T.V. britanica homonima que le permitio al actor tabajar en el genero musical y de suspenso. El filme fue producido por su amigo Mel Gibson quien tambien tiene en el un rol secundario. Despues, asumio la interpretacion de un Psicoanalista en el thriller de horror Gothika, junto a Hally Berry.En el set de Gothika, Downey Jr. iniciaria una relacion sentimental con quien en Agosto de 2005 se convertiria en su esposa, la Productora Ejecutiva de la pelicula, Susan Levin.Para 2005, con 40 años de edad, Downey Jr. Estreno la comedia negra de accion dirigida por Shane Black Kiss Kiss Bang Bang, donde interpreta a un ladron de poca monta que termina resolviendo crimentes junto a un detective de verdad interpretado por Val Kilmer. Ese año tambien aparecio en la pelicula Nominada al Premio Oscar Buenas noches y buena suerte.En 2006, Downey Jr. participo en el filme de Ciencia Ficcion en formato animado Una mirada en la oscuridad,luego en Retrato de una obsesion, aparece de forma irreconocible junto con Nicole Kidman y dos filmes independientes mas, Memorias de Queens y Charlie Bartlett.Para 2007, co protagonizo el drama de misterio Zodiac, basado en el popular caso del Asesino del Zodiaco y el cual fue dirigido por el aclamado cineasta David Fincher. En Zodiac, Downey Jr. interpreta a un periodista que tiene que lidiar con el conflicto que es su propia vida, mientras paralelamente se ve involucrado de forma cercana con la investigacion del misterioso asesino serial.Ese mismo año, Downey Jr. fue seleccionado para asumir el papel principal como el millonario inventor de armas Tony Stark en Iron Man, version para cine del comic homonimo de Marvel; Dirigido Por Jon Feavreu, Iron Man fue la primera pelicula auto financiada por Marvel como estudio cinematografico. Distribuida por Paramount Pictures, la pelicula conto con un presupuesto estimado de U$ 140.000.000. y ademas fue la pelicula encargada de abrir la temporada de verano de 2008,mediante su estreno el 2 de Mayo.En su primer fin de semana en Estados Unidos, Iron Man recaudo mas de U$98.000.000. y para el cierre de la temporada se consolido como la segunda pelicula mas taquillera del año en este pais, totalizando U$ 318.000.000.Su Segundo exito en el verano de 2008, lo consiguio gracias a su papel co-estelar en el filme protagonizado y dirigido por Ben Stiller Tropic Thunder, donde Downey Jr. interpreta a un acotor de Metodo Australiano que decide pigmentar su rostro paras interpretar a un soldado Afro- Americano en una pelicula sobre la Guerra de Vietnam.Estas dos Apariciones en 2008, le valieron una notable popularidad entre criticos y espectadores, ya que su trabajo en estas dos cintas genero excelentes comentarios y consolidaron a Downey Jr., de 43 años de edad, en uno de los actores mas importantes del año.El primer papel aceptado de Downey después de Iron Man fue la nueva version a cargo del director Guy Ritchie de Sherlock Holmes. En diciembre de 2008, Warner Bros ha fijado una fecha provisional para el 20 de noviembre de 2009.El 24 de Abril de 2009, se espera el estreno de el Solista The Soloist, pelicula filmada en enero de 2008 y la cual sufrio varios aplazamientos en su fecha de estreno, debido a la apretada agenda del estudio Paramount Pictures en fin de año.Downey Jr. se informa en las negociaciones de estrellas en DreamWorks Pictures la adaptación de la novela gráfica Cowboys and Aliens, una película de 2010 que tiene los planes para la mezcla de géneros occidentales y la ciencia ficción.En octubre de 2008, Paramount Pictures comenzó la publicidad de Downey para recibir una nominación a los Premios de la Academia al mejor actor de reparto por su papel en Tropic Thunder.FilmografíaThe Avengers como Tony Stark (2011)Iron Man 2 como Tony Stark (2010)Cowboys and Aliens como Zeke Jackson (2010)Playboy como Hugh Hefner (2009)Sherlock Holmes como Sherlock Holmes (2009)El solista como Steve Lopez (2009)Tropic Thunder como Kirk Lazarus (2008)Hulk: El hombre increible como Tony Stark secuencia (2008)Iron Man como Tony Stark / Iron Man (2008)Charlie Bartlett como Nathan Gardner (2007)Lucky You como Jack (2007)Zodiac como Paul Avery (2007)Memorias de Queens como Dito(2006)Retrato de una obsesion como Lionel Sweeney (2006)Una mirada en la oscuridad como James Barris (2006)Cariño, estoy hecho un perro como Dr. Kozak (2006)Buenas noches y buena suerte como Joe Wershba (2005)Kiss Kiss Bang Bang como Harry Lockhart (2005)Eros como Nick PenroseGothika como Pete Graham (2003)Whatever We Do como Bobby (2003)El detective cantante como Dan Dark (2003)Lethargy (2002)Auto Motives como Rob (2000)Jóvenes prodigiosos como Terry Crabtree(2000)Black and White como Terry Donager (1999)El pícaro como Jerry Renfro (1999)Friends & Lovers como Hans (1999)Dentro de mis sueños como Vivian Thompson (1999)U.S. Marshals como John Royce (1998)The Gingerbread Man como Clyde Pell (1998)Hugo Pool como Franz Mazur (1997)Un chico para dos como Blake Allen (1997)One Night Stand como Charlie (1997)Danger Zone como Jim Scott (1996)Restauración como Robert Merivel (1995)A casa por vacaciones como Tommy Larson (1995)Ricardo III como Lord Rivers (1995)Hail Caesar como Jerry (1994)Solo tú como Peter (1994)Asesinos natos como Wayne Gale (1994)Vidas cruzadas como Bill Bush (1993)Corazones y almas como Thomas Reilly (1993)Chaplin como Charlie Chaplin (1992)Escándalo en el plató como David Seton Barnes (1991)Too Much Sun como Reed Richmond (1991)Air America como Billy Covington (1990)El cielo se equivocó como Alex Finch (1989)Solo ante la ley como Roger Baron (1989)That's Adequate como Albert Einstein (1989)1969 como Ralph Carr (1988)Rented Lips (1988)Johnny Superstar como Leo Wiggins (1988)Golpe al sueño americano como Julian Wells (1987)El cazachicas como Jack Jericho (1987)America como Paulie Hackley (1986)Regreso a la escuela como Derek (1986)La mujer explosiva como Ian (1985)A toda mecha como Jimmy Parker (1985)Deadwait (1985)El primogénito como Lee (1984)Baby, It's You como Stewart (1983)Premios[[Premios Óscar|Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado2008Mejor actor de reparto]]Tropic ThunderCandidato1992Mejor actor]]Chaplin]]''Candidato[[Premios BAFTA]]AñoCategoríaPelículaResultado2009Mejor actor de reparto]]Tropic ThunderCandidato1992Mejor actor]]'''Chaplin]]'Ganador[[Premios Globo de Oro|Globos de Oro]]AñoCategoríaPelículaResultado2008Mejor actor de reparto]]Tropic ThunderCandidato2000Mejor actor de reparto de serie, miniserie o telefilme]]'''Ally McBealGanador1992Mejor actor - Drama]]Chaplin]]''Candidato[[Premios del Sindicato de Actores]]AñoCategoríaPelículaResultado2009Mejor actor de reparto]]Tropic ThunderCandidatoEnlaces externosDowney UnlimitedMan Like MeRobert Downey Jr FanlistingMan Like Me (Larry Paul Fanlisting) Categoría:Actores de Estados Unidosar:روبرت دوني جونير cs:Robert Downey, Jr. da:Robert Downey Jr. de:Robert Downey junior en:Robert Downey, Jr. et:Robert Downey juunior eu:Robert Downey Jr. fa:رابرت داونی جونیور fi:Robert Downey Jr. fr:Robert Downey Jr. ga:Robert Downey Jr. hr:Robert Downey Jr. hu:Robert Downey Jr. id:Robert Downey, Jr. it:Robert Downey Jr. ja:ロバート・ダウニー・Jr nl:Robert Downey Jr. no:Robert Downey jr. pl:Robert Downey Jr. pt:Robert Downey Jr. ru:Дауни, Роберт (младший) simple:Robert Downey, Jr. sr:Роберт Дауни млађи sv:Robert Downey Jr. th:โรเบิร์ต ดาวนีย์ จูเนียร์ tr:Robert Downey Jr. vi:Robert Downey Jr. zh:小勞勃·道尼