 Chihuahua, México |fecha de defunción= 3 de junio de 2001 (86 años) |lugar de defunción =  Boston, Estados Unidos |cónyuge = Katherine DeMille (1937-1965)Jolanda Addolori (1966-1997)Kathy Benvin (1997-2001) |premios óscar= |premios emmy = |premios globo de oro = |sitio web= |imdb= 0000063 Anthony Quinn nacido como Antonio Reyna (21 de abril de 1915 - 3 de junio de 2001) fue un consagrado actor de cine estadounidense de origen mexicano.Primeros añosthumb|left|200px|Impresiones de de manos y pies de Anthony Quinn, en las afueras del [[Grauman's Chinese Theatre.]]Nació el 21 de abril de 1915 en Chihuahua, México, de padre irlandés y madre mexicana, con el nombre de Antonio Rodolfo Reyna Oaxaca. Según el actor, sus padres fueron: Francisco Quinn, de origen medio irlandés y medio mexicano, y Manuela Oaxaca, mexicana descendiente de aztecas. Su padre había participado en la Revolución Mexicana y allí conoció a la soldadera que iba a ser su madre.Algunas fuentes afirman que su verdadero apellido era Antonio Quiñones o Quintana . A muy temprana edad, su familia se trasladó a Texas y sucesivamente a Los Ángeles, California; viviendo su primera infancia en Boyle Heights y en Echo Park en medio de una abismante pobreza de medios económicos. Su madre estuvo mucho tiempo tras los pasos de su marido, participante de las huestes de Pancho Villa, y con una gran abnegación y sacrificio realizó labores de lavandera para mantener a su retoño Antonio en haciendas de Texas y Juárez.Por fin, en 1919, marido y mujer se reunieron y se trasladaron como inmigrantes a California. Antonio ya cumplido los cinco años comenzó a trabajar como recolector de frutas y jornalero.En 1920, los Quinn se trasladaron a Los Angeles para tentar mejor suerte; su padre hacía grandes esfuerzos para mantener a su familia sin poder despegar de la pobreza. Antonio realizó labores de lustrabotas y vendedor callejero de periódicos.Estudió en establecimientos educacionales de su barrio, sin alcanzar a terminar sus estudios, por el fallecimiento de su padre en 1926, lo que lo obligó a buscar trabajos informales para ayudar a su familia. La pérdida de su padre lo marcó profundamente, pues le admiraba por su tesón.Acicateado por la pobreza y con un espíritu de superación desbordante, trabajó haciendo diversos oficios tales como peón de hacienda, friegaplatos o mensajero de correo. Para esa época era un mozalbete inteligente, rudo, belicoso y rudimentario en su modales, pero ya se había propuesto surgir al precio que fuese necesario.AdolescenciaEn su adolescencia, empezó a interesarse en el arte e intentó ser retratista de estrellas de Hollywood. Dibujaba a las estrellas de su elección desde fotos de periódicos y les enviaba sus trabajos por correo. Sólo Douglas Fairbanks le respondió, y a vuelta de correo recibió 10 dólares por su boceto.Intentó ganarse la vida como imitador de estrellas tales como Bing Crosby y Louis Armstrong, entre otros, haciendo las veces de bufón en fiestecillas, pero no tuvo el éxito que esperaba, por lo que volvió a trabajar como obrero de construcción y carnicero.A los 16 años, aprovechando su complexión y su altura (1,88 m), practicó el boxeo profesional con el mismo fin. Ganó 16 peleas, pero en la 17a. fue destrozado por un rival mejor, y se retiró del oficio.A los 17 años de edad se casó con una hermosa latina de nombre Silvia, una mujer 17 años mayor que lo introdujo en el estudio del arte y la filosofía. Para esa edad, aún era trabajador de la construcción, y Silvia le hizo tomar clases de dicción para mejorar su capacidad de expresión oral y mejorar sus rústicos modales.Incursión en el cineMás tarde, en 1935, cursó estudios de pintura y de interpretación en el Polytechnic High School y de arquitectura con Frank Lloyd Wright, y obtuvo el primer premio por un diseño arquitectónico que realizó. Sin embargo, se sintió atraído por la carrera cinematográfica gracias al apoyo de la estrella de ese momento, Mae West, quien lo avaló como extra, y, luego de incursionar en el ambiente teatral, realizó su debut, a los 21 años, como extra en la película The Milky Way (1936) y con un rol en el film Parole (1936).Terminado el film, llevó a su abuela enferma de cáncer a ver el estreno, quien dijo, al terminar: -"Ahora puedo morir en paz"-. En ese tiempo conoció y quedó prendado de la hija del director Cecil B. De Mille, y decidió terminar su unión de 4 años con Silvia.En 1937 se casó con Katherine De Mille, hija del director Cecil B. De Mille; sin embargo, su suegro no lo ayudó mayormente en su carrera, y su aceptación como yerno fue muy condicionada, debido a su precariedad económica. De hecho, no pudo invitar a ningún familiar o amigo a su fiesta de bodas, para evitar el bochorno a De Mille de tener que alternar con personas que no pertenecían a su encumbrado círculo social.En 1939 nació su hijo Cristopher, quien sin embargo falleció a los 4 años en una piscina, lo que golpeó duramente al naciente actor. Sus otros hijos con Katherine De Mille fueron: Christina Quinn, Kathleen Quinn, Valentina Quinn y Duncan Quinn.Por su apariencia "multiétnica" y su paso por el boxeo en sus facciones, siguió interpretando roles secundarios como nativo de los Estados Unidos, mafioso italiano, gángster, chino, árabe, filipino o hispano durante la década de 1940. Rodó alrededor de 15 filmes, encasillándose en papeles de hampón, villano y personajes de dudosa reputación. Esto trascendió en la vida real, y la alta sociedad del Hollywood de la época no lo admitía en sus círculos, discriminándolo.Consiguió su nacionalización estadounidense sólo hasta 1947, por lo que no participó en la Segunda Guerra Mundial.A fines de la década volvió al teatro, obteniendo éxito en Broadway en la obra Un tranvía llamado deseo, de Tennessee Williams.En 1947 consiguió su primer papel estelar en el film Black Gold, donde personifica a un nativo americano que se convierte en millonario petrolero, contando además con la participación de su esposa Katherine en el film.Continuó su carrera en algunas series de televisión entre 1949 y 1951, volviendo al cine en la película ¡Viva Zapata! (1952), del director Elia Kazan, donde recibió su primer Oscar al mejor actor de reparto, por su excelente interpretación como Eufemio Zapata, y fue ésta la primera ocasión en la que un actor de origen hispano recibía el premio.Sin embargo, su apariencia lo siguió encasillando en papeles de macho o duro, y siguió interpretando a piratas y aventureros en sus siguientes filmes.Una de sus principales características era el "robarse" el protagonismo del actor principal, al destacar desde papeles secundarios. Su talento innato era tan evidente en consistencia, simpleza y credibilidad que ninguno de estos filmes tuvo mala taquilla.Para esa fecha trabó amistad con el famoso muralista mexicano David Alfaro Siqueiros, quien intentó aconsejarlo de abandonar los foros pero, acicateado por su pasado de pobreza, se obstinó en permanecer en los platós.EstrellatoEn 1953 viajó a Italia donde, después de participar en algunas películas, logró el papel principal en la película La Strada (1954) de Federico Fellini, que ganó numerosos premios internacionales. Con este film inició una nueva faceta interpretativa, marcada por el dramatismo y la intensidad en los roles que interpretó en sus siguientes películas, bajo la dirección de importantes directores como George Cukor, Martin Ritt, Edward Dmytryk, John Sturges y Nicholas Ray, entre otros. También el paso a la madurez (cumplió 40 años en 1955) cambió su aspecto físico, lo que lo ayudó a conseguir roles de carácter.Recibió en 1957 su segundo Oscar al mejor actor de reparto, por su rol en la película El loco del pelo rojo, del director Vincente Minnelli, sobre la vida de Vincent Van Gogh. Es destacable mencionar que él solo aparece 8 minutos en la película. El rol principal lo interpretó Kirk Douglas, con quien había colaborado en el film Ulises en 1955, y con quien también lo haría en 1959, en el film El último tren de Gun Hill.En 1956 hizo una notable interpretación de Cuasimodo en el film El jorobado de Notre Dame. En 1958 dirigió él mismo una nueva versión de la película El bucanero (The Buccaneer), en la cual había participado en un papel secundario en 1938. Esta segunda versión sería su única participación como director de cine.A comienzos de la década de 1960, y dentro de la moda “histórica” de Hollywood, interpretó destacados roles en las películas Los cañones de Navarone, Barrabás y Lawrence de Arabia.En 1962, su matrimonio con Katherine De Mille estaba muy deteriorado y se enamoró de Iolanda Addolari, una ayudante de vestuario, mientras rodaba Barrabás. Se divorció de Katherine y se casó en 1965 con Iolanda.En 1964 realizaría el papel que lo marcaría el resto de su vida, en la interpretación del viejo Alexis Zorba en Zorba, el griego (1964), del director chipriota Michael Cacoyannis, por el que fue nominado al Oscar al mejor actor principal. La música del film fue creada por el compositor griego Mikis Theodorakis. Anthony Quinn participó además como coproductor de la película.En los últimos años de la década de 1960 interpretó memorables roles en las películas La hora 25, La Batalla de San Sebastián, Las sandalias del pescador y El secreto de Santa Victoria, en el cual lució sus mejores dotes histriónicas. La década de 1960 fue sin duda la mejor etapa de su carrera.En las siguientes décadas volvió a ser encasillado en roles, esta vez basados en sus anteriores filmes. Sin embargo, en la película Los amigos o en El Sordo Smith y su amigo Orejas (1973), del género Spaghetti western, junto al actor italiano Franco Nero, logró un muy convincente rol como sordomudo.Del matrimonio con Addolari nacieron tres hijos: Francesco, Lorenzo y Daniele.En la década de 1980 participó en una decena de películas, sin mayor notoriedad, salvo aquella llamada El León del Desierto, en la que interpreta magistralmente al líder libio Omar Mukhtar.En esta época se dedica principalmente a su gran pasión: la pintura y la escultura en bronce y mármol, donde gana dinero en sus exposiciones.En la década de 1990 actuó en la serie de televisión Hércules, y comenzó a aparecer haciendo “cameos” en varios filmes, es decir, apariciones especiales para reforzar la publicidad de aquélla.Actuó también en una nueva versión para TV de El viejo y el mar (1990), junto a su hijo Francesco. Ese mismo año aparece junto a los actores Kevin Costner y Madeleine Stowe en el film Revenge, donde interpreta magistralmente a un marido engañado.En 1997, su matrimonio con Addolari termina debido a su propia infidelidad: se casa poco después con su secretaria, Kathy Benvin.En 1999 actuó en el filme brasileño Oriundi, junto a su hijo Lorenzo, participando además como coproductor. Su último rol fue el de un jefe mafioso en la película Vengando a Angelo (2002), junto a Sylvester Stallone.Vida privadathumb|200 px|Quinn en 1988.Otras de sus facetas artísticas fueron la escultura, la pintura y el diseño de joyería, sus obras son apreciadas y valoradas por su calidad.También puede mencionarse su participación como cantante en las versiones registradas de las presentaciones teatrales de Zorba, el Griego, conjuntamente con Lila Kedrova, y un registro titulado Life Itself Will Let You Know, un diálogo con un niño y el fondo musical de armónica de Jean "Toots" Thielemans. Viajó muchas veces a Barcelona, ciudad que le gustaba mucho.Vida final y descendenciaA los nueve hijos de sus tres matrimonios hay que sumar otros cuatro hijos más que el actor tuvo con otras tres compañeras. En total suman trece sus hijos. Su hijo Lorenzo Quinn heredó su talento como escultor y vive en Barcelona, España.En enero de 1982, la casa donde vivió su niñez fue transformada en la Biblioteca "Anthony Quinn". El actor donó cerca de 3.000 objetos: fotografías, guiones, esbozos y borradores relacionados con su vida.Fue entrevistado por la ex-Miss mundo chilena Cecilia Bolocco, casi la última de sus entrevistas en el 2000.Falleció en Boston en 2001, a los 86 años, como consecuencia de una grave neumonía. Sus cenizas fueron arrojadas en el Cañón del Cobre en Chihuahua, de donde era originario.Referencias externashttp://cnnstudentnews.cnn.com/2001/fyi/news/09/04/profile.quinn/index.htmlhttp://video.barnesandnoble.com/search/biography.asp?CTR=229330 (Artículo sobre su nombre original)http://www.colapublib.org/libs/quinn/ (Página de la Biblioteca Anthony Quinn, en inglés)http://www.youtube.com/watch?v=cXNApZ2ALiQ&feature=related Escena final de Zorba, el griegoFilmografíaAvenging Angelo (2001)Tierra de cañones (1999)Oriundi (1999)From Russia to Hollywood (1999)Camino de Santiago (1999)Big Guns Talk: The Story of the Western (1997)Il Sindaco (1996)Seven Servants (1996)Un paseo por las nubes (1995)Esto no es amor (1994)Alguien a quien amar (1994)El último gran héroe (1993)Yo, tú y mamá (1991)A Star for Two (1991)El imperio del mal (1991)Ghosts Can’t Do It (1991)Fiebre salvaje (1991)El viejo y el mar (1990)Revenge (1990)Stradivari (1989)Pasión de hombre (1988)Ingrid (1985)Crónica del alba. Valentina (1982)Regina Roma (1982)La salamandra (1981)High Risk (1981)Crosscurrent (1981)El león del desierto (1980)The Passage (1979)El griego de oro (1978)The Children of Sanchez (1978)Caravans (1978)Jesús de Nazaret (1977)Target of an Assassin (1976)Mahoma, el mensajero de Dios (1976)La herencia Ferramonti (1976)Contrato en Marsella (1974)The Don Is Dead (1973)The Voice of La Raza (1972)Pánico en la calle 110 (1972)Arruza (1972)Los amigos (1972)The Man and the City (1971)Sueño de reyes (1969)El secreto de Santa Vittoria (1969)Las sandalias del pescador (1968)The Magus (1968)Los cañones de San Sebastián (1968)El suceso (1967)La hora 25 (1967)El aventurero (1967)Mando perdido (1966)Viento en las velas (1965)Zorba, el griego (1964)Y llegó el día de la venganza (1964)Réquiem por un campeón (1962)Lawrence de Arabia (1962)''Barrabás (1962)Los cañones de Navarone (1961)Retrato en negro (1960)El pistolero de Cheyenne (1960)El hombre de las pistolas de oro (1959)Los dientes del diablo (1959)El último tren de Gun Hill (1959)Hot Spell (1958)Orquídea negra (1958)Viento salvaje (1957)Nôtre Dame de Paris (1956)El loco del pelo rojo (1956)Santos, el magnífico (1955)La calle desnuda (1955)Ulises (1954)La strada (1954)Una vida por otra (1953)Traición en Fort King (1953)El mundo en sus manos (1952)La isla de los corsarios (1952)¡Viva Zapata! (1952)Hombres de presa (1947)La patrulla del coronel Jackson (1945)Los guerrilleros de Chanta (1945)Las aventuras de Buffalo Bill (1944)Guadalcanal Diary (1943)El cisne negro (1942)Sangre y arena) (1941)Murieron con las botas puestas (1941)El castillo maldito (1940)The Texas Rangers Ride Again (1940)Union Pacific (1939)Island of Lost Men (1939)King of Chinatown (1939)Television Spy (1939)The Buccaneer (1938)Bulldog Drummond in Africa (1938)Dangerous to Know (1938)Hunted Men (1938)King of Alcatraz (1938)Tip-Off Girls (1938)Waikiki Wedding (1937)Swing High, Swing Low (1937)Daughter of Shanghai (1937)The Last Train from Madrid (1937)Partners in Crime (1937)Night Waitress (1936)Sworn Enemy (1936)The Milky Way (1936)Parole (1936)The Plainsman (1936)Premios[[Premios Óscar|Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1964Oscar al mejor actorZorba el griegoNominado1956Oscar al mejor actor de repartoEl loco del pelo rojoGanador1952Oscar al mejor actor de reparto¡Viva Zapata!GanadorEnlaces externosQuinn, Anthony Quinn, Anthony Quinn, Anthony Quinn, Anthony Quinn, Anthony Categoría:Ganadores del Premio Donostia Quinn, Anthony Quinn, Anthony Quinn, Anthony Quinn, Anthony Quinn, Anthonyar:أنطوني كوين bs:Anthony Quinn ca:Anthony Quinn da:Anthony Quinn de:Anthony Quinn en:Anthony Quinn eo:Anthony Quinn et:Anthony Quinn eu:Anthony Quinn fa:آنتونی کوئین fi:Anthony Quinn fr:Anthony Quinn hr:Anthony Quinn hu:Anthony Quinn id:Anthony Quinn io:Anthony Quinn it:Anthony Quinn ja:アンソニー・クイン ko:앤서니 퀸 ku:Anthony Quinn la:Antonius Quinn nah:Anthony Quinn nl:Anthony Quinn nn:Anthony Quinn no:Anthony Quinn oc:Anthony Quinn pl:Anthony Quinn pt:Anthony Quinn ro:Anthony Quinn ru:Куинн, Энтони se:Anthony Quinn sh:Anthony Quinn simple:Anthony Quinn sk:Anthony Quinn sr:Ентони Квин sv:Anthony Quinn tr:Anthony Quinn uk:Квінн Ентоні zh:安東尼·奎恩