El potencial de membrana es el voltaje de la diferencia de potencial eléctrico a un lado y al otro de la membrana plasmática de una célula. La membrana de las células está polarizada, debido a que hay un reparto desigual de cargas eléctricas entre el interior y el exterior de la célula. Esto crea una diferencia de potencial, siendo el exterior positivo respecto al interior.Fundamento El nivel del potencial de difusión a través de una membrana que se opone exactamente a la difusión neta de un ion particular a través de la membrana se denomina potencial de NernstEl potencial de membrana no es el mismo en todas las células, dependiendo del origen de las mismas. Existen células que tienen -50mV y otras como por ejemplo las musculares que oscilan entre -50 y60mV.En el exterior, en el líquido intersticial, el anión más abundante es el de cloro. En el citoplasma, los aniones más abundantes son las proteínas, que en el pH celular se ionizan negativamente. El catión más abundante en el líquido intersticial es el de sodio, y en el citoplasma el de potasio.El desequilibrio iónico que produce la polarización de la membrana es debido a la distinta permeabilidad que presenta frente a cada uno de los iones. El ion de potasio atraviesa la membrana libremente; la permeabilidad para el sodio es menor, y además es expulsado por medio de un transporte activo llamado bomba de sodio-potasio. Las proteínas, debido a su tamaño, no pueden atravesar libremente la membrana. Toda esta dinámica establece una diferencia de potencial en condiciones de reposo, de unos -90mV.ImplicacionesLa existencia de este potencial de membrana es imprescindible para el origen y transmisión del impulso nervioso.Categoría:Célula Categoría:Electrofisiología Categoría:Electroquímicaca:Potencial de membrana cs:Membránový potenciál de:Membranpotential en:Membrane potential fa:پتانسیل غشاء fi:Kalvojännite fr:Potentiel électrochimique de membrane gl:Potencial de membrana is:Hvíldarspenna ja:膜電位 ko:막 전압 nl:Membraanpotentiaal pl:Potencjał błonowy pt:Potencial elétrico de membrana sr:Мембрански потенцијал sv:Membranpotential