Wang Jingwei (chino tradicional: 汪精衛, chino simplificado: 汪精卫, pinyin: Wāng Jīngwèi, Wade-Giles: Wang Ching-wei) (Sanshui, Guangdong, 1883 - Nagoya, Japón, 10 de noviembre de 1944) fue un político chino de la primera mitad del siglo XX. Es conocido por haber liderado la llamada facción de izquierdas del partido nacionalista Kuomintang (KMT), partidaria de mantener la colaboración con el Partido Comunista de China tras la muerte del fundador del KMT Sun Yat-sen. En 1927, Wang intentó continuar esa colaboración desde el gobierno del KMT en la ciudad de Wuhan, pero su rival Chiang Kai-shek, el militar que logró la conquista del este de China en la llamada Expedición del Norte, se impuso en la lucha por el poder. Chiang Kai-shek estableció un gobierno alternativo en la ciudad de Nanjing, que lanzaría una campaña de persecución contra los comunistas.Tras aceptar el liderazgo de Chiang y unirse al gobierno del KMT en Nanjing, Wang continuaría siendo una figura importante en el partido, y pasó a convertirse en un admirador de los movimientos fascistas en Europa, llegando a viajar a Alemania, donde buscó el apoyo del gobierno de Adolf Hitler. thumb|right|150px| Wang recibiendo a una delegación de la Alemania [[Nazismo|Nazi en 1941.]] En 1938, tras el comienzo de la Segunda Guerra Sino-Japonesa, Wang Jingwei abandonó al gobierno de Chiang Kai-shek refugiado en la ciudad interior de Chongqing, y aceptó la oferta de los japoneses para convertirse en el presidente del régimen chino colaboracionista en Nanjing, siendo reconocido como jefe de estado chino por Japón y sus aliados durante la Segunda Guerra Mundial. Fallecido en Japón por enfermedad en 1944, nunca han estado claras las razones que lo llevaron a aceptar el puesto ofrecido por los japoneses. La interpretación más habitual atribuye esta decisión a la idea extendida de que el poder militar japonés era invencible, y que la colaboración era la mejor manera de servir al país. Debido a su colaboración con la ocupación japonesa, su figura ha sido duramente criticada por los historiadores chinos, que lo han considerado un traidor a la patria.Bibliografía (en inglés)Hsü, Immanuel C. Y. The Rise of Modern China (6th Edition), Oxford University Press (USA): Nueva York 2000.Véase tambiénHistoria de la República de China (1912 - 1949)Categoría:Gobernantes de China Categoría:Políticos de China Categoría:Nacidos en 1883 Categoría:Fallecidos en 1944de:Wang Ching-wei en:Wang Jingwei fi:Wang Jingwei fr:Wang Jingwei ja:汪兆銘 ko:왕징웨이 nl:Wang Tsjing-Wei no:Wang Jingwei pl:Wang Jingwei ru:Ван Цзинвэй sv:Wang Jingwei th:วาง จิงเว่ย zh:汪兆銘 zh-yue:汪精衞