 La 250. Einheit spanischer Freiwilliger de la Wehrmacht, más conocida como la División Azul (Blaue Division, para el ejército alemán), fue una unidad de voluntarios españoles que sirvió a partir de 1941 (y oficialmente hasta 1943) en el bando alemán durante la Segunda Guerra Mundial, principalmente en el frente oriental contra la Unión Soviética.OrigenAunque España no se incorporó oficialmente a la Segunda Guerra Mundial del lado de la Alemania nazi, el general Francisco Franco permitió a voluntarios enrolarse en el ejército alemán. De este modo, podía mantener la neutralidad española mientras que simultáneamente compensaba a Hitler por su ayuda durante la Guerra Civil Española (véase Legión Cóndor). El Ministro de Asuntos Exteriores de la época, Ramón Serrano Súñer, sugirió la creación de un cuerpo voluntario, al principio de la Operación Barbarroja, y Franco envió una oferta oficial de la ayuda a Berlín. Hitler aprobó el uso de voluntarios españoles el 24 de junio de 1941. Los voluntarios se presentaron en los banderines de enganche de todas las áreas metropolitanas en España. Los cadetes de la Escuela de Oficiales de Zaragoza se ofrecieron voluntariamente en gran número.Inicialmente, el gobierno español se preparó para enviar cerca de 4.000 hombres, pero cambió de idea al descubrir que había voluntarios suficientes para formar una división completa (18.104 hombres, de los cuales 2.200 eran oficiales y el resto soldados). Según una estimación del embajador alemán, se habrían podido formar 40 divisiones en esta convocatoria. El cincuenta por ciento de los oficiales y soldados eran militares de carrera, muchos de ellos falangistas veteranos de la Guerra Civil y estudiantes de las distintas universidades. El general Agustín Muñoz Grandes fue el designado para conducir a los voluntarios, sin embargo, posteriormente fue Emilio Esteban Infantes quien le sustituye.Como los soldados no podían utilizar el uniforme del ejército español, adoptaron un uniforme simbólico que abarcaba las boinas rojas de los carlistas, unos pantalones de color caqui usados en la Legión y las camisas azules de los falangistas, por lo que se empezó a llamar División Azul. Este uniforme peculiar se utilizaba únicamente durante los permisos en España; en el campo de batalla, los soldados usaron el uniforme gris de la Wehrmacht, ligeramente modificado para mostrar en la parte superior de la manga derecha la palabra «España» y los colores nacionales españoles. Los voluntarios de la División Azul, volvieron a España con el uniforme de partida.El 13 de julio de 1941 salió de Madrid para Grafenwöhr (Baviera) el primer tren de voluntarios para pasar cinco semanas de instrucción. Al cuerpo formado por estos voluntarios se le dio la denominación de "250. Einheit spanischer Freiwilliger" División de Infantería del ejército alemán, y fue dividido inicialmente en cuatro regimientos de infantería. Para acomodarse a la organización estándar del ejército alemán, uno de los regimientos se eliminó, y sus efectivos se reintegraron en los tres restantes. Los regimientos tomaron el nombre de las tres ciudades españolas de donde procedía la mayoría de los voluntarios: Barcelona, Valencia y Sevilla. Cada regimiento tenía tres batallones, formados por cuatro compañías cada uno, así como un regimiento de artillería dotado de tres baterías de 150 mm y de una batería pesada de refuerzo.Los aviadores voluntarios formaron la Escuadrilla Azul, la cual, a bordo de aviones Bf 109 y FW 190, fue acreditada con 156 derribos de aviones soviéticos.El 20 de agosto, tras tomar juramento (que se modificó especialmente para mencionar la lucha contra el comunismo), la División Azul fue enviada al frente ruso. Fue transportada en tren a Suwalki, Polonia, desde donde tuvo que continuar a pie. Después de avanzar hasta Smolensk, se desplegó en el asedio de Leningrado, donde pasó a formar parte del XVI Ejército alemán.Entrada en combateLa División Azul sufrió fuertes pérdidas en el frente de Leningrado, debidas tanto al combate como a la acción del frío. A partir de mayo de 1942 empezaron a llegar desde España más efectivos para cubrir las bajas y relevar a los combatientes heridos. Hasta 46.000 voluntarios sirvieron en el frente del Este, de los cuales alrededor de unos 24.000 eran reclutas. Muchos de ellos fueron condecorados por acción y valor tanto por el ejército español como por el alemán.Después de la caída del frente en Stalingrado, la situación cambió y más tropas alemanas fueron desplegadas en relevo de las españolas. Esto coincidió con el cambio en el mando de la división, que fue asignado al general Emilio Esteban Infantes. Eventualmente los aliados comenzaron a ejercer presiones sobre Franco para que retirase las tropas voluntarias. Las negociaciones iniciadas por éste a finales de 1943 concluyeron con una orden de repatriación escalonada el 10 de octubre.El número de pérdidas de la División Azul se elevó a 4.954 muertos y 8.700 heridos. Además, las fuerzas rusas tomaron 372 prisioneros de esta división, de la Legión Azul o de los voluntarios de las SS 101, conocidos como la Spanische Freiwilligen Kompanie. De éstos, 286 fueron mantenidos en cautiverio hasta 1954, en que volvieron a España en la nave Semíramis, fletada por la Cruz Roja (el 2 de abril de 1954).Los últimos españoles en las filas del III ReichAlgunos soldados españoles rechazaron volver (entre 1.500 y 3.000 hombres). Hubo también voluntarios españoles en otras unidades alemanas, principalmente en las Waffen-SS, y otros voluntarios atravesaron la frontera española furtivamente por Lourdes, Francia. Las nuevas unidades fueron llamadas colectivamente la Legión Azul. Los españoles seguían siendo inicialmente parte de la 121 División de Infantería, pero aun así se ordenó la repatriación de esta unidad en marzo de 1944, siendo transportada de nuevo a España el día 21.El resto de los voluntarios fueron reagrupados en otras unidades alemanas, como la 3ª División de Montaña y la 357 División de Infantería. Otra unidad fue enviada a Letonia. Dos compañías se unificaron con el regimiento de los Brandemburgueses y la 121 División alemana en Yugoslavia para luchar contra los partisanos de Tito. Cincuenta españoles entraron en los Pirineos para combatir a la resistencia francesa. La 101 compañía Spanische Freiwilligen Kompanie der SS 101, de 140 hombres, compuesta por cuatro pelotones de fusileros y un pelotón de oficiales, fue unida a la 28ª División de Voluntarios Granaderos Valones de la SS, luchando en Pomerania contra el ejército soviético.Más adelante, como parte de la 11 División voluntaria Nordland de los SS Panzergrenadier y al mando del SS-Haupsturmführer Miguel Ezquerra, luchó los últimos días de la guerra contra tropas soviéticas en la batalla de Berlín. La contribución militar de la División Azul fue extraordinaria en comparación con su fuerza, como lo puede testimoniar la cantidad de medallas y condecoraciones recibidas.Balance de bajasEn total, unos 47.000 soldados sirvieron en la División Azul en Rusia. Entre 4.500 y 5.000 de ellos encontraron la muerte, y más de 8.000 fueron heridos. 321 fueron hechos prisioneros de guerra por el ejército soviético. Sólo unos pocos lograron sobrevivir a los largos años de privaciones y trabajos forzados durante el cautiverio. Mientras que la mayor parte de los soldados alemanes, italianos, rumanos y de otras nacionalidades, fueron puestos en libertad tras cinco años en los campos de internamiento; los prisioneros españoles de la División Azul hubieron de esperar hasta 12 años. Los pocos que sobrevivieron al trato infrahumano que se les dispensó, fueron repatriados a España en 1954, llegando al puerto de Barcelona el 2 de abril de 1954 en el ahora célebre barco Semíramis.CondecoracionesConcedidas a los soldados y los oficiales de la División Azul:2 Cruces de Caballero (una con Hojas de Roble)2 Cruces de oro138 Cruces de Hierro de Primera Clase2.359 Cruces de Hierro de Segunda ClaseBatallasBatallas en las cuales la División Azul (o sus veteranos) participó:Sitio de LeningradoPrimera Batalla de LeningradoBatalla de VolkhovBatalla de UdarnikPrimera batalla de SmieskoBatalla de SitnoBatalla de MuravjiBatalla de NikitkinoBatalla de PossadSegunda Batalla de SitnoBatalla de SchevelevoTercera batalla de VolkhovBatalla de Maloye SamoshieBatalla de PoselokBatalla de Krasny BorBatalla de PutrolovoBatalla de PushkinBatalla de Berlín (elementos que pertenecieron a la División Azul)Véase tambiénEscuadrilla AzulSpanish Company number oneBibliografía"División Azul, la gesta militar española del s.XX" .- Fernando Vadillo - Colección Eje. Editorial Este-Oeste S.L. Madrid 1991."La división española de Hitler".- G.R. Kleinfeld/ L.A. Tambs - Ed. San Martín S.L. Madrid 1983."La División Azul, voluntarios españoles en Alemania".- J. Scurr/ R. Hook- Colección Tropas de Elite. Ediciones del Prado. Madrid 1994."Galubaia Divisia, Crónica de la División Azul".- Antonio María García - Ed. Fondo de Estudios Sociales. Madrid 2001."Regalía del III Reich".- Jorge González Crespo - Editorial San Martín S.L. Madrid 1995."Das Heer. Uniformes y distintivos". - R.Recio/A.González. Agualarga Ediciones. Madrid 1996."La División Azul, a través de sus uniformes y emblemas".- C. Sampedro. García Hispan Editor. Alicante 1992."División 250". Tomás Salvador - Ediciones G.P. Colección Reno. Barcelona 1970."4045 días cautivo en Rusia- Memorias de J.Poquet Guardiola".- J. Poquet. Edita la Hermandad Provincial de Combatientes de la División Azul de VALENCIA. Valencia 1987."Cabeza de puente - Diario de un soldado de Hitler" .- J.Mª Sánchez Diana. García Hispan Editor. Alicante 1989."Voluntarios baleares en la División Azul y Legión Azul 1941-1944".- J. Negreira. Ediciones Miramar. Palma de Mallorca 1991."Españoles en la Segunda Guerra Mundial (El frente del Este)".- Varios autores. Ediciones Vandalia. Madrid 1999.Españoles en Rusia 1941-1945 - Extra DEFENSA nº 53 - Mayo 1999. Madrid"Rusia no es culpable. Hª de la División Azul". Enrique de la Vega Viguera. Ed. Barbarroja. Madrid 1999."Banderas españolas contra el comunismo. Las enseñas de los voluntarios en el Frente del Este (1941-1944)". Cesar Ibáñez Cagna. Fundación División Azul. Madrid 2000"Impresiones: centinela junto al Ilmen". Ramón Farré Palaus. García Hispán Editor. Alicante 1991."Aguas frías del Wolchow". Pablo Castelo Villaoz. García Hispán Editor. Villena (Alicante) 1984."Tres días de guerra y otros relatos de la División Azul". Joaquín Miralles Güill. García Hispán Editor. Ibi (Alicante) 1981."Un año en la División Azul" Serafín Pardo Martínez. AF Editores. Valladolid 2005"La División Azul" Saint-Loup. Ed. Nueva República. Barcelona 2005"La División Azul - Sangre Española en Rusia" Xavier Moreno Juliá. Ed. Crítica. Barcelona 2004Embajador en el infierno. Memorias del Capitán Palacios: (Once años de cautiverio en Rusia) Torcuato Luca de Tena. Ed. Homo legens. 2006 ISBN 84 934595-7-7FilmografíaEmbajadores en el infierno de José María Forqué España 1956"Galubaya Divisia. Crónica de la División Azul". Ed. Fondo de Estudios Sociales, Documendia y Fundación Don Rodrigo. Madrid 2001Enlaces externos Fundación División AzulLas hazañas de la División AzulTextos sobre la División AzulHistoria de la División AzulFoto de Hitler condecorando al general español Muñoz GrandesFoto en color de soldados del regimiento 263 de la División AzulArtículo: Españoles combatiendo por el III ReichMEMORIA HISTORICA DE LA DIVISION AZULCategoría:Wehrmacht Categoría:España en la Segunda Guerra Mundial Categoría:Unidades militares históricas de Españaaz:Mavi Diviziya bg:Синя дивизия ca:Divisió Blava de:Blaue Division en:Blue Division fr:Division Bleue (Seconde Guerre mondiale) he:הדיוויזיה הכחולה it:Divisione Azzurra nl:Blauwe divisie no:Den blå divisjon pl:Błękitna Dywizja pt:Divisão Azul ro:Divizia Albastră Spaniolă ru:Голубая дивизия sr:Плава дивизија sv:Blå divisionen tr:Mavi Tümen