 Hardcore punkHeavy metalThrash metalYouth crew |origen cultural = Finales de los años 80 en América del Norte |instrumentos = Guitarra eléctrica, bajo, batería |popularidad = Baja en los años 90, alta popularidad del metalcore melódico desde principios del 2000. |subgéneros = Holy terror - Mathcore - Metalcore melódico |fusiones = Deathcore (véase también: fusiones del metalcore) |enlaces = Grupos de metalcore - Punk metal |géneros regionales= Boston, Massachusetts - San Diego, California - Metalcore alemán El metalcore es un género de fusión musical que incorpora elementos del hardcore punk con otros del heavy metal. El término es un acrónimo de heavy metal y hard'core'.Al parecer el término obtuvo su significado actual a mediados de los años 90 (para describir a bandas como Earth Crisis, Deadguy e Integrity), las bases del género fueron establecidas en los inicios de 1989 con el trabajo de Integrity. La fusión del metal con el hardcore ya había existido años antes en diferentes formas, como el crossover thrash con una mayor influencia del hardcore punk (también conocido como hardcore «de la vieja escuela»)  y el thrash metal de finales de los años 80. El metalcore se distingue de otras fusiones del punk metal por su énfasis en los breakdowns: lentas e intensas partes que conducen al mosh.HistoriaPrecursores (1977-1984) Black Flag, Bad Brains y los pioneros del hardcore admiraban a bandas de heavy metal como Black Sabbath, e intentaban agregar composiciones un poco más complejas al punk original. Bandas inglesas de street punk como Discharge y The Exploited también tomaron inspiración del metal. Misfits empezaron a tomar elementos de Motörhead, haciéndose una influencia crucial en el thrash metal. Aun así, estas bandas solo tomaban pequeñas influencias metal y no se consideraban como un híbrido entre metal y hardcore como tal. Por esta razón, las culturas punk y metal se mantuvieron separadas hasta la mitad de los años 80.Crossover thrash (1984-1989) La primera fusión entre el metal y el hardcore se produjo con la escena del crossover thrash, la cual fue gestada en Berkeley en un club llamado Ruthie's, en 1984. El término «metalcore» fue originalmente usado para referirse a estas bandas. Bandas de hardcore punk como Corrosion of Conformity, Dirty Rotten Imbeciles y Suicidal Tendencies tocaron al lado de bandas thrash metal como Metallica y Slayer. Esto influenció la escena skinhead del hardcore neoyorkino, la cual también se gestó en 1984, y incluyó bandas como Cro-Mags, Murphy's Law, Agnostic Front y Warzone. Los Cro-Mags fueron los que más influyeron entre esas bandas, usando elementos de Bad Brains, Motörhead, y Black Sabbath. Cro-Mags también apoyó el movimiento straight edge formado por Minor Threat. Otras bandas de neoyorquinas de straight edge incluían Gorilla Biscuits, Youth of Today y Crumbsuckers quienes iniciaron el estilo youth crew, un subgénero del hardcore punk con influencia del crossover thrash y hardcore melódico, que pronto tomaría más influencia del heavy metal. 1985 vio el nacimiento del breakdown, una amalgama de la influencia reggae y metal de Bad Brains. Cause for Alarm de Agnostic Front, una colaboración con Peter Steele, fue visto como un inicio en la fusión del hardcore y el metal.Metallic hardcore (1989-1997)Entre 1989 y 1995 emergió una nueva ola de bandas hardcore, creando composiciones más complejas y progresivas, a las que se les conoció como «metalcore» o también como «hardcore new school» Esas incluían Unbroken, Integrity, Earth Crisis, Converge, Starkweather, Judge, Bloodlet, Strife, Rorschach, Cave In, Vision of Disorder, Hatebreed, Disembodied y Candiria. Integrity tomo como primera influencia el hardcore creado por The Cro-Mags y el thrash metal de Slayer, con elementos de Septic Death, Samhain, Motörhead y Joy Division. Earth Crisis, Converge y Hatebreed también usaron elementos del death metal.Hatebreed cita a Entombed y a Bolt Thrower. Karl Buechner de Earth Crisis cita Napalm Death, Bolt Thrower, y Obituary como influencias primarias. Mudrian también discute sobre Converge y Bloodlet y su relación con el death metal.  Biohazard, Coalesce, y Shai Hulud fueron también grupos importantes en el inicio del metalcore. Estos grupos a veces son llamados como bandas de «metallic hardcore» o «hardcore metálico» para diferenciarlas de lo que hoy en día se llama «metalcore».Metalcore melódico (1997-presente) A finales de los años 90 apareció una tercera ola de bandas metalcore, quienes ponían especial énfasis en la melodía, llamadas por los conocedores del género y por algunos medios como «metalcore melódico».&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name=mr&lt;/ref&gt; La agrupación norteamericana Day of Suffering fue de las primeras en intentar fusionar el death metal melódico con el sonido del hardcore metálico, iniciando un proceso de acercamiento entre ambos estilos concretado en grupos como Undying y Prayer For Cleansing. A mediados de los 2000s, el metalcore melódico emergió como una fuerza comercial, ya que importantes sellos independientes firmaron con bandas de este género, como fue en el caso de Shadows Fall con Century Media, Unearth con Metal Blade, y Killswitch Engage con Roadrunner Records. Esta última banda marca un punto de inflexión en la evolución del metalcore melódico, con la introducción de coros vocales melódicos además de la fusión entre hardcore metálico y death metal melódico, creando así la fórmula básica que luego adoptarían muchas otras bandas como Trivium, Still Remains, Darkest Hour, Poison the Well, Underoath, Atreyu y Avenged Sevenfold que en la actualidad son los grupos más conocidos de esta vertiente más comercial del metalcore. A la influencia del death metal melódico particularmente de In Flames y At the Gates, se añade el uso frecuente de voces limpias y bastante menos distorsión que las antiguas bandas y una mejor producción al grabar los discos, a diferencia de los grupos de metalcore anteriores, e incluso marcando distancias con otros grupos de metalcore con influencias del death metal melódico como Himsa, Dead To Fall, Confronto, Fear My Thoughts, y Six Reasons To Kill, que ponen mayor énfasis en el la velocidad y brutalidad de la música. Algunos de estos grupos como Shadows Fall han hablado sobre su afición al glam metal de los años 80. Las bandas de metalcore melódico has sido descritas como «revivir los clichés del metal de los años 80», como el «gran uso de máquinas de humo, increíbles solos, y el uso de «tres bombos» en la batería». Hacia el 2004, el metalcore melódico se hizo bastante popular con The End of Heartache de Killswitch Engage y The War Within de Shadows Fall debutando en los número 21 y 20, respectivamente, en el Billboard.. El álbum Scream Aim Fire de la banda de metalcore galesa Bullet for My Valentine llegó a la posición número 4 en el Billboard 200. El álbum de Underoath Define the Great Line, lanzado en el 2006, llegó al número 2 en el Billboard 200. Hatebreed, God Forbid, y As I Lay Dying también han alcanzado altas cotas. Las bandas de metalcore han tenido prominentes espacios en los festivales de Ozzfest, Download Festival y el Warped Tour.CaracterísticasInstrumentaciónLas bandas de metalcore usualmente tienen dos guitarristas, quienes frecuentemente tocan rápidos y pesados riffs. Las bandas de metallic hardcore usualmente tocan riffs propios del hardcore punk con alta distorsión, mientras que las bandas de metalcore melódico usualmente tocan riffs inspirados en el death metal melódico. Los bajistas suelen seguir a la guitarra en el ritmo. El baterista usualmente toca con doble pedal o doble bombo con ritmos veloces, generalmente d-beats, como parte de su influencia hardcore.VocesLas voces en el metalcore son generalmente gritadas. Las voces guturales fueron haciéndose comunes en los años 90. Las bandas de metalcore melódico generalmente combinan éstas con voces limpias.IdeologíasEl metalcore inicialmente emergió del youth crew hardcore, con muchas bandas adheridas al movimiento straight edge, aunque Integrity fue una notable excepción. Earth Crisis promovía el vegetarianismo y los derechos de los animales, que tuvo un claro efecto en bandas como Converge. Converge fue también notable en enfocarse en la angustia personal y las experiencias fallidas de amor romántico. One Life Crew y otros grupos hardcore skinhead fueron controvertidos por sus visiones políticas de derecha. Dwid Hellion, líder de Integrity, proclamaba la «Santa Iglesia del Terror del Juicio Final», que está relacionada con el satanismo. Varios miembros de metalcore contemporáneo tienen creencias cristianas: Zao, As I Lay Dying, Underoath y Norma Jean son los más famosos ejemplos.SubgénerosEl término «metalcore» alberga a géneros musicales como el metallic hardcore, el metalcore melódico y en menor medida, el crossover thrash. Aunque los tres géneros son considerados «metalcore», se usan esos términos para diferenciarlos, debido a su desigualdad.Holy terrorEl holy terror es un subgénero del metallic hardcore con lírica apocalíptica, de ambiente oscuro y algo experimental, tomando influencia del avant garde metal. El término se debe a la "Santa Iglesia del Terror del Juicio Final", promovida por Integrity, una de las bandas pioneras en este subgénero.Revisión del disco Nevver de VegasAngryNY.com sobre el nuevo disco de Integrity Otros ejemplos notables son Mayday, Vegas, Ringworm, Pulling Teeth, In Cold Blood y Disembodied.Endless Fight RecordsMathcore El mathcore, también llamado technical metalcore (metalcore técnico) o progressive metalcore (metalcore progresivo), es un subgénero del metalcore caracterizado por su alto nivel de interpretación técnica. Se inició con el trabajo de mediados de los 90s de Botch y The Dillinger Escape Plan. El término mathcore fue sugerido por analogía con el math rock. Está caracterizado por los rápidos riffs técnicos y tiempos inusuales. El mathcore es mucho más caótico e irregular que el metalcore, aunque sigue siendo igual de armónico, tomando influencia del metalcore melódico. Muchas veces llega a ser un mathcore/grindcore por la agresividad que adquiere. Bandas como Ion Dissonance, Fear Before the March of Flames, Behold... The Arctopus y The Number Twelve Looks Like You son ejemplos tradicionales de bandas de mathcore.FusionesTambién existen otro tipo de bandas dentro del género que poseen una fuerte influencia post-hardcore y que han eliminado elementos originales del hardcore punk (como los breakdowns, y el mosh-dancing); presentando un estilo fusionado, con letras introspectivas y emotivas, citando de ejemplo a bandas como Atreyu, 36 Crazyfists o Underoath. Generalmente bandas que integran elementos de música electrónica o teclados caen en la categoría post hardcore/metalcore. Aun así existen ciertas bandas que son llamadas con el neologismo «nintendocore» por mezclar el metalcore con la música de videojuegos. La actual veracidad de este género es discutida.Bandas como Bullet for My Valentine, Chimaira y 36 Crazyfists eran anteriormente bandas de nu metal, que posiblemente cambiaron de sonido al ver el decaimiento del nu metal en los medios de comunicación. Bandas como Trivium o Unearth han sido fuertemente influidas por el thrash metal de los años 80, mientras bandas como Throwdown y Chimaira toma influencias del groove metal o post-thrash. Bandas como Abigail Williams mezclan el black metal con el metalcore, en una fusión que algunos medios llaman «blackcore». La banda Demon Hunter tiene influencias de metal alternativo.Deathcore El deathcore, una amalgama de metalcore y death metal, fue iniciada por Despised Icon y Job for a Cowboy en los inicios del 2000. Aunque sigue siendo un subgénero del metalcore, el deathcore está fuertemente influenciado por el death metal en su velocidad, dureza y acercamiento a la cromática, uso de palm muted riffing, disonancia, y frecuentes cambios de tono. El deathcore frecuentemente usa breakdowns y riffs melódicos. Otros ejemplos incluyen As Blood Runs Black, Through the Eyes of the Dead, Suicide Silence, Bring Me The Horizon, All Shall Perish y los alemanes Heaven Shall Burn. Underoath también usó fuertes influencias del deathcore en la música de sus primeros álbumes.ReferenciasBibliografíaHaenfler, Ross. Straight Edge: Clean-living Youth, Hardcore Punk, and Social Change, Rutgers University Press. ISBN:0813538521Mudrian, Albert (2000). Choosing Death: The Improbable History of Death Metal and Grindcore. Feral House. ISBN-10: 193259504XSharpe-Young, Garry (2005). New Wave of American Heavy Metal. Zonda Books. ISBN-10: 0958268401Véase tambiénCrossover thrashDeathcoreMetal extremoHardcore punkHeavy metalMathcorePunk metalStraight edgeThrash metalCategoría:Subgéneros del punk Categoría:Subgéneros del metal Categoría:Metalcoreals:Metalcore bg:Метълкор cs:Metalcore da:Metalcore de:Metalcore en:Metalcore et:Metalcore fi:Metalcore fr:Metalcore he:מטאלקור hu:Metalcore it:Metalcore ja:メタルコア ko:메탈코어 lt:Metalcore nl:Metalcore no:Metalcore pl:Metalcore pt:Metalcore ro:Metalcore ru:Металкор sk:Metalcore sl:Metalcore sv:Metalcore th:เมทัลคอร์ tr:Metalcore uk:Металкор