El cuarzo es un mineral compuesto de dióxido de silicio (SiO2) (también llamado sílice). No es susceptible de exfoliación, porque cristaliza en el sistema trigonal (romboédrico). Incoloro en estado puro, puede adoptar numerosas tonalidades si lleva impurezas (alocromático). Su dureza es tal que puede rayar los aceros comunes. [http://www.efunda.com/units/hardness/convert_hardness.cfm?HD=HM&amp;Cat=Steel#ConvInto efunda.com] (en inglés)thumb|250px|Cristales de cuarzo.OrigenEl cuarzo se forma primariamente durante la cristalización lenta de los magmas terminales muy ácidos. Son los que permanecen de forma residual cuando, durante el ascenso, se van segregando en regiones profundas los silicatos ferromagnésicos, de color oscuro. Como resultado, el cuarzo es uno de los minerales que caracterizan la composición de las rocas magmáticas plutónicas que forman el zócalo o basamento de los continentes, especialmente el granito. El cuarzo es el último de los minerales en solidificarse durante la formación de estas rocas, así que su forma se adapta a la de los cristales preexistentes de los otros componentes, y sus caras no reflejan su estructura cristalina.El cuarzo es químicamente muy inerte y resistente a la meteorización química que provoca la intemperie, a la vez que sus granos son muy duros y difíciles de erosionar en su superficie. Como consecuencia, el cuarzo del granito permanece entero, mientras que los otros minerales (micas y feldespatos) se convierten en arcillas a la vez que se disgregan. Las arcillas son esenciales en los procesos sedimentarios, mientras que los granos de cuarzo son los que forman la mayor parte de las arenas.PropiedadesDureza 7''' en la escala de Mohs, peso específico: 2,65.'''Propiedades piezoeléctricasEl cuarzo se conoce por sus propiedades piezoeléctricas: cuando se comprime se produce una separación de cargas eléctricas que genera a su vez una diferencia de tensión y, de manera recíproca, reacciona mecánicamente cuando se somete a un cierto voltaje. Este efecto lo convierte en un elemento de gran utilidad para gran variedad de transductores, desde encendedores o mecheros hasta altavoces.Comportamiento resonanteOtra característica interesante de un cristal de cuarzo es su capacidad de presentar un comportamiento resonante. De la misma manera que un péndulo o un columpio oscila con una frecuencia propia si, tras darle impulso, se le deja moverse libremente, un cristal de cuarzo sometido a un estímulo eléctrico puede continuar vibrando a una cierta frecuencia (dependiente de la propia naturaleza del cristal), hasta perder ese impulso inicial. Si se mantiene el estímulo de manera periódica y sincronizada, tendremos una señal a una frecuencia extraordinariamente precisa, en lo que podría considerarse la contrapartida electrónica de un reloj de péndulo. Esta aplicación es común en todo tipo de sistemas electrónicos como relojes, microprocesadores, y osciladores.TermoluminiscenciaLa termoluminiscencia es la capacidad de emitir luz cuando es calentado. Los rayos cósmicos procedentes del espacio producen cambios en la estructura cristalina del cuarzo que se acumulan con el tiempo. Cuando se calienta el cuarzo, la estructura vuelve a la normalidad, emitiendo luz. Cuanto más tiempo ha sido radiado, más luz emite el cuarzo. Al medir las longitudes de onda, y compararlas con elementos ya datados, se puede obtener el tiempo que ha estado expuesto a la intemperie. La técnica arqueológica de fechar cuarzo se le denomina datación por termoluminiscencia.Propiedades abrasivasSe utiliza como abrasivo, citándose como arena silícea, siendo el abrasivo más usado por su bajo precio, empleándose para la fabricación de lijas, discos o bloques y, principalmente, en sistemas de abrasión por medio chorro de aire a presión (chorro de arena). Por inhalación causa silicosis y actualmente está siendo sustituido por otros abrasivos de menor riesgo. Sin embargo, en los países subdesarrollados su uso sigue siendo habitual.Variedades del cuarzoEl cuarzo, en estado puro y sin impurezas se denomina cristal de roca o "cuarzo hialino". Cuando su tono varía al pardo o grisáceo se le llama cuarzo ahumado; amatista si es violeta, citrino si es amarillo. Las cristalizaciones en una cavidad se llaman "geodas", y sobre una superficie plana o convexa se llaman "drusas".  Imagen:Mineral Cuarzo rosa GDFL029.jpg|Cuarzo rosa Imagen:Jacinto-de-Compostela.jpg|Cuarzo hematoideo, o jacinto de Compostela Imagen:Amethyst.bed.750pix.jpg|Amatista Imagen:Citrine.jpg|Citrino Imagen:USDA Mineral Smokey Quartz 93v3949.jpg|Cuarzo ahumado Imagen:Agate banded 750pix.jpg|Ágata, una variedad de calcedonia Imagen:QuartzUSGOV.jpg|Cuarzo lechoso Imagen:Flintstone.jpg|Sílex Imagen:Jasper.pebble.600pix.bkg.jpg|Pieza pulida de jaspe Archivo:Bolivianita.png| Pieza pulida de Bolivianita YacimientosEl cuarzo es el mineral más abundante en la corteza terrestre, uno de los que en mayor proporción contribuyen a su composición. Son más raras algunas de las variedades muy apreciadas en joyería y ornamentación, o los cristales de gran calidad y pureza que se requieren para aplicaciones ópticas y otros usos industriales. Los yacimientos brasileños son de los más explotados mundialmente, en especial, los de cristal de roca del estado de Minas Gerais, y los de amatistas y ágatas en Río Grande do Sul. En España, la región con mayor número de yacimientos es Segovia (Tierra de Pinares), en donde destaca Industrias del Cuarzo S.A. empresa perteneciente al Grupo multinacional francés Saint Gobain.Notas y referenciasEnlaces externosCuarzo (Museo de mineralogía de la Universidad Autónoma de Madrid)Categoría:Tectosilicatosar:مرو (كوارتز) ast:Cuarzu bg:Кварц bs:Kvarc ca:Quars cs:Křemen da:Kvarts de:Quarz el:Χαλαζίας en:Quartz eo:Kvarco et:Kvarts fa:کوارتز fi:Kvartsi fr:Quartz (minéral) gl:Cuarzo he:קוורץ hr:Kvarc hu:Kvarc id:Kuarsa it:Quarzo ja:石英 ko:석영 lb:Quarz lt:Kvarcas lv:Kvarcs mk:Кварц ms:Kuarza nl:Kwarts nn:Kvarts no:Kvarts pl:Kwarc pt:Quartzo ro:Cuarţ ru:Кварц simple:Quartz sk:Kremeň sl:Kamena strela sr:Кварц sv:Kvarts th:ควอตซ์ tr:Kuvars uk:Кварц vi:Thạch anh zh:石英 zh-yue:石英