thumb|right|200px|Presidente Thabo Mbeki Thabo Mvuyelwa Mbeki (nacido el 18 de junio de 1942) fue Presidente de la República de Sudáfrica.Nacido en la región Transkei de Sudáfrica (etnia xhosa), Mbeki es el hijo de Epitanette y Govan Mbeki (1910 – 2001), ambos profesores. Sus padres fueron activistas del Congreso Nacional Africano (CNA) siendo su padre, además, incondicional del Partido Comunista de Sudáfrica. Mbeki tiene un Máster en Economía de la Universidad de Sussex. Durante la época del apartheid fue hecho prisionero y debió pasar varios años de exilio en el Reino Unido, regresando a su país luego de la liberación de Nelson Mandela.Mbeki es miembro del CNA desde los 14 años, siendo su representante en el extranjero desde 1967. Fue nombrado jefe de la oficina de información del CNA en 1984 y de su oficina de asuntos internacionales en 1989. Fue electo diputado de Sudáfrica en mayo de 1994 al lograrse elecciones con sufragio universal. Es el sucesor de Nelson Mandela como presidente del CNA en diciembre de 1997 y como Presidente de la república en 1999 (asumiendo el cargo el 16 de junio); fue reelecto para un segundo período en abril de 2004.Mbeki ha liderado la creación del programa económico NEPAD y de la Unión Africana y ha tenido gran influencia en las negociaciones de paz en Rwanda, Burundi y la República Democrática del Congo. Ha sido una de los abanderados en la difusión del concepto del Renacimiento Africano.En septiembre de 2008 consiguió que el presidente Robert Mugabe de la vecina Zimbabwe lograra un acuerdo de unidad nacional con la oposición.Thabo Mbeki y el VIHDurante su mandato como presidente de Sudáfrica, Thabo Mbeki rechazó el consenso científico de que el sida es causado por un virus, el VIH, y que los medicamentos antirretrovirales pueden salvar las vidas de los seropositivos. En lugar de ello, abrazó los puntos de vista de un pequeño grupo de científicos disidentes, que sugerían otras causas para el sida.Mbeki siguió manteniendo tercamente esta opinión a pesar de que la evidencia contra ella se fue haciendo abrumadora. Cada vez que alguien -incluso Nelson Mandela- cuestionó públicamente los puntos de vista de Mbeki, sus partidarios lo denunciaban con saña. Mientras Botsuana y Namibia, vecinos de Sudáfrica, proporcionaban antirretrovirales a la mayoría de sus ciudadanos infectados por VIH, no ocurría así en la Sudáfrica gobernada por Mbeki. Un equipo de investigadores de la Universidad de Harvard ha estudiado las consecuencias de esta política. Utilizando supuestos conservadores, estima que si el gobierno de Sudáfrica hubiera proporcionado los medicamentos adecuados, tanto a pacientes con sida como a mujeres embarazadas con riesgo de infectar a sus bebés, se habrían evitado 365.000 muertes prematuras.RenunciaEl 20 de septiembre de 2008, el Congreso Nacional Africano solicitó su dimisión por haber conspirado contra el líder de la formación, Jacob Zuma, para que fuera procesado por corrupción. Zuma había sido destituido como Vicepresidente en 2005 tras ser procesado un asesor financiero de su departamento. Zuma fue exonerado de responsabilidad por el Tribunal Superior de Petermaritzburg el 12 de septiembre de 2008. La lucha interna dentro del Congreso Nacional Africano se desató en diciembre de 2007 cuando Zuma se impuso a Mbeki.Mbeki negó las acusaciones y las calificó de insultos, sin respaldo en hechos probados. No obstante aceptó dimitir antes de finalizar su mandato.Las acusaciones de conspiración política acaban con el presidente de Suráfrica, El País, 20 de septiembre de 2008.El 25 de septiembre de 2008 fue sustituido por Kgalema Motlanthe, vicepresidente del Congreso Nacional Africano.Kgalema Motlanthe es elegido presidente interino de Sudáfrica. Heraldo, 25 de septiembre de 2008.Enlaces externos   ReferenciasMbeki, Thabo M Categoría:Nacidos en 1942af:Thabo Mbeki ar:تابو إيمبيكي bg:Табо Мбеки cs:Thabo Mbeki da:Thabo Mbeki de:Thabo Mbeki el:Τάμπο Μπέκι en:Thabo Mbeki eo:Thabo Mbeki et:Thabo Mbeki fi:Thabo Mbeki fr:Thabo Mbeki frp:Thabo Mbeki ga:Thabo Mbeki gl:Thabo Mbeki he:תאבו מבקי hi:थाबो मबेकी hr:Thabo Mbeki id:Thabo Mbeki io:Thabo Mbeki it:Thabo Mbeki ja:タボ・ムベキ ko:타보 음베키 kw:Thabo Mbeki lt:Thabas Mbekis ms:Thabo Mbeki nl:Thabo Mbeki nn:Thabo Mbeki no:Thabo Mbeki nov:Thabo Mbeki pl:Thabo Mbeki pt:Thabo Mbeki ro:Thabo Mbeki ru:Мбеки, Табо sh:Thabo Mbeki sk:Thabo Mbeki sr:Табо Мбеки sv:Thabo Mbeki sw:Thabo Mbeki ta:தாபோ உம்பெக்கி tr:Thabo Mvuyelwa Mbeki uk:Табо Мвуйєлва Мбекі vec:Thabo Mbeki vi:Thabo Mbeki yo:Thabo Mbeki zh:塔博·姆贝基