Ludwig Alois Ferdinand Ritter von Köchel (Stein, Baja Austria,14 de enero de 1800 - Viena, Austria, 3 de junio de 1877) fue un escritor, compositor, botánico, editor y admirador de la obra musical de Wolfgang Amadeus Mozart. Catalogó su obra a mediados del siglo XIX. e Estudió Derecho en Viena y fue durante 15 años tutor de los cuatro hijos del Archiduque Carlos. Esta actividad le ganó el título de Ritter (caballero) y le permitió vivir de rentas el resto de sus días. Se dedicó en forma privada a la investigación, realizando campañas de recolección de especímenes botánicos en el norte de África, la península Ibérica, Gran Bretaña y Rusia, muy apreciadas por los científicos contemporáneos. Además se interesó por la geología y la mineralogía.Su pasión por la música — era miembro del Mozarteum de Salzburgo— lo llevó a sistematizar el catálogo de composiciones de Wolfgang Amadeus Mozart, que publicó en 1862 con el título de Chonologisch-thematisches Verzeichnis sämtlicher Tonwerke Wolfgang Amadé Mozarts. Su apellido (y la inicial del mismo) quedaron desde entonces vinculados al célebre compositor.También financió en parte la primera edición completa de las obras de Mozart que publicó Breitkopf & Härtel desde 1877 hasta 1905. En ella se utilizó la clasificación en 24 categorías propuesta por Köchel.ObraCatálogo Köchel (KV, iniciales de Köchel Verzeichnis) de la obra de Wolfgang Amadeus Mozart (1862) Categoría:Escritores de Austria Categoría:Escritores en alemán Categoría:Compositores del romanticismo de Austria Categoría:Nacidos en 1800 Categoría:Fallecidos en 1877 Categoría:Catálogos musicalesca:Ludwig von Köchel cs:Ludwig von Köchel da:Ludwig von Köchel de:Ludwig von Köchel en:Ludwig Ritter von Köchel eo:Ludoviko de Köchel fi:Ludwig von Köchel fr:Ludwig von Köchel he:לודוויג פון קכל it:Ludwig von Köchel ja:ルートヴィヒ・フォン・ケッヘル nl:Ludwig von Köchel pl:Ludwig von Köchel pt:Ludwig von Köchel ru:Кёхель, Людвиг Алоиз Фердинанд фон sl:Ludwig von Köchel sv:Ludwig von Köchel zh:路德维希·里特尔·冯·克歇尔