La nemotecnia o mnemotecnia es el procedimiento de asociación de ideas, esquemas, ejercicios sistemáticos, repeticiones, etc. para facilitar el recuerdo de algo.Las técnicas nemotécnicas consisten, principalmente, en asociar los contenidos y estructuras que quieren retenerse con determinados emplazamientos físicos ordenados a conveniencia, tal y como se explica en las obras clásicas de la retórica y en los modernos manuales para el desarrollo de la memoria.La palabra es un préstamo (siglo XIX) del griego mnemoniká , derivado de mnémon ‘el que se acuerda’. De la raíz indoeuropea de mente (V.).A menudo estas técnicas consisten en una frase, en un poema muy corto o una palabra especial utilizada para ayudar una persona a recordar algo, especialmente listas. La nemotecnia confía no sólo en repetición para recordar los hechos, sino también en asociaciones entre conjuntos de datos para construir un recuerdo fácilmente, basado en el principio de que el ser humano tiene inconveniente en almacenar muchos datos y los recuerda más fácilmente conectados a uno en especial, información personal o de otro modo significativa que sin la conexión no tendría sentido. Las sucesiones deben tener sentido sin embargo. Una nemotecnia aleatoria no es necesariamente una ayuda a la memoria.Un ejemplo: para recordar la ecuación general de los gases se suele usar la frase Pájaros Volando es igual a Número de Ratones Trotando. La frase utiliza las abreviaturas para las distintas variables físicas y químicas empleadas en la ecuación: PV=nRT, donde P es presión, V es volumen, n es el número de moles del gas, R es la constante ideal para los gases y T la temperatura.Otro ejemplo es para recordar la medida de un nudo (medida de velocidad maritima) la cual es equivalente a 1,852 km/hora. La expresión popular es "UN OCHO SIN-CO DOS"Métodos más comunesHay diferentes técnicas para aumentar la retención, que van desde formar palabras con las iniciales de cada palabra que se desea memorizar a otras más sofisticadas, como la elaboración de casilleros mentales y conversiones numéricas.Casilleros mentalesConsiste en tener una lista de palabras perfectamente conocida y ordenada en la mente que asociaremos con las palabras que queremos memorizar. Cada palabra que queremos memorizar se asociará con la palabra de nuestro casillero que coincide con esa posición. De esta manera se puede memorizar de forma rápida listados de palabras, además conoceremos el orden de esta lista.Conversiones numéricasEsta técnica es utilizada para memorizar números. Se trata de convertir números en consonantes (Cada número tiene asociada un grupo de consonantes) y con estas consonantes formar palabras añadiendo libremente vocales. Las palabras, al contrario que pasa con los números, son imaginables (es más fácil recordar una palabra que un número). Hay practicantes de la nemotecnia que prefieren hacer conversiones fijándose en la fonética en vez de las consonantes, de esta forma la letra "C" cuando suena fuerte como en "Cola" le corresponde un número diferente que cuando suena como en "Cielo".Aquí van los ejemplos de cada número y su consonante que lo identifica:1=T,D - 2=N,Ñ - 3=M - 4=C - 5=L,LL - 6=S,Z - 7=F,J - 8=CH - 9=P,V,B - 0=R,RREntonces, si queremos memorizar el número 1572 reemplazamos cada número por su consonante. 1=T 5=L 7=F 2=N. Ya tenemos las consonantes, ahora le agregamos las vocales que nos parezca conveniente y formamos una palabra conocida. En este caso 'T'e'L'''e'F'o'''N'o. Cada vez que necesitemos recordar el número 1572, nos acordaremos de un teléfono y el valor de cada consonante descifrando así el número 1572.Aquí hay un ejemplo de como recordar las vitaminas liposolubles A, D, K, E es "A-Divina-Kien-Es".Simple pero en ocasiones efectivo.Técnicas mixtas para palabrasExisten algunas técnicas mixtas utilizadas para recordar series de palabras inconexas. Estas consisten en tres pasos normalmente:Convertir en una imagen mental la palabra. Esta parte es un poco más compleja en los casos en que se trata de "cualidades" que cuando se trata de objetos concretos.Exagerar en tamaño la imagen. Por ejemplo en el caso de un caballo imaginar un caballo gigante en relación a su ambiente, incluso tomar una posición dentro del cuadro y visualizar las cosas como más altas que uno (Que tengan que "mirar hacia arriba").Crear una historia que enlace las palabras. Esta historia debe ser una historia burda, sin mucha logica, ya que de esta forma es más fácil de recordar. Por ejemplo para:Palmera - Maní - AutoPodríamos crear una historia como la siguiente:La palmera salió a caminar y tropezó con un maní que pasaba corriendo, por lo que cayó sobre el autoIndependientemente de la técnica que se utilice, es importante la imaginación, ya que es mucho más fácil recordar algo que impresiona que algo que no sale de lo común.Ejemplos de NemotecniaUn día vi una vaca vestida de uniformeFórmula de Cálculo integral:  \mathcal  \ udv = uv - \mathcal  \ vdu  "Integración por partes"Victoria Reina de InglaterraLey de Ohm: V = RI (Voltaje igual a Resistencia por Intensidad)SUVECO y VESUCOEstructura de las oraciones afirmativas en español e inglés: Sujeto, verbo y complemento. Ejemplo: Yo estoy feliz.Estructura de las oraciones interrogativas en español e inglés: Verbo, subject y complemento. Ejemplo: ¿Estoy yo feliz?Véase tambiénCódigo mnemotécnicoEstilo de aprendizajePons asinorumEnlaces externosMnemotécnia aplicada a la trigonometría] (Presentación Microsoft PowerPoint)mnemotecnia.es, web para la difusión del arte de la memoria en español.Categoría:Memoria Categoría:Psicologíabn:স্মৃতিবর্ধনবিদ্যা ca:Mnemotècnia cs:Mnemotechnická pomůcka da:Mnemoteknik de:Mnemotechnik en:Mnemonic fi:Muistisääntö fr:Mnémotechnique he:מנמוניקה hr:Mnemotehnika hu:Memoriter id:Jembatan keledai it:Mnemotecnica ja:記憶術 ko:기억술 nl:Ezelsbruggetje pl:Mnemotechnika pt:Mnemónica ru:Мнемоника sk:Mnemotechnika sl:Mnemotehnika sv:Mnemoteknik th:นีโมนิค uk:Мнемоніка (мовозавство) zh:记忆术