Jack Dempsey o William Harrison Dempsey fue un boxeador estadounidense. Nació el 24 de junio de 1895 en Manassa, Colorado (Estados Unidos). Fue campeón mundial de los pesos pesados entre 1919 y 1926. De los 84 combates disputados a lo largo de su carrera, venció en 62 (51 por "knock out"), perdió 6, y empató 9.El 4 de julio de 1919 se coronó campeón del mundo de los pesos pesados, tras vencer al norteamericano Jess Willard. Aunque Willard era favorito Dempsey lo masacró derribándolo 7 veces en el primer asalto y logrando el triunfo en el tercero.Entre sus defensas de la corona destacan los combates que mantuvo en 1921 con el francés Georges Carpentier; y dos años después con el argentino Luis Ángel Firpo, que lo derribó fuera del ring.En 1926 Dempsey perdió de forma sorpresiva el título frente al norteamericano Gene Tunney. En la revancha celebrada un año después, Dempsey perdió de nuevo frente a Tunney por puntos. Durante este famoso combate, conocido como el de la "cuenta larga", Dempsey ignoró la regla que obliga al púgil a volver a una esquina neutral durante la cuenta tras una caída del adversario. Con Tunney caído y fuera de combate en la lona, el árbitro detuvo la cuenta durante varios segundos hasta que Dempsey volvió a un rincón neutral. Los espectadores del ring protestaron esos segundos extras que permitieron a Tunney recuperarse y derrotar a Dempsey. Tras esta derrota, dejó el boxeo.Falleció el 31 de mayo de 1983.Dempsey Categoría:Campeones del mundo de boxeoar:جاك دمبسي da:Jack Dempsey de:Jack Dempsey el:Τζακ Ντέμπσι en:Jack Dempsey fi:Jack Dempsey fr:Jack Dempsey it:Jack Dempsey ja:ジャック・デンプシー nl:Jack Dempsey no:Jack Dempsey pl:Jack Dempsey pt:Jack Dempsey ru:Демпси, Джек simple:Jack Dempsey sv:Jack Dempsey