Para el grupo de medios de comunicación véase 'Heraldo de Aragón'.thumb|Heraldos Un heraldo era el oficial encargado de hacer ciertas publicaciones relacionadas con los caballeros de armas. Desempeñaban funciones específicas en las ceremonias públicas. Llevaban un traje especial y en cada manga traían estampado el nombre de su provincia o comarca.Cuando se hacía el nombramiento de un heraldo se celebraba con una ceremonia llamada bautismo de los heraldos. En esta ceremonia, el rey vaciaba una copa de vino sobre la cabeza del aspirante al cargo y a continuación le daba el nombre de su heraldía.Los heraldos (así como los reyes de armas) tenían la obligación de blasonar las armerías de los nobles que se presentaban en los torneos. Registraban dichas armerías en los libros de los torneos.No debe confundirse un heraldo con un rey de armas; son cargos distintos y sus atribuciones son también diferentes y especiales. El rey de armas es el jefe de los heraldos. Estos caballeros llevaban mensajes importantes y organizaban las ceremonias en la Edad Media. Además ejercían la jurisdicción en las armas.  Categoría:Edad Mediacs:Herold da:Herold de:Herold en:Herald et:Heerold fr:Héraut he:כרוז hu:Herold it:Araldo lt:Heroldas nl:Heraut no:Herold pl:Herold pt:Arauto ru:Герольд sv:Härold