thumb|Estatua de Harmonía en los jardines de la [[Harmony Society en Old Economy Village (Pensilvania).]]En la mitología griega, Harmonía (en griego antiguo Άρμονιη Harmoniê) es la diosa de la armonía y la concordia. Su equivalente en la mitología romana es Concordia, y su opuesta griega en Eris (equivalente a la Discordia romana).OrígenesSegún una versión, era hija de Ares y Afrodita, y según otra, de Afrodita y Hefesto. Incluso según otra, Harmonía era de Samotracia, siendo hija de Zeus y Electra, y su hermano Iasión fue el fundador de los ritos mistéricos celebrados en la isla. Por último, Harmonía era racionalizada como estrecha aliada de Afrodita Pandemos, el amor que une al pueblo, la personificación del orden y la unidad cívica.Sin embargo, casi siempre Harmonía es esposa de Cadmo, con quien fue madre de Ino, Polidoro, Autónoe, Ágave y Sémele.Quienes describen a Harmonía como una samotracia contaban que Cadmo, en su viaje a ese país, vio a Harmonía tras ser iniciado en los misterios, y se la llevó con la ayuda de Atenea. Cuando Cadmo fue obligado a abandonar Tebas, Harmonía le acompañó. Cuando llegaron al país de los enqueleos, estos le ayudaron en su guerra contra los ilirios, pero después él y Harmonía fueron transformados en dragones y enviados al Elíseo, o según otras fuentes fueron llevados allí en un carro tirado por dragones.Apolodoro iii.5.4; Eurípides, Las bacantes 1233; Ovidio, Las metamorfosis iv.562 y sig.Collar[[Imagen:Polynices Eriphyle Louvre G442.jpg|thumb|Polinices dando a Erífile el collar de Harmonía. Enócoe ático de figuras rojas, c. 450–440&nbsp;a.&nbsp;C. hallado en Italia.]]Harmonía es renombrada en la historia antigua principalmente por la historia del collar mortal que recibió el día de su boda. Cuando el gobierno de Tebas fue otorgado a Cadmo por Atenea, Zeus le dio a Harmonía como esposa. Todos los dioses honraron la boda con su presencia. Cadmo regaló a la novia una toga y un collar, que había recibido de Hefesto o de Europa.Apolodoro iii.4.2. Este collar, llamado habitualmente Collar de Harmonía, traía la desgracia a todo aquél que lo poseía. Otras tradiciones afirmaba que Harmonía recibió este collar de alguna otra deidad, como Afrodita o Atenea.Diodoro Sículo iv.48, v.49; Píndaro, Píticas iii.167; Estacio, Tebaida ii.266; comp. Hesíodo, Teogonía 934; Himno homérico a Apolo 195.Polinices, que heredó el collar, lo dio a Erífile para que persuadiera a su marido Anfiarao a emprender campaña contra Tebas.Apolodoro iii.6.2; Escolio sobre las Píticas de Píndaro iii.167. A través de Alcmeón, el hijo de Erífile, el collar llegó a manos de Arsínoe, luego a las de los hijos de Fegeo, Pronoo y Agenor, y finalmente a las de los hijo de Alcmeón, Anfótero y Acarnán, quienes lo dedicaron en el templo de Atenea Pronea en Delfos.Apolodoro iii.7.5-7. El collar había traído la desgracia a todos los que lo habían poseído, y continuó haciéndolo incluso después de ser depositado en Delfos. Failo, el tirano, lo robó del templo para agasajar a su amante, la esposa de Ariston. Esta lo llevó durante un tiempo, pero al final su hijo enloqueció y prendió fuego a la casa, donde pereció con todos sus tesoros.Ateneo vi.232; Partenio, Erotica Pathemata 25.Otros personajes del mismo nombreUna ninfa que fue amada por Ares en las cañadas del bosque Acmonio. Las amazonas eran descendientes suyas.Apolonio de Rodas, Argonáuticas ii.986.Véase tambiénCadmus et HermioneConcordiaErisNotasBibliografíaEnlaces externosCategoría:Dioses de la mitología griegabg:Хармония br:Harmonia ca:Harmonia (filla d'Ares) cs:Harmonia da:Harmonia de:Harmonia el:Αρμονία (μυθολογία) en:Harmonia (mythology) et:Harmonia fi:Harmonia (mytologia) fr:Harmonie (mythologie) gl:Harmonía hu:Harmónia (mitológia) it:Armonia (mitologia) ja:ハルモニアー lb:Harmonia lt:Harmonija nl:Harmonia (godin) pl:Harmonia (mitologia) pt:Harmonia (mitologia) ru:Гармония (мифология) simple:Harmonia sr:Хармонија (митологија) sv:Harmonia tr:Harmonia