
| spouse= Kim Yun-ok 
| Religion= Presbiteriano
| party= [[Hannara Dang| Gran partido nacional]] (centro derecha)
| order2= [[Alcalde]] de [[Seúl]]
| term_start2= [[1 de julio]] de [[2002]]
| term_end2= [[30 de junio]] de [[2006]]
| predecessor2= [[Goh Kun]]
| successor2= [[Oh Se-hoon]]Lee Myung-bak (Coreano : 이명박, Hanja : 李明博), (*Hirano (Osaka), 19 de diciembre de 1941 - ), es el décimo y actual presidente de Corea del Sur (cumpliendo el decimoséptimo mandato presidencial desde el establecimiento del cargo). Previamente fue el 32ºalcalde de Seúl y es miembro del Gran Partido Nacional(GNP).Primeros años y educaciónLee nació en el barrio residencial coreano de Nakkakawachi'kun, Prefectura de Osaka, Japón)actualmente Hirano-ki, Osaka City). En el certificado de nacimiento su nombre japonés es Akihiro Tsukiyama. En ese momento su padre, Cheun'u Lee, trabajaba como jornalero en un rancho de ganado en Japón. Su madre, Taewon Chae era ama de casa y devota cristiana. Lee es el 5to. de 7 hermnanos, tiene tres hermanos y tres hermanas. Al finalizar la Segunda Guerra Mundial en 1945, su familia regresó a Pohang, pueblo natal de su padre, en Gyeongsangbuk, Corea del Sur.La tragedia, de todos modos, les sorprendió una vez más, esta vez con la forma de la Guerra de Corea. El 25 de junio de 1950, los norcoreanos lanzaron una invasión sorpresa sobre Corea del Sur. Debido a la guerra, el padre de Lee perdió sus medios de subsistencia y la familia tuvo que mudarse y hacer su hogar en un templo abandonado. La familia vivió en la pobreza. En la escuela, Lee ni siquiera podía soñar con comer un almuerzo adecuado. Esta época fue muy diferente a cuando la familia vivía en Japón, donde su padre podía permitirse enviar dinero a casa e incluso llevar a sus primos para estudiar en Japón.Así fue como Lee desde muy pequeño aprendió el valor del trabajo duro. Para cuando había terminado la escuela primaria, ya había hecho todos los trabajos posibles. Vendió cerillas, vendió rollos de arroz en la afueras de una base militar, incluso vendió tartas hasta que fue detenido por la policía militar. Incluso cuando estaba en la escuela secundaria continuó trabajando duro para vivir.En aquellos duros tiempos, la educación secundaria era un privilegio sólo para unos pocos elegidos. En una familia numerosa como la de Lee, el hermano mayor era considerado la esperanza de la familia. Esto significaba a menudo que los demás hermanos sacrificaran su propia educación para apoyar la escolarización de sus hermanos o hermanas, por lo que Lee no esperaba ir al instituto. En su lugar, planeaba ayudar a su madre vendiendo pan y así conseguir el dinero para la matrícula de su hermano. Sin embargo, su maestro propuso permitir a Lee asistir al Instituto Comercial en Pohang, con una beca completa, de ese modo asistió a clasese nocturnas que le permitían trabajar durante el día y estudiar de noche.Un año después de graduarse del instituto, Lee obtuvo la admisión para la Universidad de Corea. Durante su tercer año de estudios, en 1964, compitió por la jefatura del Consejo de Estudiantes para el que fue elegido. En su autobiografía "No hay mito" Lee recuerda llevar a cabo todos los trabajos posibles para lograr ingresar en la universidad. Ese mismo año participó en manifestaciones estudiantiles de protesta contra la normalización de las relaciones diplomáticas con Japón, llevada a cabo por el presidente Park Chung-Hee con las Conversaciones Seúl-Tokio. Por ello fue acusado de insurrección y conspiración siendo sentenciado por la Corte Suprema de Corea a cinco años de libertad condicional y tres años de prisión, de los cuales cumplió algo menos de tres meses de condena en la prisión de Seodaemun en Seúl.Ese año, con la manifestación estudiantil a favor de la democracia alcanzó su máxima expresión el sentimiento de la opinión pública contrario a las COnversaciones Seúl-Tokio, lo que se tradujo en un extraordinario impulso a las inversiones destinadas a impulsar el desarrollo de la infraestructura.Lee lideró la manifestación estudiantil que contó con la participación de 12.000 estudiantes de Seúl en Junio de 1964 y cumplió su condena en la prisión de Seodaemun por el cargo de conspiración e insurrección. Desde entonces, asumió el título de la Primera generación de la democratización.Lee está casado con Kim Yun-ok(1947) y tiene tres hijas y un hijo. Se declara cristiano y miembro de la Iglesia Presbiteriana Somang de Seúl.Carrera ProfesionalEn 1965, Lee comenzó a trabajar en Hyundai(entonces una mediana empresa poo conocida llamada Hyundai Construcciones) que se adjudicó un contrato para construir la autopista Pattani-Narathiwat en Tailandia. El proyecto de 5,2millones de dólares fue el primer proyecto de construcción coreano a realizar en el extranjero. A pesar de ser un nuevo empleado, Lee fue enviado a Tailandia para participar en el proyecto que se completó con éxito en marzo de 1968. De regresó a Corea se encargó de la Planta de Maquinaria Pesada de la compañía en Seúl.Fue durante susu tres décadas con el Grupo Hyundai que se ganó el apodo de "Apisonadora"(buldozer). En una ocasión, desmontó completamente una apisonadora con el fin de estudiar su mecanismo y averiguar por que se averiaba continuamente.Lee se convertió en director de la compañía con 29años -justo cinco años después de su incorporación- y en su CEO a los 35, conviertiéndose en el CEO más joven de la istoria de COrea. En 1998fue nombrado Presdidente de Hyundai Construcciones a la edad de 47 años.Poco después del éxito de la Autopista Pattani-Narathiwat realizada por Hyundai COnstrucciones, la industria constructora de Corea comenzó a centrar sus esfuerzos en alentar la creación de nuevos mercados en el extranjero, como por ejemplo Vietnam y Medio Oriente.Debido a la caída de la demanda de construcción desde Vietnam en los años sesenta, Hyundai Construcciones volvió sus ojos hacia Medio Oriente y continuó siendo la principal compañía en dirigir exitosos proyectos internacionales de vital importancia como la Arab Shipbbuilding&Repair Yard y el Hotel Diplomat en Bahrain, así como el proyecto de la Bahía industrial de Jubail en Arabia Saudí, también conocido como "la mayor historia del siglo XX"En ese tiempo, la cantidad de pedidos recibidos por las empresas de construcción coreanas excedió los diez mil millones de dólares y eso contribuyó en gran medida para superar la crisis nacional producida por la crisis del petróleo.Cuando Lee comenzó a trabajar en Hyundai en 1965, esta tenía 90 empleados; cuando dejó la presidencia después de 27 años, la compañía tenía más de 160.000.Lee también jugó un papel en el logro de la normalización de relaciones de Corea del Sur con la Unión Soviética gracias a la apertura de una línea de negocios negociada por Hyundai y el estado soviético. Además, también entabló relaciones con otros líderes extranjeros, incluido el antiguo Primer Ministro de Singapur, Lee Kuan Ywe, el Primer Ministro de Camboya Hun Sen, el ex Primer Ministro de Malasia Mahathir Mohamend; el ex Presidente chino Jian Zemin y el ex líder soviético Mikhail Gorvachev.Luego de dejar Hyundai, tras 27años de carrera profesional en el mundo de los negocios, decidió entrar en política.Primera etapa de su carrera políticaEn 1992 Lee hizo su transición desde el mndo de los negocios a la política. Fue elegido como miembro de la 14º Asamblea Nacional. Durante su campaña dijo que se presentaba porque "después de observar a Mikhail Gorvachev cambiar el clima internacional quería ver si había algo que yo podría hacer". En 1996, después de dos períodos como legislador en Seúl, se descubrió que había gastado en exceso en su campaña electoral. Renunció en 1998 después de haber sido multado con 7millones de wons por quebrar la Ley Electoral.En 2002 compitió por la Alcaldía de Seúl y ganó la elección. De todos modos se le impuso una multa por comenzar su campaña electoral demasiado pronto.Alcalde de SeúlLa más notable contribución de Lee como Alcalde de Seúl, fue eliminar una autopista elevada que atravesaba el centro de Seúl y construir en su lugar un multimillonario espacio público para el esparcimiento bordeando el río Cheonggyecheon.El mayor logro durante su mandato como Alcalde de Seúl podría ser la restauración de Cheonggyecheon. Con su incansable dirección, el riachuelo ahora fluye a través del corazón de Seúl y transformó el lugar no sólo en un moderno espacio público de recreación sino también en un tesoro para el ecosistema.Los ciudadanos de Seúl no fueron los únicos en llenar de elogios al Presidente Lee. En mayo de 2006 Asian Times informaba:"Seúl, alguna vez un símbolo de la selva de cemento, ha logrado una exitosa transformación de su faz en un oasis verde y ahora esta inculcando sobre todas las ciudades asiáticas el amor por el medio ambiente", ilustrando la nota se publicaba una fotografía de Lee en medio de las aguas del canal de Cheonggyecheon, con los edificios de Seúl a sus espaldas. Aún más, en octubre de 2007 fue elegido "Héroe del Medio Ambiente" por la revista Times junto con el ex vicepresidente norteamericano Al Gore.Otro ambicioso proyecto fue el Bosque de Seúl que se constituyó en el equivalente para Seúl del Central Park de Nueva York o el Hyde Park de Londres. El Bosque de Seúl proporcionó a los residentes de la ciudad un vasto espacio verde con unos 400.000 árboles y 100 animales diferentes, incluyendo ciervos y alces. El parque fue abierto en Junio de 2005 justo un año después de iniciarse su construcción.La zona frente a la Alcaldía de Seúl no era nada más que una rotonda de tráfico. Durante la Copa Mundial de Fútbol de 2002, se vio como la zona también podía ser utilizada como un espacio cultural llamado Seúl Plaza. En mayo de 2004 se inauguró un nuevo parque de césped en la zona, donde los residentes de Seúl pueden ir a relajarse y asistir a representaciones culturales.Elección PresidencialEn 10 de mayo de 2007, Lee declaro oficialmente su intención de presentarse como candidato presidencial del Gran Partido Nacional. El 20 de agosto de 2007 venció a Park Geun-hye en las primarias del GNP para convertirse en el candidato a la elección presidencial de 2007. Durante las primarias fue acusado de obtener beneficios de la especulación ilegal con terrenos de su propiedad en Dogok, un distrito muy caro de Seúl.En agosto de 2007, los fiscales dijeron en un comunicado:"sospechamos de la reclamación del hermano de Lee sobre los terrenos en Dogok-dong, pero hemos fracasado respecto del verdadero propietario del bien"El 28 de septiembre de 2007, la Fiscalía dejó caer oficialmente la sospecha de que los terrenos de Dogok aparecían bajo un nombre ficticio, declarando que "hemos realizado todas las investigaciones oportunas, incluso rastreando las ganancias obtenidas de la venta de la tierra y el historial de llamadas y aora iremos hasta el fondo del asunto"En diciembre de 2007, unos pocos días antes de la elección presidencial, Lee anunció que donaría todos sus bienes obras caritativas.Su objetivos fueron resumidos en el "Plan 747" e incluyen:lograr un 7% de crecimiento anual del PIB;40.000 dólares de ingreso per cápita, y hacer de Corea la séptima economía más grande del mundo. Una importante parte de esta plataforma está presente en el Gran Canal Coreano, proyecto para conectar los ríos Han, al norte, y Nakdong, al sur, dando lugar a una vía de comunicación fluvial de más de 3.000 kilómetros de longitud que uniría Seúl con la segunda ciudad del país Busan. Con la construcción de esta gran hidrovía se pretende conducir al país hacia una reactivación económica. Sus rivales critican al proyecto es poco realista y demasiado costoso; otros están preocupados por los efectos que pueda causar en el medio ambiente.Partiendo de sus anteriores puntos de vista sobre Corea del Norte, Lee anunció un plan para "implicar" a Corea del Norte mediante inversiones. Prometió formar un cuerpo consultivo con el norte para discutir temas más allá de asuntos económicos. Este consejo tendría subcomités sobre economía, educación, finanzas, infraestructuras y bienestar, así como un fondo de cooperación de 40 mil millones de dólares. Asimismo prometió tratar de lograr un acuerdo para establecer una Comunidad Económica Coreana, un sistema y marco legal para desarrollar cualquier proyecto que pudiera surir de esas negociaciones. Lee también instó a formar una oficina de ayuda en Corea del Norte como un modo de desacoplar la ayda umanitaria de las conversaciones nucleares.Su iniciativa en política exterior fue llamada Doctrina MB, que aboga por "implicar" a Corea del Norte y el fortalecimiento de la alianza con los Estados Unidos.PresidenciaLee ganó las elecciones presidenciales en Diciembre de 2007 con el 48.7% de los votos. Sin embargo, la abstención electoral fue de las más altas en una elección presidencial en COrea del Sur. Tomó posesión de su cargo el 25 de febrero de 2008 prometiendo revitalizar la economía, fortalecer las relaciones con los Estados Unidos y "hacer frente a" Corea del Norte. Específicamente Lee declaró que iba a seguir una campaña de "diplomacia global" y buscará un mayor intercambio cooperativo con sus vecinos regionales, Japón, China y Rusia. Además, prometió fortalecer las relaciones entre Corea y los Estados Unidos y aplicar una política más dura con respecto a Corea del Norte, ideas promovidas como la Doctrina MB. Lee dijo que quiere restaurar las mejores relaciones con los Estados Unidos a través de un gran énfasis en las soluciones de mercado libre.Dos meses después de su toma de posesión su nivel de aprobación según las encuestas era del 28% y para Junio de 2008 había caído al 17%.El 18 de abril en su primer viaje al exterior, visito a su colega norteamericano en Camp David. Bush y Lee examinaron entre otros temas la ratificación del Acuerdo de Libre Comercio entre Corea y los Estados Unidos(conocido como KORUS FTA), que se enfrenta a la oposición de legisladores en ambos países. Se esperaba que durante la cumbre se levantara parcialmente la prohibición impuesta a la importación de carne vacuna de Estados Unidos, lo que podría remover los obstáculos existentes para aprobar el Acuerdo de Libre COmercio en EEUU. Los coreanos protestaron con extrema hostilidad ante la reanudación de la importación de estos productos.El gobierno coreano ha emitido una declaración advirtiendo que las protestas violentas serán castigadas y se tomarán medidas para detener choques entre la policía y los manifestantes. La mayoría de los coreanos, según una encuesta realizada por Gallup para el periódico Chosun Ilbo, desean terminar con las protestas contra la importación de carne vacuna norteamericana. La protesta continuó durante más de dos meses y el propósito original que era velar contra la importación de carne procedente de EEUU, fue reemplazado por otros de carácter violento de la oposición. Los daños causados a los negocios por los manifestantes han sido inmensos y el costo social alcanza al menos cerca de 3.751.300.000.000 wones.A medida que el gobierno gano mayor estabilidad, el´índice de aprobación de la administración Lee creció rápidamente al 32.8%. Desde la reanudación de la importación de carne vacuna norteamericana, más y más gente comenzó a comprarla y ahora ocupa la segunda cuota de mercado en Corea, detrás de la carne australiana.Lee está empezando a lograr el regreso de su cautivadora capacidad económica. El plan de privatizaciones es un modesto pero importante paso hacia la tan necesaria reforma.Política educativaIntroduciendo un sistema escolar hecho a medida, la administración Lee estableció la Fundación Nacional de Becas, que ofrece préstamos a estudiantes o asesoramiento sobre préstamos. Además el gobierno esta actualmente promoviendo un régimen de ingresos de contingencia para la postergación de pagos como ayuda a los estudiantes que se esfuerzan por pagar la matrícula de sus estudios.El gobierno a designado a 82 institutos de áreas rurales por su buen desempeño como "escuelas públicas" y otorgó fondos que suman uno 317 mil millones en total, 3,8 mil millones a cada una en promedio.El gobierno de Lee Myung-bak planea utilizar a un grupo de jóvenes coreanos americanos para promocionar la educación extracuriicular en inglés en las escuelas públicas de áreas rurales con el objetivo de mejorar la calidad de la educación.Política económicaMbonomía(mbonomics) es el término aplicado a la política macroeconómica de Lee. El término deriva de la combinación de las iniciales de Myung-bak(MB) y el término economía para formar "Mbonomía".La creación y diseño de la Mbonomía se deben a Kang Man-Soo, el Ministro de Estrategia y Finanzas.La pieza central de la revitalización económica propuesta por Lee es su "Plan Corea 747". El plan debe su nombre al triple y ambicioso objetico que propone:lograr un crecimiento económico del 7% durante este mandato, aumentar el ingreso per cápita de Corea donde "la gente sea más rica, en sociedad acogedora y con un estado fuerte". Para lograrlo planea seguir una pragmática estrategia favorable al libre mercado:economía de mercado inteligente, pragmatismo empírico y activismo democrático.Hoy día el gobierno quiere bajar el consumo de carbón para las próximas décadas, por ello aspira a ser un puente entre los países ricos y pobres en la lucha contra el cambio climático mediante el establecimiento de sus propias metas para reducir en 2020 las emisiones de gases invernadero.Respecto a la reciente crisis financiera surgida en los Estados Unidos, el Presidente Lee enfatizó la importancia de una cooperación sólida entre la política y el mundo de los negocios. Lee también ha propuerto una reunión tripartita entre los ministros de finanzas de Corea del Sur, Japón y China encaminada a coordinar políticas para hacer frente a la crisis crediticia.Política exteriorEl actual objetivo gubernamental en política exterior puede ser sintetizado en la restauración del poder de la diplomacia, enfatizando la no proliferación de armas nucleares en la península coreana. Para resolver la cuestión nuclear de Corea del Norte considera absolutamente necesaria una cooperación estrecha entre los países presentes en las conversaciones a seis bandas.El desarrollo de la alianza entre Corea y los Estados Unidos basada en el valor universal y beneficio mutuo es crucial para permitir a Corea tener el contrapeso y la influencia en materias como Corea del Norte y la situación en Asia Oriental.Política hacia Corea del NorteEl objetivo de la administración Lee respecto de las relaciones intercoreanas se basa en:"desnuclearización, apertura, 3000", plan que implica reciprocidad y beneficio mutuo entre las dos Coreas con el fin de conseguir el avance económico y lograr la felicidad para los habitantes de la península coreana.La situación intercoreana se encuentra actualmente en un período de transición. La administración Lee de todos modos ha dicho que se propondrá una política más productiva, que eventualmente contribuya a la reunificación pacífica, solamente después de que Corea del Norte renuncie a sus ambiciones nucleares y adopte un enfoque de apertura.Enlaces externosSitio oficial, en inglésBiografía en español por Fundación CIDOBPrecedido por:Roh Moo-HyunPresidente de Corea del SurSucedido por:en funcionesPrecedido por:Goh KunAlcalde de Seúl2002-2006Sucedido por:Oh Se-hoon Categoría:Políticos de Corea del Sur Categoría:Gobernantes de Corea del Sur Categoría:Nacidos en 1941ar:لي ميونج باك de:Lee Myung-bak el:Λι Μιουνγκ-μπακ en:Lee Myung-bak eo:Lee Myung-bak et:Lee Myung-bak fi:Lee Myung-bak fr:Lee Myung-bak gan:李明博 he:לי מיונג-באק hi:ली म्युंग बाक hr:Lee myung-bak id:Lee Myung-bak it:Lee Myung-bak ja:李明博 kk:Ли Мён Бак ko:이명박 la:I Myeong-bak mn:И Мён Пак ms:Lee Myung-bak nl:Lee Myung-bak no:Lee Myung-bak pl:Lee Myung-bak pt:Lee Myung-bak qu:Lee Myung-bak ro:Lee Myung-bak ru:Ли Мён Бак sv:Lee Myung-Bak th:ลี มยองปาก tl:Lee Myung-bak vi:Lee Myung-bak wuu:李明博 zh:李明博 zh-classical:李明博 zh-yue:李明博