El escudo de Malta es un campo partido de plata y de gules. En el cuartel de plata, en el jefe, una cruz griega del mismo metal con la figura de San Jorge matando un dragón representada en su parte central y rodeada por un listón en el que figura el lema en inglés “''For Gallantry''” (“''al heroísmo''”). En la cruz aparecen también las iniciales en inglés del rey Jorge VI del Reino Unido (“''G-VI''”). Esta cruz es la representación de una condecoración británica, la Cruz Jorge, otorgada de forma colectiva a todo el pueblo maltés por su comportamiento durante la II Guerra Mundial y que ha quedado incorporada tanto en el escudo como en la bandera nacional de Malta.Al timbre una corona mural de oro de ocho torres, vistas cinco, aclarada y mampostada de sable. El escudo aparece rodeado por una guirnalda compuesta de dos ramas, de olivo (en su diestra) y de palma (en su siniestra); plantas muy vinculadas con Malta y símbolos de la paz. Las dos ramas están unidas por una cinta de plata cargada con la denominación oficial del país “''Repubblika ta' Malta''” (“''República de Malta''”) en letras de sable.El campo partido de plata y de gules ha figurado en las armas de Malta desde la Edad Media, salvo un breve periodo comprendido entre los años 1975 y 1988. En un relato tradicional no verificado sobre el origen del escudo, se afirma que éste fue entregado a Malta por el conde Roger en el año 1091.1975-1988Este escudo de armas fue aprobado el 11 de julio de 1975, un año después de Malta se convirtiera en una república. Se mostró una escena costera con el sol naciente, un barco maltés tradicional (el "Luzzu"), unos remos y una chumbera. Todos estos símbolos son algo relacionados con Malta. Debajo de la imagen aparecía escrito el nuevo nombre del Estado: "Repubblika Ta 'Malta" (República de Malta).Este escudo de armas podía verse todavía en las monedas maltesas hasta el 1 de Enero de 2008, fecha en la que Malta adoptó el euro.Malta Categoría:Símbolos oficiales de Maltabe:Герб Мальты be-x-old:Герб Мальты bpy:মাল্টার চিনত্হান bs:Grb Malte cs:Státní znak Malty da:Maltas nationalvåben de:Wappen Maltas el:Εθνόσημο της Μάλτας en:Coat of arms of Malta et:Malta vapp fr:Armoiries de Malte he:סמל מלטה hr:Grb Malte hu:Málta címere mt:Emblema ta' Malta nl:Wapen van Malta no:Maltas riksvåpen pl:Herb Malty pt:Brasão de armas de Malta ro:Stema Maltei ru:Герб Мальты sh:Grb Malte sr:Грб Малте sv:Maltas statsvapen zh:马耳他国徽