 Alemania |grupo = Universal Music Group |web = http://www.deutschegrammophon.com  La discográfica Deutsche Grammophon Records, especializada en música clásica, pertenece en la actualidad a la compañía Universal Music Group. Fue fundada con el nombre Deutsche Grammophon Gesellschaft en 1898 por el ciudadano norteamericano de origen alemán Emile Berliner como la rama local alemana de su compañía Berliner Gramophone Company.Deutsche Grammophon ha sido siempre muy reconocida por sus altos estándares en alta fidelidad.Radicada en la ciudad alemana de Hanóver, la compañía tuvo vínculos inicialmentes con la discográfica americana Victor Talking Machine Company, que en 1929 pasó a llamarse RCA Victor y con la inglesa HMV, que terminaron con la Primera Guerra Mundial.En 1941 la Deutsche Grammophon fue comprada por la compañía de electrónica Siemens & Halske.En 1945 como parte de los términos de rendición de Alemania al final de la Segunda Guerra Mundial Deutsche Grammophon perdió sus derechos sobre la marca His Master's Voice (La voz de su Amo) que pasaron a propiedad de discográfica EMI. El perro escuchando el gramófono, registrados por Emile Berliner el 16 de julio de 1900, fueron reemplazados por la "corona de tulipanes" que diseñó el consultor publicitario de Siemens Hans Domizlaff.En 1962 Siemens creó una alianza societaria con la compañía holandesa Philips que dio lugar al grupo discográfico DGG/PPI, que pasó a incluir el sello discográfico PolyGram.Deutsche Grammophon fue propietaria también del sello Polydor Records, la primera discográfica con la que grabaron los Beatles.Deutsche Grammophon fue pionera en la introducción masiva del disco compacto en el mercado de la música clásica con la producción y comercialización de grabaciones de música clásica interpretadas por Herbert von Karajan y la Filarmónica de Berlín desde 1983, siendo la primera grabación la Sinfonía de los Álpes (Eine Alpensinfonie) de Richard Strauss.En 1987 Siemens vendió su participación en Deutsche Grammophon y Philips se convirtió en accionista mayoritario. En 1998 la compañía canadiense Seagram Company Ltd. compró Deutsche Grammophon y Polygram a Philips. Desde entonces Deutsche Grammophon fue fusionada dentro de Universal Music Group, una división del grupo Vivendi Universal.Deutsche Grammophon tiene un enorme catálogo de notables grabaciones. La compañía está reeditando una parte de estas con la etiqueta Originals. Los discos compactos etiquetados Originals son reconocibles por su diseño que recrea el aspecto de los discos de vinilo y sus carpetas originales.Enlaces externosPágina oficial de Deutsche Grammophon RecordsCategoría:Discográficas de Alemaniabg:Дойче Грамофон ca:Deutsche Grammophon de:Deutsche Grammophon en:Deutsche Grammophon fi:Deutsche Grammophon fr:Deutsche Grammophon Gesellschaft he:דויטשה גרמופון it:Deutsche Grammophon ja:ドイツ・グラモフォン ko:도이치 그라모폰 mk:Дојче Грамофон nl:Deutsche Grammophon no:Deutsche Grammophon pl:Deutsche Grammophon pt:Deutsche Grammophon ru:Deutsche Grammophon sl:Deutsche Grammophon sv:Deutsche Grammophon zh:德意志留声机公司