thumb|150px|right|Tableta de arcilla con lista de victorias de Rimush</br>[[Museo del Louvre]] Rimush fue el segundo rey de Sumeria de la dinastía acadia. Hijo de Sargón de Acad, gobernó tras la muerte de éste, hacia la mitad del siglo XXIV&nbsp;a.&nbsp;C.Heredó la situación de rebelión general que había surgido a finales del reinado de su padre, a la que se enfrentó con dureza. Esta rebelión se manifestó primero con sublevaciones de ciudades aisladas, como Ur, Lagash, Umma, Uruk y Kazallu, y después como un enfrentamiento con una coalición de pueblos de Elam. Se cree que durante su reinado, Ebla recuperó su anteriormente perdida independencia. Finalmente fue asesinado en revuelta palaciega y sucedido por su hermano –también hijo de Sargón– Manishutusu.Enlaces externos  Categoría:Reyes de Sumeria Categoría:Imperio Acadio Categoría:Asesinatosca:Rimush I da:Rimush af Akkad de:Rimuš en:Rimush of Akkad eu:Rimush fr:Rimush hu:Rímus ja:リムシュ ko:리무시 nl:Rimush van Akkad no:Rimush pl:Rimusz ru:Римуш sh:Rimuš Akadski