La cámara oscura (del latín camera obscura) es un instrumento óptico que permite obtener una proyección plana de una imagen externa sobre la zona interior de su superficie. Constituyó uno de los dispositivos ancestrales que condujeron al desarrollo de la fotografía. Los aparatos fotográficos actuales heredaron la palabra cámara de las antiguas cámaras oscuras. thumb|240px|Esquema de una cámara oscura del siglo XVIII. Originalmente, consistía en una sala cerrada cuya única fuente de luz era un pequeño orificio practicado en uno de los muros, por donde entraban los rayos luminosos reflejando los objetos del exterior en una de sus paredes. El orificio funciona como una lente convergente y proyecta, en la pared opuesta, la imagen del exterior invertida tanto vertical como horizontalmente.EtimologíaLa frase camara oscura fue acuñada por Johannes Kepler en su tratado Ad Vitellionem Paralipomena de 1604. En él expone el funcionamiento de la cámara oscura, que servirá para desarrollar el invento del telescopio.OrígenesProbablemente, la cámara oscura no tuvo un inventor concreto, pues cualquier habitación donde hubiera un orificio en una puerta o ventana, podía funcionar como cámara oscura sin que nadie lo pretendiera. Así, la observación de este fenómeno dio lugar a la generalización de su conocimiento.Para comprobar sus teorías sobre la luz, Aristóteles construyó la primera cámara oscura de la que se tiene noticia. La describió de la siguiente manera: «Se hace pasar la luz a través de un pequeño agujero hecho en un cuarto cerrado por todos sus lados. En la pared opuesta al agujero, se formará la imagen de lo que se encuentre enfrente».En el siglo XIII Roger Bacon conocía ya el fenómeno de la cámara oscura aunque, probablemente, hasta el siglo XV, con Leonardo da Vinci, no se le dio aplicación práctica como instrumento auxiliar para el dibujo. En el siglo XVI se construyen cámaras portátiles con un objetivo de mayor diámetro dotado de lentes, con lo que la imagen ganaba en definición y luminosidad. Artistas de los siglos XVI y XVII, como Johannes Vermeer y otros usaron cámaras oscuras para ayudarse en la elaboración de sus bocetos y pinturas.UsoFue utilizada antiguamente como ayuda para el dibujo. La imagen, proyectada sobre papel u otro soporte, podía servir de pauta para dibujar sobre ella. Posteriormente, cuando se descubrieron los materiales fotosensibles, la cámara oscura se convirtió en cámara fotográfica estenopeica (la que usa un simple orificio como objetivo). Estas cámaras estaban muy limitadas por el compromiso necesario al establecer el diámetro de la abertura: suficientemente reducido para que la imagen tuviera una definición aceptable; suficientemente grande para que el tiempo de exposición no fuera demasiado largo. El uso de lentes o juegos de ellas como objetivo convirtió definitivamente la cámara oscura en cámara fotográfica y desde ese momento fue evolucionando en diferentes épocas.center|thumb|600 px|[[Canaletto: Basílica de los santos Giovanni e Paolo, en Venecia. Bocetos obtenidos mediante una cámara oscura.]]Véase tambiénCámara lúcidaLinterna mágicaHistoria del cineFotografíaAristotelesTorre Taviracamara estenopeicaEnlaces externosCámara oscuraPaleo-camera - La cámara oscura y el origen del arte (en inglés)[http://brightbytes.com/cosite/cohome.html An Appreciation of the Camera Obscura] (en inglés)[http://www.bbc.co.uk/history/society_culture/art/vermeer_camera_01.shtml Vermeer and the Camera Obscura] (en inglés).'' Grupo de investigación sobre la Cámara Oscura en la Universidad de Barcelona''[http://www.estenopeica.es/index.php?seccion=enlaces&amp;categoria=5 Camera Obscura: selección de links] Categoría:Fotografía Categoría:Historia de la fotografíaca:Cambra fosca cs:Camera obscura da:Camera obscura de:Camera obscura en:Camera obscura fi:Camera obscura fr:Chambre noire fur:Cjamare scure gl:Cámara escura he:קמרה אובסקורה hu:Camera obscura it:Camera oscura ja:カメラ・オブスクラ lt:Camera obscura nl:Camera obscura (optica) no:Camera obscura pl:Camera obscura pt:Câmera escura ro:Cameră obscură ru:Камера-обскура simple:Camera obscura sr:Камера опскура sv:Camera obscura th:คาเมร่า ออบสคูร่า uk:Камера-обскура