 thumb|200px|Hyundai Accent LC1 thumb|200px|Hyundai Accent X3, 1997 thumb|200px|Hyundai Accent GT, 1999 thumb|200px|Hyundai Accent LC2, 2006El Hyundai Accent, Verna, Excel o Pony es un automóvil del segmento B producido por el fabricante surcoreano Hyundai desde 1995. Es el reemplazo del Hyundai Excel, y tiene cinco plazas, motor delantero transversal y tracción delantera. En Venezuela, la versión sedán cuatro puertas es comercializada por la Dodge bajo el nombre de Dodge Brisa, exactamente igual al Hyundai Accent. El auto es producido por Hyundai en Corea del Sur, India, Rusia, Pakistán, Turquía, e Irán.Según la generación, existió con carrocerías hatchback de tres y cinco puertas y sedán de cuatro puertas.1995Accent X3, primer modelo de la gama. Modelos de 2, 4 y 5 (EuroAccent) Puertas. Motores: (Alpha) 1.3 SOHC 12v, 1.5 SOHC 12v y 1.5 DOHC 16v2000Accent LC1 Modelos de 2 y 4 Puertas. Motores: (Alpha) 1.5 SOHC 12v y 1.6 DOHC 16v2003Accent LC2 Rediseño del las luces delanteras y traseras Introducción de los motores AlphaII y el Diesel 1.5 CRD-i. Separación de posavasos delanteros. Rediseño de capot y mascara delantera.2007Rediseño total del vehículo Motor U CRDIEnlaces externosAccent Categoría:Modelos de automóviles del segmento Bca:Hyundai Accent da:Hyundai Accent de:Hyundai Accent en:Hyundai Accent fr:Hyundai Accent he:יונדאי אקסנט hi:ह्युंदई एक्सेंट it:Hyundai Accent ja:ヒュンダイ・アクセント ko:현대 베르나 nl:Hyundai Accent no:Hyundai Accent pl:Hyundai Accent pt:Hyundai Accent ro:Hyundai Accent ru:Hyundai Accent sv:Hyundai Accent tr:Hyundai Accent