thumbnail|Robert Brown (1773–1858) thumb|Robert Brown Robert Brown (21 de diciembre 1773; † 10 de junio de 1858) fue un reconocido botánico recolector de la flora de Australia a principios del s. XIX.Brown nació en Montrosse, Escocia. Estudió Medicina en la Universidad de Edimburgo. Se alistó en el regimiento de Fencibles como cirujano en 1795. Acepta un puesto a bordo del Investigator como naturalista a cargo de Mathews Findler, que estaba a punto de zarpar en un viaje cartográfico a Australia. Durante tres años efectuó una acabada investigación colectando unos 3.400 especímenes, de las cuales unas 2000 eran nuevas. Una parte de esta colección se perdió en el viaje en la Porpoise, en ruta a Londres.Permaneció en Australia hasta mayo de 1805. Durante cinco años trabajó el material recolectado. En 1810, publica los resultados de sus recolecciones en el famoso Prodromus Florae Novae Hollandiae et Insulae Van Diemen, la primer relación taxonómica de la flora de Australia.Es autor del nombramiento de unas 1.200 especies de Australia occidental. Robert Brown también comunicó la existencia del núcleo en las células eucariotas.http://en.wikisource.org/wiki/1911_Encyclop%C3%A6dia_Britannica/Brown%2C_Robert&lt;/ref&gt;En 1827, examinando granos de polen, esporas de musgos, y Equisetum suspendidos en agua, al microscopio, Brown observa diminutas partículas con vacuolas en los granos de polen ejecutando un continuo movimiento aleatorio. Luego lo corrobora al mismo movimiento en partículas de polvo, anulando su anterior hipótesis que el movimiento se debía a que el polen tenía vida. Él mismo no pudo dar una teoría explicatoria de ese movimiento; y Jan Ingenhousz lo hace usando partículas de carbón en publicaciones alemanas y francesas de 1784 y 1785 P.W. van der Pas. (1971)''The discovery of Brownian motion. Scien. Historiae 13, 17. http://www.physik.uni-augsburg.de/theo1/hanggi/History/BM-History.html [[Imagen:Brown Prodromus.jpg|thumb|Portada del Prodromus]]EpónimoFísicaEl movimiento caótico lleva su nombre, movimiento browniano,Brown R 1828. On particles contained in the Pollen of plants; and on 'the general existence of active molecules in Organic and Inorganic bodiesPhilosophical Magazine 4, 161-173 fue descrito originalmente en 1785 por Jan Ingenhousz. Marian Smoluchowski casi simultaneamente con Albert Einstein describe matemáticamente el fenómeno.BotánicaSu nombre es conmemorado en el género de herbáceas de Australia Brunonia, y en numerosas especies australianas: Eucalyptus brownii, el musgo Tetrodontium brownianum, especie que descubre creciendo en Roslin, Edinburgo mientras era estudiante. Aún puede vérsela en el sitio de su descubrimiento.&quot;Bryology (mosses, liverworts and hornworts)&quot; Royal Botanic Garden Edinburgh. Visto 15 de mayo 2008.Véase tambiénLista de botánicos por la abreviatura del autorMovimiento brownianoReferenciasEnlaces externosObra de Robert Brown en orquídeas[http://sciweb.nybg.org/science2/Profile_8.asp Classic papers de Robert Brown, en PDF]Categoría:botánicos de Escocia Categoría:micólogos del Reino Unido Categoría:briólogos de Escocia Categoría:pteridólogos del Reino Unido Categoría:miembros de la Royal Society Categoría:exploradores de Escocia Categoría:Medalla Copley bg:Робърт Браун de:Robert Brown (britischer Botaniker) el:Ρόμπερτ Μπράουν en:Robert Brown (botanist) et:Robert Brown fi:Robert Brown fr:Robert Brown (botaniste) it:Robert Brown (botanico) ja:ロバート・ブラウン ko:로버트 브라운 nl:Robert Brown (botanicus) pl:Robert Brown (botanik) pt:Robert Brown ro:Robert Brown (botanist) ru:Броун, Роберт sk:Robert Brown sl:Robert Brown sv:Robert Brown (botaniker) tr:Robert Brown uk:Роберт Браун zh:罗伯特·布朗