La etnia evenki o ewenki (Chino: 鄂温克族; Pinyin: Èwēnkè zú), antiguamente tungús tungúes, son un pueblo indígena originario de la zona norte de Siberia en Rusia. Los evenki forman una de las 56 minorías étnicas oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China.IdiomaEl idioma evenki pertenece al grupo de las lenguas tungús de la familia de las lenguas altaicas.El vocabulario básico tiene mucho en común con el mongol, lo que indica una estrecha relación entre ambas lenguas. En algunas zonas se puede apreciar una fuerte influencia de los idiomas yakut y bryat.El idioma evenki varía considerablemente según la zona y está dividido en tres grandes grupos dialectales: el norteño, el sureño y el dialecto del este. Estos están divididos a su vez en otros dialectos menores. El sistema de escritura para el ewenki se creó a finales de los años 20.CulturaLos ewenki fueron en sus orígenes un pueblo nómada, por lo que solían vivir en campamentos formados por diversas tiendas. En idioma evenki, estas tiendas, generalmente de forma redonda, son conocidas como cuoluozi. Aunque el tamaño de las tiendas variaba según la estación del año y el tamaño que tuviera la familia, solían medir unos tres metros de ancho por cinco metros de diámetro.Los ewenki son hábiles jinetes y muchos de ellos se dedican a la cría de caballos. A partir de los siete años, los niños de este pueblo aprenden a montar para poder acompañar a sus padres en los trabajos de pastoreo.ReligiónExisten grupos de cristianos ortodoxos entre los evenki tanto de Rusia como de China, así como creyentes en el budismo tibetano. Sin embargo, la mayoría de este pueblo aún sigue siendo animista.Los ewenki adoran a los espíritus de sus antepasados así como al fuego, al que consideran un dios. Antes de empezar a comer, los evenki tienen que realizar un ritual de saludo al dios del fuego. También adoran a los osos y después de matar a uno de estos animales se realizan rituales con el fin de dar un "entierro del viento" a las bestias. Los entierros del viento consisten en dejar los restos del cadáver al aire libre para que sean devorados por los cuervos.ChinaAproximadamente unos 25.000 ewenki viven en China. De ellos, unos 23.000 viven en la región Hulunbuir, en la región autónoma de Mongolia Interior, cerca de la ciudad de Hailar.HistoriaLos antepasados de los ewenki actuales fueron pueblos nómadas que habitaron en las orillas del lago Baikal y que vivían básicamente e la caza y la pesca. A partir de la dinastía Tang empezaron a desplazar sus asentamientos hacia el este.Una rama de este pueblo se estableció, durante la dinastía Yuan, en las orillas del río Heilong. Se les conocía como "la gente del bosque", junto con los oroqen y los mongoles que también habitaban la zona.Durante la dinastía Qing se les llamó suolons o kemukians. Los suolons quedaron rápidamente bajo control manchú. Desde mediados del siglo XVII, las continuas invasiones de la zona por parte de la Rusia de los zares obligó a los ewenki a desplazarse hasta la zona del río Nenjiang.Rusia[[Imagen:Evenkshome.jpg|thumb|right|200px|'Casa Ewenki', morada Ewenki en el museo etnográfico de Ulán-Udé, Rusia.]] Los ewenk habitan una amplia zona de la taiga siberiana. El territorio ewenk se extiende desde el río Orb al oesta hasta el mar de Okhotsk al este y desde el océano Ártico al norte, hasta Manchuria y la isla de Sajalín al sur. El área total habitada por este pueblo es de alrededor de 2.500.000 km². En toda la Federación Rusa, sólo la etnia rusa ocupa una zona de mayor extensión.Según la estructura administrativa, los ewenk habitan junto con otros pueblos las regiones de Tyumen, Tmosk, Irkutsk y Amur. Su territorio autónomo, sin embargo, se encuentra en el distrito de Krasnoyarsrk, en el que viven unos 5.000 evenkis.Categoría:Etnias de China Categoría:Etnias de Rusia Categoría:Pueblos tungusesca:Evenkis cs:Evenkové de:Ewenken en:Evenks fi:Evenkit fr:Evenks it:Evenchi ja:エヴェンキ ko:예벤키족 nl:Evenken no:Evenker pl:Ewenkowie pt:Evenkis ru:Эвенки sk:Evenkovia sv:Evenker uk:Евенки zh:鄂温克族