Matteuccia struthiopteris (L.) Tod. 1866 es una formación de colonias de helechos, de regiones norteñas en todo el mundo, y norteño-central en Norteamérica. Este helecho crece en una corona totalmente vertical, envía estolones laterales para formar nuevas coronas. Forma así colonias densas y resistentes. Cada racimo acaba formando una densa copa elevada. Las frondes fértiles, que son persistentes, brotan de la copa y constituyen un bonito decorado invernal. Las matas pueden extenderse con rapidez y volverse invasivas.Enlaces externos[http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?400400 Germplasm Resources Information Network: Matteuccia struthiopteris]Hyde, H. A., Wade, A. E., & Harrison, S. G. (1978). Welsh Ferns. National Museum of Wales.Categoría:Pteridophytada:Strudsvinge-slægten de:Straußenfarn en:Ostrich fern eo:Struta filiko fi:Kotkansiipi fr:Fougère allemande ja:クサソテツ lt:Paupinis jonpapartis nl:Struisvaren no:Strutseving pl:Pióropusznik strusi sv:Strutbräken