La Isla de Margarita está ubicada en el mar Caribe. Junto a las islas de Coche y Cubagua, constituye el único estado insular de Venezuela, denominado "Nueva Esparta". La isla desempeñó un papel importante de la historia de la independencia de Venezuela. Luego de ello, Margarita se centró en el comercio, que se desarrolló con la ayuda de los viajantes extranjeros procedentes en su mayoría de España y los habitantes de la isla. Su ubicación es en el Caribe sureste, noroeste venezolano, al norte de la península de Araya del estado Sucre. Su clima es tropical y esto, junto a sus exóticas playas y montañas, ha hecho que se le conozca como La Perla del Caribe, como la apodan muchos turistas venezolanos y extranjeros.Origen250px|left|thumb|Tercer viaje de [[Cristóbal Colón|Colón cuando fue descubierta el 15 de agosto de 1498]] Margarita fue descubierta el 15 de agosto de 1498 durante el tercer viaje de Cristóbal Colón. En ese viaje el Almirante descubriría también la tierra firme, Venezuela. Aquel día de agosto Colón divisó tres islas, dos de ellas pequeñas, bajas y áridas (las actuales Coche y Cubagua), separadas por un canal de una tercera, mayor, cubierta de vegetación y poblada de indígenas que la llamaban Paraguachoa, vocablo que significa según historiadores "peces en abundancia" y según otros "gente de mar".ToponimiaColón bautizó la isla con el nombre de La Asunción, por haber sido descubierta en la fecha religiosa de la Virgen que lleva ese nombre. Al año siguiente, en 1499, Pedro Alonso Niño y Cristóbal de la Guerra la rebautizaron con el nombre de "La Margarita" debido a la abundancia de perlas encontradas en la región, otras hipótesis sugieren que el nombre de "Margarita" se refiere a la reina Margarita de Austria.HistoriaCastillo San Carlos de Borromeo|200px|thumb|right Erigida en 1525, la provincia de Margarita es la más antigua de las que en 1777 formaron la Capitanía General de Venezuela. Había dependido de la Real Audiencia de Santo Domingo hasta 1739, cuando fue anexada al Virreinato de Nueva Granada, junto con otras entidades; y en 1830, al surgir la República de Venezuela, fue una de sus 13 provincias originales. En 1864, al dividirse el país en 20 estados y un Distrito Federal, Margarita tomó el nombre de Estado Nueva Esparta. En 1881 pasó a ser sección del Gran Estado Guzmán Blanco (llamado Miranda desde 1889 hasta 1898). En 1901, dos años después de que se restituyera la autonomía de los estados, retomó el nombre de Nueva Esparta, pero lo pierde otra vez entre 1904 y 1909, período en el cual es incluida en el Distrito Federal como Sección Oriental. Finalmente, en 1909 recupera su condición de estado y en 1948, se anexa a su territorio la isla de Cubagua.GeografíaEs la mayor de las islas del Caribe venezolano, se encuentra situada entre las latitudes 10° 52' y 11° 11' N y las longitudes 63° 47' y 64° 24' 0. Posee 1.071 km² y está caracterizada por la presencia de dos macizos montañosos unidos entre sí por un istmo de relieve muy bajo, una albufera (La Restinga) y una simple línea de playa. El macizo occidental se conoce con el nombre de Península de Macanao y el oriental como Paraguachoa (nombre que le daban a los indígenas a la isla, que significa lugar de abundancia de peces), aunque es frecuentemente denominado Margarita Oriental.En ella se encuentra la capital del estado, La Asunción y otras importantes ciudades como Porlamar, Pampatar, San Juan Bautista y Juan Griego.RelieveLa Península de Macanao se caracteriza por un espinazo central montañoso de rumbo oeste-este, con varias culminaciones, entre las cuales se destaca el Pico de Macanao, que es el más alto, con una altitud de 760 msnm. De esta región axial se desprenden varios estribos secundarios orientados de norte a sur, entre los cuales se encuentran valles profundos disectados, el más importante es el de San Francisco en la parte norcentral de la región. El macizo central está rodeado por un piedemonte que forma una faja más o menos continua y estrecha y que al norte y sur de la península llega prácticamente a la costa.La parte oriental de la Isla de Margarita está formada por un macizo montañoso que se extiende más o menos en dirección norte-sur, desde el norte de Porlamar hasta Cabo Negro; al norte, desde la población de El Espinal el macizo montañoso asciende abruptamente hasta las culminaciones de San Juan o Cerro Grande y el Copey, que muestran alturas de 920 y 890 msnm respectivamente. Los cerros Matasite y Guayamuri son estribaciones de la cordillera. Al norte destaca el cerro Tragaplata.Entre las mayores elevaciones encontradas en la isla, se citan:ClimaLa isla se caracteriza principalmente por un tipo clima seco semi-árido acompañado de un sol radiante, en gran medida en la península de Macanao. Existen excepciones como las poblaciones de San Juan Bautista y el Valle del Espíritu Santo en donde se puede percibir un tipo de clima montañoso por estar ubicadas estas poblaciones, en las laderas del Cerro Copey.A mediados del mes de mayo comienza la temporada de lluvias y consigo un descenso en las temperaturas de hasta 4 °C. En este periodo llamado también invierno, las temperaturas pueden descender hasta los 12 °C en el Cerro Copey y 36 °C en las zonas más bajas. Una segunda temporada de lluvias se produce en el mes de diciembre, aun cuando éstas suelen ser muy escasas (a excepción de las zonas montañosas).Por estar ubicada en el mar Caribe, cerca del ecuador terrestre, los rayos solares inciden perpendicularmente sobre la isla y por ello es recomendable usar siempre algún tipo de bloqueador solar al momento de visitar sus playas.PoblaciónEl gentilicio de los nativos es margariteños/as. En la isla vive gran cantidad de extranjeros, sobre todo colonias de libaneses, españoles, italianos, alemanes, franceses, holandeses, suecos, noruegos, daneses, argentinos, chilenos, uruguayos, colombianos, entre otros. También viven personas inmigrantes desde tierra firme venezolana, los cuales son llamados peyorativamente navegaos.La Asunción es la capital política, pero, la capital comercial es Porlamar, que tiene un poco menos del 25% de la población neoespartana, y más de 1/4 de la población margariteña. La población de Margarita es de más de 400.000 hab., aunque esto tiende a fluctuar en los períodos vacacionales o de temporadas navideñas y festivas cuando, según datos de 2007 del Noticiero regional Telecaribe, llegaron unos 200.000 visitantes, en su mayoría de la zona central y del occidente del país.Religión  En la isla existe una población predominantemente católica y de otras ramas cristianas, evidenciado esto por las iglesias presentes en la entidad neoespartana, entre las más importantes se tienen: Basílica Menor de Nuestra Señora del Valle (en el Valle del Espíritu Santo), Catedral de La Asunción, Iglesia San Juan Evangelista (en Juangriego), Iglesia parroquial de San Juan (en San Juan Bautista), Iglesia de San Nicolás de Bari (Porlamar), la de San José de Paraguachi y demás iglesias de menor importancia y capillas ubicadas en las poblaciones de Santa Ana, Punta de Piedras, Porlamar, Pampatar y prácticamente en todos los pueblos de la isla. La patrona del oriente venezolano es la Virgen del Valle y en la población de El Valle del Espíritu Santo se encuentra la Basílica Menor de Nuestra Señora del Valle, a la cual se acercan habitantes de las islas Margarita, Coche y Cubagua para honrarle en su día.En la isla también existen religiones musulmana y judaica.Economía|200px|thumb|right]]  La economía de la isla y de las otras dos que conforman a Nueva Esparta es muy evidente. El turismo es la fuente principal de ingresos; hay muchos hoteles y lugares para descanso de sus visitantes. Pero, además del turismo, son muy importantes la pesca artesanal, desarrollada en lugares estratégicos y tradicionales para los pescadores de la isla y, en menor grado, la piscicultura.La isla de Margarita es un "puerto libre", lo que la hace un sitio ventajoso para el consumidor, al estar exenta del pago de impuestos al fisco venezolano (SENIAT) por la importación de bienes y también para los turistas de Venezuela y del mundo, que visitan sus playas y atractivos.TurismoLa Isla de Margarita constituye unos de los atractivos turísticos más importantes de Venezuela. Posee hermosas playas con excelentes condiciones para el surf, submarinismo y otros deportes acuáticos, así como pueblos coloniales llenos de historia. En los últimos años se ha previsto la realización de varios proyectos para impulsar el turismo, como el Puerto de Cruceros, Puerto la Mar, entre otros. En la isla se encuentran varias antiguas fortificaciones españolas (castillos, fortines y fortalezas), que se consideran patrimonio nacional.Monumentos naturalesLas Tetas de María GuevaraLa isla cuenta con diversos monumentos naturales como Las Tetas de Maria Guevara ubicadas en una planicie costera al sur de la Laguna de La Restinga. Esta zona tiene una extensión de 1.670 ha. Este monumento natural son dos pequeños cerros gemelos que tienen una altura de 135 msnm, se destacan por ser una extensión plana dentro de la isla. Pueden ser tomados como un lugar emblemático del estado Nueva Esparta. Su vegetación es desértica, con cardones, tunas, yaques, guamaches y dividives, su fauna es diversa, pero por ser zona desértica habitan allí lagartijas, conejos y culebras de cascabel y coral.Por la forma redondeada de estos cerros gemelos hace parecer a la vista fuesen dos senos de mujer y por este hecho de manera popular se le colocó tal nombre. Los moradores de la isla a manera de leyenda cuentan que el nombre de «María Guevara» proviene de una joven mestiza que tuvo gran participación en la Guerra de Independencia y que a su muerte se levantaron estos dos cerros sobre su tumba. Algún otro mito margariteño, dice que su nombre es debido a esta misma mujer pero que era de Cumaná y con senos pequeños que llega a la isla a dirigir un grupo de hombres en las labores de pesca.Esta zona fue declarada parque nacional el 27 de febrero de 1974.FestividadesLas festividades de la isla Margarita son las siguientes: 3 de Enero: Juan Evangelista. Juangriego6 de Enero: Reyes Magos. El Poblado6 de Enero: Nuestra Señora de Altagracia. Altagracia10 de Enero: Bautismo del Señor. Guacuco20 de Enero: San Sebastián. Tacarigua, San SebastiánMarzo: Carnavales (varia). Juangriego, Porlamar y la Isla de Coche19 de Marzo: San José. Paraguachí y La Vecindad26 de Marzo: Fundación de Porlamar19 de Abril: Beato Pedro González Thelmo. Pedro GonzálezAbril: Semana Santa (varia)3 de Mayo: Cristo del Buen Viaje. PampatarMayo: Velorios de la Cruz: Municipios Antolín del Campo, García, Arismendi, Marcano y Tubores4 de Mayo: Movimiento Independentista de Margarita13 de Mayo: Nuestra Señora de Fátima. Los Chacos, La Arboleda y Los Bagres15 de Mayo: San Isidro Labrador. Tacarigua24 de Mayo: María Auxiliadora. La Guardia, Isla de CocheMayo: El Santo Caracol, Juangriego6 de Junio: Sagrado Corazón de Jesús. Tacarigua13 de Junio: San Antonio de Padua. Municipios Antolín del Campo, Díaz, Maneiro, Marcano, Mariño, Garcia y Tubores24 de Junio: San Juan Bautista. San Juan29 de Junio: San Pedro Apóstol. San Pedro de Coche16 de Julio: Nuestra Señora del Carmen. Municipios Antolín Del Campo, Díaz, Maneiro, Marcano, Mariño Y Tubores26 de Julio: Nuestra Señora De Santa Ana. (La tercera en importancia) Santa Ana del Norte31 de Julio: Conmemoración de la Batalla de Matasiete2 de Agosto: Nuestra Señora de los Angeles. Los Millanes7 de Agosto: San Cayetano. Las Marvales8 de Agosto: Conmemoración de la Batalla del Fuerte. Juangriego10 de Agosto: San Lorenzo. San Lorenzo en El Maco15 de Agosto: Nuestra Señora de La Asunción. La Asunción; veneran a la Virgen durante todo el mes de Agosto26 y 27 de Agosto: Semana del Aire. Playa El Agua28 de Agosto: San Agustín. Manzanillo y El Espinal30 de Agosto: Santa Rosa de Lima. Villa Rosa y El Espinal8 de Septiembre: Nuestra Señora del Valle. Patrona de Oriente y de La Armada Venezolana, El Valle Del Espíritu Santo12 de Septiembre: Nuestra Señora de Coromoto. La Isleta y en San Francisco24 de Septiembre: Nuestra Señora de Las Mercedes. Punta de Piedras y en Pampatar29 de Septiembre: San Rafael Arcángel. Atamo, Boca de Pozo y Guinima. Nuestra Señora Del Rosario. El Guamache4 de Octubre: San Francisco de Asís. San Francisco de Macanao y Boca del Río7 de Octubre: Nuestra Señora del Rosario. El Bichar, en la Isla de Coche12 de Octubre: Nuestra Señora del Pilar. Los Robles15 de Octubre: Santa Teresa de Jesús. Las Hernández16 de Octubre: Santa Eduviges. Juangriego24 de Octubre: San Rafael. San Francisco de Macanao28 de Octubre: San Judas Tadeo. Los RoblesOctubre: San Simón Apóstol. Punta de Piedras1 de Noviembre: Día de todos los Santos3 de Noviembre: San Martín de Porres. Chacachacare y en La Otra Banda17 de Noviembre: Santa Isabel. Municipio Arismendi27 de Noviembre: Nuestra Señora de la medalla Milagrosa. Guayacancito6 de Diciembre: San Nicolás de Bari. Porlamar7 de Diciembre: Nuestra Señora de la Caridad del Cobre. Guamache8 de Diciembre: La Inmaculada Concepción. Juangriego12 de Diciembre: Nuestra Señora de Guadalupe. Robledal15 de Diciembre: San Rafael. San Francisco de Macanao27 de Diciembre: San Juan Evangelista. JuangriegoVéase tambiénNueva EspartaIsla de CocheIsla de CubaguaParroquia San Juan BautistaHistoria de VenezuelaVenezuelaEnlaces externosMariano de Briceño, Historia de la Isla de Margarita (1885)Margarita Categoría:Turismo en Venezuelaan:Isla de Margarita bg:Маргарита (остров) da:Margarita Island de:Isla Margarita en:Isla Margarita eu:Margarita uhartea fr:Margarita (île) gl:Illa de Margarita it:Margarita (isola) ja:マルガリータ島 ko:마르가리타 섬 lb:Isla Margarita lt:Margaritos sala nl:Isla Margarita no:Isla Margarita pl:Margarita (wyspa) pt:Ilha de Margarita ro:Insula Margarita ru:Маргарита (остров) sv:Isla Margarita uk:Маргарита (острів) zh:玛格丽塔岛