 Carretera perdida (Lost Highway) es una película estadounidense del año 1997 dirigida por David Lynch. El filme es un thriller psicológico que cuenta con elementos del cine negro, y el cine policiaco en conjunto con diversos elementos surrealistas.SinopsisA casa de Fred Madison (Bill Pullman), un músico de jazz, llegan serie de misteriosas cintas de video en las cuales se ven filmaciones del exterior e interior de su casa, incluidas algunas en las que aparece su esposa Renée (Patricia Arquette), la pareja contacta a la policía que les hace algunas recomendaciones. Un día Fred observa a solas una de las cintas que llegan a su domicilio en la que ve que su esposa es brutalmente asesinada y él se encuentra junto a ella. Efectivamente la mujer es asesinada y Fred es culpado por el crimen y condenado a muerte.En la cárcel mientras se espera la ejecución de Fred, un vigilante descubre que en la celda de seguridad del condenado aparece un sujeto diferente a él, se trata de Pete Dayton (Balthazar Getty) quién había desaparecido tiempo atrás, los guardias de seguridad conmocionados por el hecho y sin poder entender como Fred ha podido escapar de la celda de seguridad y a su vez como Pete ha podido entrar en ella se ven en la obligación de liberar a este último ya que no ha cometido ningún crimen.Pete regresa a su vida cotidiana como mecánico de un taller mientras dos detectives de la policía le siguen, intentando resolver el misterio.Origen del proyecto El proyecto de Carretera perdida comenzó con la expresión "Lost highway", que David Lynch leyó en boca de uno de los personajes del libro de Barry Gifford Night People. A partir de esa sugerente frase, y de algunos otros pensamientos suyos, Lynch planeó escribir algo con dicho autor, quien le había acompañado en otros proyectos como Corazón salvaje o los dos capítulos de la trilogía de episodios Hotel Room que Lynch dirigió para la televisión.Lynch incluyó en el guión una anécdota que le sucedió realmente: Alguien llamó al teléfono de su casa y dijo: «Dave, Dick Laurant está muerto» y aunque Lynch, que nunca llegó a saber ni quién le habló ni quién era Laurant, ha aclarado que uno de sus vecinos era un actor llamado David Landers y que, por tanto, todo puede haber sido una simple confusión, siempre ha tratado de mantener un grado de misterio sobre esos hechos. De este modo fue, como él dice, utilizando una idea inicial para atrapar más ideas y construir un film que, como suele suceder en su caso (y en el de pocos más), no parte de una trama convencional, sino de impresiones y sensaciones (una frase y una canción) de las que el director se enamora y deja que le hablen para saber qué camino seguir a partir de entonces, y a las que tampoco duda en dejar fuera en la sala de montaje si entorpecen su camino o, simplemente, no funcionan como deberían. La película cuenta con una extraordinaria fotografía a cargo de Peter Deming en la que predominan los tonos rojizos y amarillentos.El cine negro es uno de los referentes indudables de Carretera perdida. Numerosos films de dicho género son homenajeados en la película, como es el caso de Detour o Kiss Me Deadly.Música Uno de los aspectos más destacables de este film y de toda la obra de Lynch es el empleo de la música. Para Carretera perdida Lynch contó, además de con su habitual compositor, Angelo Badalamenti, con Trent Reznor, o lo que es lo mismo, con Nine Inch Nails, con objeto de crear los ruidos ambientales que coronan la banda sonora, y en cuyo diseño Lynch estuvo muy implicado. La inclusión de Rammstein también tiene su miga: La banda alemana no dejaba de enviarle a Lynch su material, pero él no le hacía caso, hasta que se puso a escucharlo en el momento perfecto y sintió que era lo que necesitaba. La banda sonora también incluye canciones como Eye, de los Smashing Pumpkins; Insensatez de Antonio Carlos Jobim; una que Lynch llevaba años queriendo utilizar: Song for the Siren, de This Mortal Coil; y una versión de Doc Pomus a cargo de Lou Reed (This Magic Moment), que Gifford le descubrió al director. Y, por supuesto, está Marilyn Manson, un personaje bizarro cuya colaboración con Lynch no se limita a lo musical (varias canciones para la banda sonora), ya que también aparece como actor en una de las grabaciones finales de la película junto a uno de los de su banda, Twiggy Ramirez. Incluso Manson ya tenía avanzada una colaboración con Lynch para la serie Mulholland Drive que al final quedó en nada al suspenderse un proyecto que, como es sabido, se convirtió finalmente en una película.Enlaces externosCategoría:Películas surrealistas Categoría:Películas de suspensede:Lost Highway en:Lost Highway fa:بزرگراه گمشده fi:Lost Highway fr:Lost Highway it:Strade perdute ja:ロスト・ハイウェイ nl:Lost Highway pl:Zagubiona autostrada pt:Lost Highway ru:Шоссе в никуда (фильм) sv:Lost Highway tr:Kayıp Otoban