Bateríacenter|300px|Una batería y sus distintas partes]]1) bombo2) tom de piso3) caja4) toms 1 y 25) hi hat6) platos ride y crash.El baterista suele usar baquetas o escobillas para golpear los parches de los tambores y los platos.La batería es un instrumento musical que pertenece a la familia de la percusión. Este equipo estándar se usa en la música pop, el jazz, el rock y el heavy metal.HistoriaLos instrumentos de percusión son considerados los más antiguos de los instrumentos musicales. El origen de la batería radica en la unión, allá por 1890, de unos cuantos instrumentos: los tambores y los timbales, que surgen de África y China, los platillos, que derivan de Turquía y también de China, y el bombo, de Europa. Por entonces, se comenzó a popularizar en los bares estadounidenses.En el siglo XIX los músicos románticos comenzaron a utilizar grupos («baterías») cada vez más grandes, que fueron utilizados a principios del siglo XX, en el cakewalk y otros estilos estadounidenses precursores del jazz. Antes de que todos los instrumentos fueran unidos y mientras su unión no era popular, eran tocados por varias personas (entre 2 y 4), cada una de las cuales se encargaba de alguno de los intrumentos de percusión. Con la invención del pedal o pie de bombo (primero, de madera; después, de acero), en 1910, por parte de Willian F. Ludwig, algunas de estas personas se tornaron inútiles, ya que una sola podía controlar varios instrumentos a la vez. Desde los años sesenta la batería comenzó a ser muy usada en el rock, con la gran proliferación de conjuntos musicales.Composición de una bateríathumb|300px|Batería completa, vista desde arribaLa batería está compuesta por un conjunto de tambores, comúnmente de madera, cubiertos por dos parches, uno de golpeo (en la parte superior) y otro resonante (en la parte inferior). Estos tambores pueden variar su diámetro, afectando al tono, y la profundidad, variando la sensibilidad sobre el parche de resonancia. Además la batería también es acompañada por los imprescindibles platillos, y otros accesorios (tales como cencerro, panderetas, bloques de madera, entre otros). La batería se puede afinar con una llave de afinación. Mientras más tenso el parche, más agudo el sonido, y viceversa.PiezasBombo: usualmente tiene un diámetro desde 18” hasta 26”, y una profundidad entre 14” y 22”. El más usado es el de 22×18”. El bombo también se puede manejar con un doble pedalcaja o redoblante: suele tener un diámetro de 14”, pero los hay desde 10” a 17”. La profundidad estándar es 5,5”, pudiendo variar desde 3,5” (piccolo) hasta 8,0”. A diferencia de los otros tambores, la caja posee una bordonera o conjunto de alambres que, colocada en contacto con el parche de resonancia, produce su vibración por simpatía y el característico sonido a zumbido de la caja.Tom toms o toms: desde 6” hasta 14” de diámetro. Generalmente van montados sobre el bombo, pero si se usan más de dos, llevan soportes adicionales.Tom base o tom de piso (Goliat): desde 14” hasta 18” de diámetro. Generalmente poseen patas individuales, pero algunas veces permiten ser anclados a un soporte de plato.Generalmente los tambores están fabricados de madera y el tipo, calidad y grosor de ésta influyen en la calidad del sonido producido.PlatillosCrash: platillo mediano de 14” a 20”. Se utiliza para dar énfasis en los pasajes musicales y para algunos ritmos.Ride: platillo grande cuyo diámetro varía entre 17” y 24”, aunque hay marcas a modo de curiosidad que los fabricaron hasta de 32”. Los más comunes son los de 20” y 22”. Muchas veces se usan para llevar el ritmo en sustitución del hi-hat.Splash: platillo pequeño que varía de 6” hasta 12”. Se usan para efectos especiales, comúnmente en pasajes de poca intensidad sonora.China: se fabrican desde 10” hasta 22”. También existe el splash-china, de 8” a 12”. Se usan para efectos. Su diseño es característico pues son colocados del revés.Crash ride (medium): platillo mediano-grande de 18” o 20”. Hay gente que los usa como Crash y como Ride, y gente que los usa solo como Crash, debido a su mayor potencia.Heavy: platillo grueso con un sonido intermedio entre crash y china. Se fabrican de 16” o 18”. Utilizado como un ride de sonido potenteHi-hat o contratiempo: sistema que consta de 2 platillos instalados en un soporte con pedal que permite que uno caiga sobre el otro haciéndolos sonar. Se fabrican de entre 10” y 16”. El más común es el de 14”. Puede ser normal o edge (borde); este último consiste en que el platillo que va abajo (bottom) tiene un borde corrugado que da un sonido mejor para ciertos géneros. El charleston se puede tocar cerrado y abierto, usando el pedal.Las configuraciones de tambores y platillos se hacen a gusto del batería. Por tal motivo varían los tamaños y formas e incluso marcas, ya que cada una de ellas brindan un sonido único y fácilmente característico.BaquetasLa batería se toca con baquetas o con escobillas Las baquetas varían según el material (madera, fibra o aluminio ahead), grosor, longitud, tipo y material de punta y peso para tocar con mayor o menor rapidez, con mayor o menor potencia, o con diferentes tonos en el caso de usar baquetas de punta de felpa, según las características de cada baterista.Otros instrumentos que pueden ir en la batería son, entre otros:cencerrospanderetacortinasbongóscongascaja chinaoctobansBatería electrónica thumb|280px|Batería electrónica básicaLa batería electrónica consta de parches virtuales (de material no vibrante), que producen un sonido determinado programable. Hay algunos modelos que permiten tocar encima de la música o de otros ritmos ya registrados anteriormente o ya incluidos en la caja de sonidos instalada en la batería electrónica. Muchas baterías ya llevan incluidos muchos sonidos para programar en los parches y no tener que incluir ningún instrumento más.Las diferentes partes de una batería normal son (en algunos tipos se pueden incluir más):1 redoblante2 tom1 tom de piso1 bombo2 platillos (crash y ride)2 platillos de hi-hat (charleston)1 pedal para el bombo1 pedal para el hi-hat.Son baterías "alternas" que son utilizadas para ritmos contemporaneos electronicos, son muy versatiles pero muy limitadas en cuanto a sonido afinación y sensación, ya que como lo hemos mencionado anteriormente sus "parches" son electronicos y de sonido programabable y por lo tanto no brindan respuesta ni sensación muy bueno.TécnicaLa manera de tocar la batería ha ido evolucionando con el tiempo, dado a que las necesidades de los bateristas cambian, y aunado a eso, la manera de encontrar sonidos diversos con sólo tomar las clásicas baquetas, es aquí, en donde inicia este interesante apartado.En primer lugar cabe destacar que no sólo actualemente existen las baquetas de madera para tocar, sino que también hay escobillas o escobetillas, baquetones de goma o de fieltro, etc.A la forma de agarrar las baquetas se le llama "grip". La forma sugerida de tomarlas es: 1.- Dividir aproximadamente una baqueta normal en tes partes. 2.- Tomar la última parte (opuesta a la bellota), y cerrar la mano, tratando de que quede un espacio para que la baqueta pueda pendulear fácilmente. A este espacio se le conoce como fulcro o fulcrum.Se emplean movimientos de dedos, muñecas, codos y brazo, dependiendo de la distancia, fuerza y técnica de cada baterista.En los últimos tiempos, se han adoptado los estilos del grip francés y el normal, ya que su comodidad hace que sea el preferido de un gran número de percusioistas. El francés lo encontramos, principalmente en los bateristas de jazz o bossa nova aunque hay excepciones; mientras que el grip normal, se usa para balada, rock alternativo, música ranchera, estilos latinos, etc.Batería, persona que toca la bateríaUn batería (también llamado baterista en algunas regiones) es un músico que toca la batería. Se asume que el mismo necesita tener coordinación y energía, ya que a menudo tiene que tocar a la vez varios elementos de percusión. El término percusionista usualmente se refiere a un músico que toca percusión académica (música clásica) o latina. Se denomina «Baterías de Estudio» o «de Sesión» a los baterías profesionales capaces de desenvolverse en cualquier estilo de música, además de estar preparados para interpretar la mayor parte de las obras musicales con unos pocos minutos de analizar la partitura maestra o una partitura de batería.Es raro que el batería no forme parte de las formaciones de música popular occidental del siglo XX con influencias norteamericanas (Jazz, Latin Jazz, Rock, R&B, Funk, Pop, Rap, Metal, Punk etc).ReferenciasEnlaces externosBateristas.net (portal sobre baterías y bateristas).Honsuy.com (la batería y otros instrumentos de percusión).Categoría:Instrumentos de percusiónals:Schlagzeug an:Batería (instrumento) ar:درمز ast:Batería (instrumentu musical) be-x-old:Бубен bg:Комплект барабани bs:Bubnjevi ca:Bateria (instrument musical) cs:Bicí souprava da:Trommesæt de:Schlagzeug el:Ντραμς en:Drum kit eo:Drumo et:Trummikomplekt eu:Bateria musikal fa:درام (ساز) fi:Rumpusetti fr:Batterie (musique) ga:Foireann drumaí gl:Batería (instrumento musical) he:מערכת תופים hr:Bubnjarski komplet hu:Dobfelszerelés is:Trommusett it:Batteria (musica) ja:ドラムセット ko:드럼셋 ksh:Schlachtzeush nah:Huēhuētlololli nds-nl:Drums nl:Drumstel nn:Trommesett no:Trommesett pl:Perkusja pt:Bateria (instrumento musical) ro:Baterie (instrument muzical) ru:Ударная установка sc:Baterìa simple:Drum kit sv:Trumset th:กลองชุด tr:Bateri uk:Ударна установка zh:爵士鼓