 La Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) es un bloque comercial creada el 4 de enero de 1960 por la Convención de Estocolmo como alternativa a la Comunidad Económica Europea (1957) y por los países Austria, Dinamarca, Gran Bretaña, Noruega, Portugal, Suecia y Suiza. Entró en vigor en junio de 1960. En 1961 entró Finlandia, en 1970 Islandia y en 1991 Liechtenstein.Su objetivo consiste en favorecer la expansión económica y la estabilidad financiera de todos sus miembros.Tras el abandono de la AELC y entrada en la CEE de Gran Bretaña en 1973, Dinamarca en 1973, Portugal en 1986, Austria, Suecia y Finlandia en 1995, el papel de la AELC ha disminuido notablemente. Permanecen Noruega, Liechtenstein, Islandia y Suiza, dos de ellos paraísos fiscales.AELC tiene las siguientes instituciones:La secretaría que tiene su sede en Ginebra.El Tribunal de la AELC.El consejo de la AELC.La Autoridad de la Vigilancia de la AELC.HistoriaSe creó como organismo menos complejo y ambicioso que el Mercado Común. El convenio de Estocolmo, su documento fundacional, estableció una zona de libre cambio, libre de impuestos aduaneros o aranceles para todos los productos industriales de estos países, con el objetivo de incrementar al máximo los intercambios comerciales entre los países miembros, sin ningún tipo de aspiración unitaria posterior. Pese a esta modestia de medios y de propósitos, los resultados fueron excelentes, pues se logró un aumento del comercio exterior entre sus miembros de 3 522 a 8 172 millones de dólares entre 1959 y 1967. Pero es, al fin y al cabo, inferior si lo comparamos con el aumento que se produjo en la CEE. Por esta razón la mayoría de los países integrantes se fueron y se integraron en la CEE disminuyendo los ingresos de la AELC. Quedando solo 4 miembros: Islandia, Suiza, Noruega y Liechtenstein.Enlaces externosSecretariado de la AELC, en inglésVéase tambiénUnión EuropeaAcuerdo centroeuropeo de libre cambioCategoría:Organizaciones internacionales y regionalescbk-zam:EFTA cs:Evropské sdružení volného obchodu da:EFTA de:Europäische Freihandelsassoziation en:European Free Trade Association eo:Eŭropa Liber-Komerca Asocio et:EFTA eu:Europako Merkataritza Askearen Elkartea fi:Euroopan vapaakauppajärjestö fr:Association européenne de libre-échange frp:Associacion eropèèna de libro-èchanjo fy:Jeropeeske Frijhannelassosjaasje gv:Sheshaght Oarpagh ry hoi Traght Seyr he:איגוד הסחר החופשי האירופי hr:EFTA hu:Európai Szabadkereskedelmi Társulás id:Asosiasi Perdagangan Bebas Eropa ie:Association europan del comercie líber is:Fríverslunarsamtök Evrópu it:Associazione europea di libero scambio ja:欧州自由貿易連合 ko:유럽 자유 무역 연합 lt:ELPA mk:Европска Слободна Трговска Асоцијација nl:Europese Vrijhandelsassociatie nn:EFTA no:EFTA oc:Associacion Europèa de Liure Escambi pl:Europejskie Stowarzyszenie Wolnego Handlu pt:Associação Europeia de Livre Comércio rm:Associaziun europeica da commerzi liber ro:Asociaţia Europeană a Liberului Schimb ru:Европейская ассоциация свободной торговли sk:Európske združenie voľného obchodu sr:Европска асоцијација за слободну трговину sv:Europeiska frihandelssammanslutningen th:สมาคมการค้าเสรียุโรป tr:Avrupa Serbest Ticaret Birliği uk:Європейська асоціація вільної торгівлі zh:欧洲自由贸易联盟