Chrétien de Troyes (1135-1190), poeta de la corte de Champaña. Se dice que es el primer novelista de Francia y, según algunos, el padre de la novela occidental.BiografíaSe conoce muy poco sobre su vida. Se le supone nacido en Troyes y habría seguido estudios de lenguas clásicas, incluido el griego. Antes de entrar en una orden monástica, se orientó, gracias a su precoz talento o a algún protector de fortuna, a una carrera como clérigo en la Corte de María de Francia (1145-1198), quien le habría encargado algunas obras, y, más tarde, a la de Felipe de Alsacia, conde de Flandes, a quien está dedicado Perceval o el cuento del Grial.Fundándose en su nombre Chrétien, algunos creen que era un judío converso, tesis defendida por Philippe Walter. Sus narraciones transparentarían así una inspiración cabalística. Según otros su inspiración deriva del Catarismo. Sea como fuere, sus orígenes, sin duda modestos, permanecen oscuros.Su fuente de inspiración se encuentra en la tradición celta y las leyendas bretonas (la llamada matière de Bretagne). Pero él confiere a estos materiales una dimensión cristiana nueva, fuertemente impregnada por los cantares de gesta en lengua d'oil de la segunda mitad del XII. El secreto de su arte reside en su capacidad de operar, según sus mismas palabras, la buena conjointure, esto es, la alianza sabiamente dosificada entre la forma y el fondo. Considerado como uno de los primeros autores de libros de caballerías, donde mito y folklore se unen admirablemente para formar narraciones de encuesta, restringe el recurso a los elementos sobrenaturales, que él subordina a la descripción refinada de los sentimientos humanos, e incluso a la denuncia de iniquidades o injusticias sociales.Es uno de los iniciaciores de la literatura cortesana en Francia, aunque rinde cuentas al deseo y la sexualidad, al encuentro de los autores que desarrollaron el género tras su muerte. Cinco de sus novelas han llegado hasta nosotros: Érec et Énide, Cligès, Lancelot ou le Chevalier de la charrette, Yvain ou le Chevalier au Lion, Perceval ou le Conte du Graal. Guillaume d'Angleterre, novela que le es a veces atribuida, es de autenticidad dudosa. Lancelot e Yvain aparecen como sus novelas más célebres y complementarias, tanto por su tema como por su factura. Chrétien de Troyes las habría compuesto hacia 1175: en la primera, trata de la oposición moral entre el sentido del honor y la pasión adúltera; en la segunda, de la dificultad de conciliar la aventura caballeresca y el amor conyugal. De forma muy original, las intrigas de estas dos novelas se van entrelazando y el narrador no necesita enviar al lector de una a la otra.Habiendo inspirado a numerosos poetas en toda Europa, Chrétien de Troyes puede ser considerado como uno de los creadores de la novela medieval, sobre todo por la riqueza de sus obras y por la psicología compleja de sus personajes. Muy inventivo, fue el primer autor en escribir una novela sobre el tema del Grial. Su larga notoriedad en una Europa medieval, donde los clérigos permanecen muy a menudo anónimos, subraya por ello mismo el valor excepcional de su genio.La temática gira alrededor del ciclo bretón o leyenda del Rey Arturo y sus caballeros de la Mesa Redonda. Es muy probable que haya conocido la Historia de los reyes de Britania, de Godofredo de Monmouth y que la obra le haya servido de fuente de inspiración.ObrasNovelasErec y Enide.CligèsYvain, el Caballero del León.Lancelot, el Caballero de la Carreta.Perceval, el Cuento del Grial (que es la más enigmática y que quedó inacabada, actualmente algunos eruditos consideran que tras su muerte se fundieron los textos de dos obras separadas. Contiene la primera mención escrita del Grial.)Otras obrasPhilomena, una traducción de Las metamorfosis de OvidioUn poema del Rey Mark e Yseut, presumiblemente de la leyenda de Tristán, que no se conserva.Dos obras más son atribuidas a Chrétien, pero quizás falsamente):Aventura de los RecuerdosGuillaume d'AngleterreEnlaces externosWikisource alberga textos de Erec y Enid y de Lanzarote, por Chrétien de Troyes.Chrétien de Troyes por la Bibliothèque nationale de France (en francés).Dictionnaire Électronique de Chrétien de Troyes par ATILF/CNRS-Nancy Université et LFA/Université d'Ottawa (en francés y ingles).Troyes, Chrétien de Troyes, Chrétien de Troyes, Chrétien de Troyes, Chrétien de Troyes, Chrétien deaf:Chrétien de Troyes bg:Кретиен дьо Троа ca:Chrétien de Troyes cs:Chrétien de Troyes cy:Chrétien de Troyes de:Chrétien de Troyes en:Chrétien de Troyes eo:Chrétien de Troyes fi:Chrétien de Troyes fr:Chrétien de Troyes gl:Chrétien de Troyes he:כרטיין מטרואה hu:Chrétien de Troyes it:Chrétien de Troyes ja:クレティアン・ド・トロワ la:Christianus de Trecis nl:Chrétien de Troyes no:Chrétien de Troyes pl:Chrétien de Troyes pt:Chrétien de Troyes ro:Chrétien de Troyes ru:Кретьен де Труа sl:Chrétien de Troyes sv:Chrétien de Troyes