 Un bibliotecario, conocido en algunos países como bibliotecólogo, es un profesional de las bibliotecas. Se trata de una persona que, en el ámbito de una biblioteca o centro de documentación desarrolla procedimientos para organizar la información, así como ofrecer servicios para ayudar e instruir a las personas en las maneras más eficientes para identificar y acceder a la información que necesiten, en sus diferentes formatos (artículo, libro, revista, disco compacto, videograbación, archivo digital, etc). Su tarea se ha ido transformando con el tiempo; han pasado de ser meros custodios de las colecciones de libros a ser intermediarios entre los usuarios que requieren satisfacer alguna necesidad de información y las colecciones de información que les son confiadas.En España el acceso a la profesión se puede hacer mediante la superación de oposiciones a alguna de las distintas escalas profesionales de bibliotecas, o por contratos, bien en las empresas privadas bien en la Administración. Su formación académica se basa en dos carreras universitarias: La Diplomatura en Biblioteconomía y Documentación y la Licenciatura en Documentación. Hay que señalar que éste es el caso español, sin embargo cada país posee sus niveles formativos propios.En Uruguay la formación está a cargo de la UDELAR (http://www.eubca.edu.uy/). El título otorgado es el de licenciado en bibliotecología. En cualquier caso, durante su formación, los bibliotecarios aprenden a analizar las necesidades de información que puedan tener los usuarios de este tipo de centros, además de usar una gran variedad de recursos informativos para satisfacer estas necesidades.Las tareas de los bibliotecarios son múltiples: adquisición de nuevos materiales, catalogación y clasificación de los mismos, desarrollo de las colecciones, descarte de materiales obsoletos, establecimiento de políticas o normas de funcionamiento de los centros de información o bibliotecas donde trabajan, conducción de entrevistas de referencia, contratación de servicios y suscripción a revistas impresas o electrónicas, investigación.Los bibliotecarios trabajan en distintos ámbitos: bibliotecas públicas comunitarias, bibliotecas de instituciones educativas (públicas o privadas como universidades o colegios), bibliotecas especiales (para ciegos, sordos, etc.), bibliotecas especializadas, por ejemplo en un instituto de investigación o la biblioteca interna de una empresa, bibliotecas parlamentarias o aquellas que dan soporte a la actividad de un parlamento y las bibliotecas nacionales, encargadas de reunir y conservar toda la producción bibliográfica de un país y sobre él.El Día mundial del bibliotecario se celebra el 10 de julio.AsociacionesLa IFLA es la Federación Internacional de las Asociaciones y de las Instituciones de la Biblioteca. Existen asociaciones de bibliotecarios en cada país. La SLA es la Asociación de Bibliotecas Especiales.La Sociedad española de documentalistas (SEDIC) en España es una asociación de documentalistas o bibliotecarios científicos y en Internet puede encontrarse su 'página'.La Anabad es la Asociación nacional de archiveros, bibliotecarios, museólogos y documentalistas.La AMBAC es la Asociación Mexicana de Bibliotecarios A.C.Enlaces ExternosRecBib - Recursos BibliotecariosCategoría:Bibliotecas e información científica Categoría:Ocupacionesca:Bibliotecari cs:Knihovnictví da:Bibliotekar de:Bibliothekar el:Βιβλιοθηκονόμος en:Librarian eu:Liburuzain fa:کتابدار fr:Bibliothécaire gl:Bibliotecario he:ספרן hu:Könyvtáros id:Pustakawan it:Bibliotecario ja:司書 la:Bibliothecarius nl:Bibliothecaris nn:Bibliotekar no:Bibliotekar pl:Bibliotekarz pt:Bibliotecário simple:Librarian sk:Knihovníctvo sv:Bibliotekarie uk:Бібліотекар zh:图书馆馆员