Tarte Tatin es una variante de la tarta de manzana en el que las manzanas han sido caramelizadas en mantequilla y azúcar en el horno antes de incorporar el hojaldre. Su peculiaridad es que se trata de una tarta al revés, es decir, para su elaboración las manzanas se ponen debajo y el hojaldre encima.HistoriaLa tradición dice que el Tarte Tatin fue creado por accidente en el 'Hotel Tatin' en Lamotte-Beuvron, Francia en 1889, lugar del que deriva el nombre. El hotel era regentado por dos hermanas, Stéphanie Tatin (1838–1917) y Caroline Tatin (1847–1911). Existen múltiples versiones acerca del origen de la tarta pero la historia más aceptada menciona que un despiste de Stéphanie Tatin hizo que se cocinaran más de la cuenta las manzanas, dando lugar a esta variante tan conocida en la cocina francesa.CaracterísticasLa elaboración de esta tarta es muy sencilla y su presentación muy adecuada para cualquier celebración. Los ingredientes necesarios son 3 manzanas Granny Smith cortadas en gajos, 50 gramos de mantequilla, 200 gramos de azúcar, dos cucharadas soperas de agua y una oblea grande de hojaldre. Lo más importante de la elaboración es contar con una sartén de hierro fundido o cualquier sarten que se pueda introducir en el horno. En la sartén se hace un caramelo al que se añade la mantequilla en trocitos, cuando se ha derretido se ponen los gajos de manzana intentando que queden colocados de forma estética. Tras un par de minutos, se pone encima el hojaldre al que haremos un par de agujeros para que salga el vapor. Se introduce en el horno que estará precalentado a 200º y se deja unos 20 minutos o hasta que el hojaldre esté tostado. Se deja enfriar un poco y se le da la vuelta encima de un plato. Está más rica si se acompaña de un helado de vainilla.Enlaces externosSitio web oficial de la Tarta TatinVídeo de cómo preparar la Tarta TatinLa receta de la tarta Tatin elaborada paso a paso en la Sociedad Gastronómica &quot;El Rinconín&quot;, fundada en Oviedo en 1965Categoría:Postres y dulces de Francia Categoría:Tartasda:Tarte Tatin de:Tarte Tatin en:Tarte Tatin fr:Tarte Tatin he:טארט טאטן ja:タルト・タタン nl:Tarte tatin pl:Tarta Tatin pt:Tarte Tatin ru:Тарт Татен