 Fuerza Provisional de las Naciones Unidas para el Líbano (FINUL). (acrónimo en inglés UNIFIL, United Nations Interim Force in Lebanon). right|thumb|200px| Vehículo militar integrante de la UNIFIL durante unas maniobras en [[Alemania en 2006]] UNIFIL fue creada en marzo de 1978 por acuerdo del Consejo de Seguridad de la ONU, tras un ataque palestino a una aldea de Israel que se saldó con el asesinato de treinta y cinco civiles judíos.Su misión es, en 2006, mantener la confirmación de la retirada del ejército israelí del sur del Líbano, el mantenimiento de la paz y la seguridad en la zona y facilitar al gobierno legítimo libanes el control del territorio dominado por distintas guerrillas y grupos terroristas. Las fuerzas desplegadas forman un contingente de unos dos mil efectivos procedentes de China, España, Francia, Ghana, India, Irlanda, Italia, Polonia y Ucrania, además de un reducido número de observadores civiles. Su mandato expiró el 31 de julio de 2006 pero el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó la Resolución 1697 (2006) que extendió el mismo un mes más.Nota de Prensa. Resolución 1697 (2006) de prórroga del mandadto de UNIFIL adoptada por unanimidad del Consejo de Seguridad Hasta ese momento se encuentra al mando del general francés Alain Pellegrini, sustituido en febrero de 2007 por un general italiano, Claudio Graziano.El 26 de julio de 2006 sufrió un ataque del ejército israelí en donde murieron cuatro observadores militares aún después de haber sido advertida Isarel en diez ocasiones de que estaba bombardeando una posición de las fuerzas de la ONU, dentro del marco del ataque israelí al Líbano. El 12 de agosto el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas acordó prorrogar el mandato de UNIFIL hasta el 31 de agosto de 2007(en inglés) Resolución de Consejo de Seguridad con prorroga del mandato de UNIFIL en la frontera isarelo-libanesa hasta el 31 de agosto de 2007.BBC NEWS.El 24 de agosto de 2007 fue de nuevo prorrogado el mandato hasta el 31 de agosto de 2008.(en inglés) Security Council extends UN mission in southern Lebanon by a year, UN News, 24 de agosto de 2007.Guerra del Líbano de 2006Después del alto el fuego en el conflicto entre Israel y Líbano en 2006, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas mandato a FINUL con la Resolución 1701Resolución 1701 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. En español. de 11 de agosto, extendiendo el ámbito de las anteriores resoluciones 425 y 426, para que:(en inglés) Mandatos de UNIFIL en la página oficial de las Naciones Unidas.Controle e informe del cumplimiento de cese de hostilidades entre las partes.Ayude al despliegue de las Fuerzas Armadas Libanesas en la zona sur de su país, incluida la zona bajo control de FINUL, para el desarme de las fuerzas irregulares de la zona, así como a la salida de las Fuerzas Armadas Israelíes del Líbano.Pueda asistir a ofrecer la ayuda humanitaria precisa a la población civil y favorecer el retorno de los refugiados.Cooperar con el gobierno del Líbano, según lo requiera éste, a controlar las fronteras y los puntos que se le indiquen con objeto de evitar la entrada de armas en el territorio.FINUL podrá tomar las medidas necesarias, incluyendo el uso de la fuerza, para asegurar el cumplimiento del mandato que tiene de las Naciones Unidas, la protección de sus propias unidades y las ayudas humanitarias.DespliegeHay desplegados en la región 12.000 efectivos de UNIFIL pertenecientes a 28 países, así como 15.000 miembros del ejército libanés. Ambas partes se encargan de patrullar la frontera isarelo-libanesa.Acciones contra la UNIFILEl 24 de junio de 2007 murieron seis soldados del ejército español en una acción con coche bomba contra las tropas de la FINUL en Sahel al Derdara, cerca de Khiam, a seis kilómetros de la ciudad israelí de Metulla. Es el primer atentado contra tropas de UNIFIL desde que el contingente de Naciones Unidas se reforzó tras el fin de la guerra entre Hezbolá e Israel para cumplir la misión de paz encomendada. La acción coincide con los enfrentamiento desde mediados de mayo de 2007 de Al Fatá al Islam, organización presuntamente vinculada con Al Qaeda, en el campo de refugiados palestinos de Nahr el Bared. La acción fue condenada por Hezbolá al decir que era una acción sospechosa.Cinco soldados españoles muertos y tres heridos al estallar dos explosivos en el sur del Líbano, 20 minutos, 24 de junio El Ministro de Defensa español, José Antonio Alonso, atribuyó el atentado a Al Fatá al Islam y, al igual que las autoridades libanesas, descartó que se tratase de Hezbolá. España tiene establecidos en el sur de Líbano un contingente integrado por unos 1.100 militares, la mayoría de la Brigada Extremadura XI (BRIMZ XI) y a la Fuerza Logística Terrestre.Cuatro españoles murieron tras explosión en el Libano, Infobae.com, 24 de junio de 2007Los cuatro militares españoles de FINUL fallecieron por una bomba, según otras fuentes libanesas del sur, Terra Actualidad, 24 de junio de 2007Tres de los militares muertos eran colombianos y otros tres españoles, Terra Actualidad, 25 de junio de 2007Véase también: Resolución 1701 del Consejo de Seguridad de las Naciones UnidasEnlaces externosPágina oficial en español.Eventos día a día, en inglés.[http://www.realinstitutoelcano.org/analisis/1037.asp La FINUL reforzada, un actor imperfecto en un conflicto inconcluso. ARI Nº 96/2006. Análisis de Jesús A. Núñez Villaverde] Real Instituto Elcano.NotasCategoría:Misiones de la ONUar:قوات أممية لحفظ السلام بلبنان bg:UNIFIL de:United Nations Interim Force in Lebanon en:United Nations Interim Force in Lebanon fa:یونیفل fi:UNIFIL fr:Force intérimaire des Nations unies au Liban gl:Forza Provisional das Nacións Unidas en Líbano he:יוניפי"ל it:UNIFIL ja:国際連合レバノン暫定駐留軍 jv:UNIFIL nl:United Nations Interim Force In Lebanon no:UNIFIL pl:UNIFIL pt:UNIFIL