 | altitud = 12 | fundación = 22 de abril de 1779 | fundador = Francisco de Biedma y Narvaez | gentilicio = viedmense | población = 46.948 | censo = 2001 | densidad = | crecintercensal = 16,2% (1991-2001) | superficie = 8.813 | tipogobernante = Intendente | gobernante = Jorge Carlos Ferreira ( UCR) | sitio_web = www.viedma.gov.ar | aglomerado = Viedma - Carmen de Patagones | ifam = RNO037 Viedma es una ciudad argentina, capital de la provincia de Río Negro y cabecera del departamento Adolfo Alsina. Se encuentra ubicada al este de la provincia, en la margen derecha del río Negro, frente a la ciudad bonaerense de Carmen de Patagones con la cual está conurbada, y dentro de la zona productiva conocida como Valle Inferior del Río Negro.El presidente Raúl Alfonsín propuso en 1986 el Proyecto Patagonia, el cual consistía en el traslado a la conurbación Viedma - Carmen de Patagones, de la Capital Federal del país, pero no llegó a concretar su proyecto al finalizar su mandato.Aspectos históricosLas ciudades de Viedma y Carmen de Patagones nacen de un mismo acto fundacional, cuando el 22 de abril de 1779, el Comisionado Real Francisco de Biedma y Narváez fundó en la margen sur del Negro, a treinta kilómetros de su desembocadura en el Mar Argentino, en el lugar de emplazamiento de la actual ciudad de Viedma, un fuerte al cual denominó Nuestra Señora del Carmen, nombre de la embarcación de la expedición que el comandaba. Esta fue la primera población estable de origen europeo en tierras patagónicas, de colonizadores de origen maragatos. Pero una inundación hizo que al poco tiempo el asentamiento se trasladara a la margen opuesta, orilla norte del río Negro, es decir al lugar de emplazamiento de la actual ciudad de Carmen de Patagones. Durante un siglo Viedma fue el barrio sur del fuerte del Carmen, denominado, desde los años cincuenta del siglo XIX, Mercedes de Patagones, en homenaje a la virgen de la Merced. En el año 1878, al trazarse los límites entre la Provincia de Buenos Aires y la Gobernación de la Patagonia, se la separa de Carmen de Patagones y se convierte en la capital de dicho territorio. Dos años después, en 1880, es rebautizada bajo el nombre de Viedma, en homenaje a su fundador, el cual será el definitivo hasta nuestros días. Se considera que esta comarca, formada por ambas ciudades, es la ciudad existente más antigua de la Patagonia.Viedma a partir de 1900, luego de haber sido arrasada en 1899 por una inundación, fue confirmada como capital del Territorio Nacional del Río Negro, al dividirse en varias unidades el Territorio Nacional de la Patagonia. Y posteriormente, dicho Territorio, se convirtió en provincia en 1955. Viedma se transformó, al ser declarada por la constitución provincial, en capital definitiva de la misma el 20 de octubre de 1973.El 27 de mayo de 1987 el Congreso de la Nación sancionó la ley N° 23.512 en la que se la declaró, junto a Carmen de Patagones y Guardia Mitre, como nueva Capital Federal y conocido como el Proyecto Patagonia, de esta manera se formmó el Ente para la Construcción de la Nueva Capital - Empresa del Estado (ENTECAP). Luego al finalizar el mandato de Raúl Alfonsín y tras la situación economica del país el proyecto nunca se llevo a cabo, ya que fue anulado por el presidente Carlos Saúl Menem, aunque la ley N° 23.512 nunca fue derogada por el Congreso de la Nacion y aún sigue vigente, sin embargo, los plazos de 5 años para realizar el proyecto que fueron dados por las legislaturas de las provincias de Buenos Aires y Río Negro, expiraron.Viedma ha incorporado a partir de 2002 -en su denominación oficial- el concepto de "Capital histórica de la Patagonia", sobre la base de haber sido desde 1878 hasta 1882 capital del Territorio Nacional de la Patagonia y ser, junto a Carmen de Patagones, la ciudad más antigua de esa región.EducaciónViedma posee uno de los mejores Institutos para la enseñanza de la carrera Educación Física de todo el país. Próximamente se inaugurará en esta ciudad la Universidad Nacional de Río Negro. Climathumb|left|300px|Climograma de Viedma El clima en esta región del país es del tipo templado con una temperatura media anual de 14 °C. El verano se caracteriza por ser caluroso en horas de la tarde, aunque las noches son un poco frescas. El promedio estival es de 22 °C, con mínimas de 15 °C y máximas de 30°C. El invierno, por su parte, se presenta con tiempo frío durante el día y noches muy frías. La temperatura promedio es de 7°C, con mínimas de 2°C y máximas de 12 °C. El otoño y la primavera son estaciones de transición con temperaturas variables. En cuanto a los extremos, las temperaturas bajan a -6 °C en invierno y trepan a 38 °C en verano, si bien los records son de 43 °C y -10 °CLas precipitaciones son escasas, con un acumulado de 380 mm anuales. La estación más húmeda es el verano, si bien no se puede hablar de una estación seca.TurismoPara llegar a Viedma por tierra conviene utilizar la Ruta Nacional 3, que se encuentra en excelente estado y cuenta con buena señalización, o el tren patagónico, que une la provincia desde el noreste hacia el sudoeste. Otra opción es a través de la vía aérea, en escasos vuelos de cabotaje que aterrizan en el aeropuerto local. También se puede llegar por vía terreste mediante colectivos de doble piso que parten desde Buenos Aires (Terminal Retiro) en viajes diarios con servicios de calidad intermedia y alta (servicio expreso y dormibus), los cuales son prestados por dos empresas locales, Ceferino y Fredes. Viedma es un centro administrativo que sólo resguarda algunos vestigios de su pasado en la "Manzana Histórica", que cobija a la Catedral y al antiguo Colegio Salesiano, sede del obispado más antiguo de la Patagonia. Entre sus principales atractivos turísticos se puede optar por un turismo ecológico en su zona de secano, conocer las chacras bajo riego que se encuentran hacia el oeste de la ciudad (IDEVI)0, visitar la localidad de Carmen de Patagones y recorrer sus calles colmadas de historia, realizar el cruce del río Negro a bordo de cómodas lanchas y del Catamarán Currú Leuvú el cual realiza paseos por el río en zonas de inmejorables bellezas en las que se puede avistar la fauna del río. También se pueden realizar caminatas por la costa y en verano disfrutar de las zonas de balneario.Por su cercanía con el mar (30 km), otras opciones son practicar pesca deportiva embarcada (tiburón, corvina, pescadilla), disfrutar de la extensa playa de el balneario EL Cóndor, el cual cuenta con infraestructura de hotelería, gastronomía de pescados y mariscos, camping, casino. Allí se realiza la Fiesta Nacional del Mar y del Acampante durante el mes de enero de cada año (últimamente hubo bandas como Divididos y Kapanga). Asimismo puede conocer una red de playas unidas por la ruta provincial Nº 1, la cual cuanta con asfalto hasta "Balneario La Lobería", en ella puede encontrar la Bajada de El Faro; Bajada del Espigón, Playa Bonita y Balneario La Lobería, todas excelentes playas de arena resguardadas por enormes acantilados. Cerca del balneario "La Lobería" hay una reserva de lobos marinos con charlas didácticas y vistas copadas· También puede llegar hasta Bahía Rosa, Ensenada, Bajada de Echandi, Bahía Creek (buena pesca), Caleta de los Loros, pero este tramo es de ripio con buen mantenimiento. La Ruta Provincial Nº 1 comineza en Viedma y termina en en el acceso al Puerto de San Antonio Este, configurando un corredor turístico con bellezas casi vírgenes, pero que se encuentra en pleno desarrolo de infraestructura. Viedma, la puerta de entrada de la Patagonia les da la bienvenida.DeportesFútbol: el Club Sol de Mayo y el Club Villa Congreso son los más importantes de la ciudad. Pero también esta Lavalle, Santo, entre otros equiposBasquet: los cuatro clubes más importantes son el Club San Martin, el Club Villa Congreso, el Club Sol de Mayo. El básquet local es semillero de buenos jugadores a nivel regional y nacional.Handball: El club mas importante a nivel del Balonmano (Handball) sin duda es el Club Goliat que limita en la Liga Nacional de Handball.Cicloturismo, en auge, movimiento creciente en la comarca Viedma - Patagones.Canotaje: sobre las orillas del Rió Negro se desarrolla con gran auge este deporte, de la rivera vecina (Carmen de Patagones) es oriundo el máximo representante argentino de este deporte Javier Correa, quien cuenta con una vasta trayectoria dentro de la que se destacan 25 medallas, siendo 21 de oro, 1 de plata y 2 bronce obtenidas en Juegos Sudamericanos, Campeonatos Sudamericanos y Juegos Panamericanos registradas entre el año 1994 y 2003. También obtuvo el quinto puesto en los Juegos Olímpicos de Sydney 2000 y fue siete veces ganador del Olimpia de Plata, el tradicional premio que entrega anualmente el Círculo de Periodistas Deportivos. La fundación Konex lo premió deportista del año en el año 2000. Entre 2001 y 2002 consiguió el segundo puesto en los Mundiales de Varsovia y Sevilla. En los Juegos Olímpicos Atenas 2004 quedó octavo en la definición de la categoría K1-500 y le otorgaron el diploma olímpico. Su hermano Miguel Antonio Correa, también es un reconocido palista en todo el mundo y posee una amplia experiencia internacional. Fue finalista en varias competencias de la copa del mundo, campeón argentino en más de 10 oportunidades, campeón sudamericano en repetidas ocasiones y campeón panamericano. En agosto de 2008 participó de los Juegos Olímpicos Beijing 2008 donde obtuvo el noveno puesto en K1 1000 m y el séptimo en KI 500 m en semifinales.También esta ciudad es el punto de llega de La Regata del Rió Negro, que se realiza anualmente en el mes de febrero y actualmente la más larga del mundo, con casi 600km de longitud.Automovilismo: Facundo Hernández campeon consecutivo de la categoria Kartings del Valle Inferior. Y actualmente corriendo en Sport Prototipo.PoblaciónContaba con , lo que representa un incremento del 16,2% frente a los  del censo anterior. La ciudad de Viedma forma una única conurbación junto con la localidad de Carmen de Patagones, llamada por el INDEC Viedma - Carmen de Patagones, entre ambas superaban los 65.000 habitantes.Por su población Viedma es la cuarta aglomeración de su provincia, la más poblada del Valle Inferior del Río Negro y la segunda capital de provincia más pequeña de la Argentina (solamente Rawson tiene una menor cantidad de habitantes).Véase tambiénEstablecimientos coloniales de la Patagonia atlánticaComandancia de PatagonesGobernación de la PatagoniaProyecto PatagoniaPatagonia ArgentinaReferenciasEnlaces externosSitio de la municipalidad de ViedmaViedmaonline.comPortal ViedmaViedma.net la red social de la ciudad!Categoría:Capitales de Provincias argentinas Categoría:Localidades de Río Negro (Argentina) Categoría:Municipios de Río Negrode:Viedma en:Viedma, Río Negro eu:Viedma fr:Viedma hu:Viedma it:Viedma lt:Viedma nl:Viedma no:Viedma pl:Viedma (miasto) pt:Viedma sk:Viedma (mesto) uk:В'єдма