San Marcos Evangelista (en griego: Μάρκος) (siglo I) es considerado tradicionalmente el autor del Evangelio de Marcos.Marcos en el Nuevo TestamentoSuele identificársele con Juan, llamado Marcos. Este personaje aparece varias veces en los Hechos de los Apóstoles. Se le cita por primera vez en Hechos 12:12, cuando Simón Pedro, milagrosamente liberado de la cárcel, se refugia en casa de María, madre de "Juan, por sobrenombre Marcos". Acompañó a Pablo de Tarso y a Bernabé en el primer viaje de Pablo (), pero se separó de ellos cuando llegaron a Panfilia, regresando a Jerusalén ( (en estos versículos se hace referencia a él simplemente como "Juan". Cuando Pablo iba a iniciar su segundo viaje, tuvo una grave disputa con Bernabé a propósito de "Juan, llamado Marcos": Bernabé quería que fuese con ellos, pero Pablo se negaba, ya que les había abandonado en el viaje anterior. Pablo y Bernabé terminaron por separarse, y Marcos acompañó al segundo en su viaje a Chipre ().No está claro si este personaje, "Juan, llamado Marcos" es el mismo al que se hace referencia en algunas epístolas atribuidas a Pablo, concretamente en , ,  y en la Primera Epístola de Pedro (). En Colosenses y Filemón dice de él que es primo, o sobrino, de Bernabé, lo que podría explicar que éste disputase con Pablo acerca de Marcos.En el final de la Primera Epístola de Pedro, éste se refiere a "mi hijo Marcos". Mientras que las iglesias católica y ortodoxa interpretan que se trata de un hijo espiritual (es decir, que Marcos hubiese sido bautizado por Pedro) o que simplemente Pedro le tenía mucho cariño, varios teólogos protestantes no tienen inconveniente en admitir que podría tratarse de un hijo físico.No está claro que todas las menciones neotestamentarias hagan referencia al mismo personaje, aunque sí parece lo más probable.Atribución del Evangelio de MarcosMarcos es considerado por la tradición cristiana el autor del evangelio que lleva su nombre. Puesto que él no fue discípulo directo de Jesús basó su relato -siempre según la tradición- en las enseñanzas de Pedro. El autor más antiguo que asignó a Marcos la autoría de este evangelio fue Papías de Hierápolis, en la primera mitad del siglo II, en un testimonio citado por Eusebio de Cesarea:«y el anciano decía lo siguiente: Marcos, que fue intérprete de Pedro, escribió con exactitud todo lo que recordaba, pero no en orden de lo que el Señor dijo e hizo. Porque él no oyó ni siguió personalmente al Señor, sino, como dije, después a Pedro. Éste llevaba a cabo sus enseñanzas de acuerdo con las necesidades, pero no como quien va ordenando las palabras del Señor, más de modo que Marcos no se equivocó en absoluto cuando escribía ciertas cosas como las tenía en su memoria. Porque todo su empeño lo puso en no olvidar nada de lo que escuchó y en no escribir nada falso». (Eusebio, Hist. Ecl. iii. 39).Desde el siglo II se dio por sentado que Marcos era el autor de este evangelio. Aunque es imposible tener ningún tipo de certeza a este respecto, se ha aducido convincentemente que no hay ninguna razón por la cual los primitivos cristianos tuvieran que adjudicar la autoría de este evangelio a un personaje oscuro que no fue discípulo directo de Jesús, en lugar de atribuírsela a uno de los apóstoles.LeyendasSegún la tradición, Marcos predicó el evangelio en Alejandría, donde realizó varios milagros y estableció una iglesia, nombrando un obispo, tres presbíteros y siete diáconos. También se cree que fue martirizado allí hacia el año 68, y que sus asesinos trataron de quemar su cuerpo, sin conseguirlo. Los cristianos de Alejandría rescataron su cuerpo intacto, lo envolvieron y le dieron sepultura en la parte oriental de la iglesia que habían construido.ReliquiasEn 828, las reliquias atribuidas a San Marcos fueron robadas de Alejandría por navegantes italianos, que las llevaron a Venecia, donde se conservan en la Basílica de San Marcos, construida expresamente para albergar sus restos. Los coptos creen que la cabeza del santo quedó en Alejandría. Cada año, en el día 30 del mes de Babah, la Iglesia Copta conmemora la consagración de la iglesia de San Marcos, y la aparición de la cabeza del santo en la iglesia copta de San Marcos, en Alejandría, donde se conservaría su cabeza.IconografíaSe asocia a San Marcos con el león porque su evangelio empieza hablando del desierto, y el león era considerado el rey del desierto y porque su evangelio empieza hablando del río Jordán y a sus alrededores había muchas fieras, entre ellas el león.La Iglesia católica celebra su fiesta el 25 de abril.Enlaces externosMarcos Evangelista Categoría:Personajes del Nuevo Testamento Categoría:Evangelistas Categoría:Patriarcas de Alejandríaar:مرقس bg:Марко (евангелист) ca:Marc (evangelista) cs:Marek Evangelista da:Markus de:Markus (Evangelist) el:Ευαγγελιστής Μάρκος en:Mark the Evangelist eo:Sankta Marko la evangeliisto et:Markus fa:مرقس fi:Markus (evankelista) fr:Marc (évangéliste) gl:Marcos o Evanxelista hr:Sveti Marko id:Markus it:Marco evangelista ja:マルコ (福音記者) ko:복음사가 마르코 la:Sanctus Marcus lt:Evangelistas Morkus mk:Апостол Марко (Евангелист) nl:Johannes Marcus nn:Evangelisten Markus no:Evangelisten Markus pl:Marek Ewangelista pt:São Marcos ru:Апостол Марк simple:Mark the Evangelist sk:Evanjelista Marek sl:Marko Evangelist sr:Марко Јеванђелиста sv:Markus (evangelist) sw:Mtakatifu Marko th:มาร์คอีแวนเจลลิส uk:Марко (євангелист) vec:San Marco Vangełista wa:Sint Mår l' Evandjilî zh:聖馬爾谷