Gregorio Allegri (Roma, 1582 - Roma, 17 de febrero de 1652) fue un sacerdote, cantante y compositor italiano.thumb|left|Gregorio Allegri Se inició musicalmente como niño corista en Roma, en la iglesia de San Luigi dei Francesi, de 1591 hasta 1596, en que su voz comenzó a cambiar de soprano a tenor. Estudió música con Giovanni Maria Nanino, quien era amigo de Palestrina, entre 1600 y 1607. Durante varios años cantó en diversas catedrales, especialmente en Fermo entre 1607 y 1621, y también en Vallicella y Tivoli. En 1628 retornó a Roma para rendir los exámenes de admisión al Coro de la Capilla Papal, al que ingresó el 6 de diciembre de 1629, permaneciendo en él hasta su muerte. El cargo le proporcionó prestigio y seguridad económica.Su obra, fundamentalmente compuesta por música sacra, incluye numerosas misas, motetes, lamentaciones, magnificats, concertini para voz solista, etc. Compuso una sonata en cuatro partes para cuerdas considerada prototipo del cuarteto de cuerdas. Su obra se encuentra bien conservada en diversos manuscritos.MiserereSu creación más conocida es la musicalización del salmo “Miserere Mei, Deus” realizada hacia 1638. La obra es interpretada de forma regular en la Capilla Sixtina en Semana Santa desde entonces. Está escrita para dos coros, uno de cuatro voces y otro de cinco. Uno de los coros canta una versión simple del tema original y el otro coro, a cierta distancia, canta un comentario más elaborado. Es uno de los mejores ejemplos del estilo polifónico del Renacimiento, llamado en el siglo XVII stile antico o prima prattica, y denota las influencias combinadas de la escuela romana (Palestrina) y veneciana (Andrea y Giovanni Gabrieli, el coro doble).En un principio, se impuso una prohibición de ejecutar la obra fuera de la Capilla Sixtina (incluso se amenazaba con la excomunión a quien la copiara), a pesar de lo cual algunas copias fueron hechas. El Emperador Leopoldo I de Austria solicitó y obtuvo una copia, que conservó en la Biblioteca Imperial de Viena. Sin embargo, cuando la hizo ejecutar pensó que había sido engañado. El Papa entonces despidió al maestro de capilla de la época, quien tuvo que trasladarse a Viena para explicar las técnicas de ejecución y las improvisaciones (los llamados abbellimenti que nunca eran escritos, sino que eran pasados de intérprete a intérprete en el coro de la Capilla) que según él no podían ser reflejados en el papel, a fin de poder ser contratado nuevamente. El Padre Giovanni Battista Martini (1706-1784) poseía otra copia. En 1770, Wolfgang Amadeus Mozart con tan sólo 14 años, luego de escucharla tan sólo una vez, transcribió la obra al papel de memoria, para luego hacerle correcciones menores en una segunda ocasión. Este hecho es ampliamente recordado como muestra del genio de Mozart, quien incluso fue hecho Caballero de la Orden de la Espuela de Oro por el Papa al enterarse del hecho. La copia de Mozart, que reflejaba las improvisaciones, no ha sido conservada. En 1771, el Dr. Charles Burney, luego de un viaje a Italia, publicó en Londres una versión de la obra, basada posiblemente en la copia de Martini, la de Mozart y, quizás, una copia obtenida de la propia Capilla Sixtina.Enlaces externosCategoría:Compositores renacentistas de Italia Categoría:Nacidos en 1582 A Categoría:Fallecidos en 1652 Categoría:Polifonistasbg:Грегорио Алегри da:Gregorio Allegri de:Gregorio Allegri en:Gregorio Allegri eo:Gregorio Allegri fi:Gregorio Allegri fr:Gregorio Allegri he:גרגוריו אלגרי id:Gregorio Allegri it:Gregorio Allegri ja:グレゴリオ・アレグリ la:Gregorius Allegri nl:Gregorio Allegri no:Gregorio Allegri pl:Gregorio Allegri pt:Gregorio Allegri simple:Gregorio Allegri sv:Gregorio Allegri