 Meet Joe Black (en español "¿Conoces a Joe Black?"), es una película de Universal Pictures, dirigida por Martin Brest y protagonizado por Brad Pitt, Anthony Hopkins, Claire Forlani, Jake Weber, Marcia Gay Harden y Jeffrey Tambor.Argumento"Meet Joe Black" es la historia de cómo la muerte se toma unas vacaciones en la vida para aprender y experimentar las sensaciones, sentimientos, alegrías y penurias por los que atraviesan los seres humanos. La principal acción de la historia comienza a desarrollarse cuando un hombre que personifica a la muerte llega repentinamente a casa de los Parrish, pues la cabeza de esta familia (Anthony Hopkins) es un hombre que tiene el final de su vida muy cerca. Es entonces cuando la propia muerte le ofrece un trato a este señor; le concederá un poco más de tiempo de vida si a cambio le permite estar a su lado en el mundo terreno para disfrutar de los placeres y tropiezos de los que día a día son partícipes los seres humanos.La muerte para poder materializarse en el mundo de los vivos "toma prestado" el cuerpo de un carismático y joven abogado que ha conocido la hija del señor Parrish en una cafetería de Nueva York- y en la cual ambos se quedaron muy bien impresionados de una manera mutua- de esta forma cuando Susan Parrish llega a casa de su padre se encuentra con el atractivo joven que conoció en el café, pero con la diferencia de que éste ya no es el jovial ni cariñoso rubio que recordaba, sino más bien es un hombre distante y frío.Poco a poco "Joe Black" - nombre que le inventa el Sr. Parrish a la muerte- se va involucrando más y más en la vida de esta familia; en sus negocios, en sus individualidades; hasta el punto en el que esta muerte comienza a vivir y a sentir intensamente llegando incluso a enamorarse apasionadamente de Susan Parrish y ella de él; pero este romance tiene sus días contados, pues de un momento a otro Joe Black debe partir con el padre de Susan rumbo al más allá.La fecha de "partida" del padre de Susan está pactada para el día de la celebración de su cumpleaños número 65; a lo largo de esta celebración el señor Parrish deja claro un grave problema que estaba sin resolver en su empresa y que si no era aclarado podía comprometer el total y futuro patrimonio de la familia. Luego de partir la tarta de cumpleaños el Sr. Parrish divisa a Joe a lo lejos comprendiendo que ya es hora de partir; Susan entretanto va poco a poco dándose cuenta de quien es Joe y de que su padre debe partir de un momento a otro, con mucho dolor, la muchacha va cayendo en cuenta de que debe resignarse a perder a sus dos seres más amados; su padre y su gran amor.Llega la hora de partida de Joe y el Sr. Parrish, ambos se van alejando de la fiesta rumbo hacia el horizonte mientras Susan los observa a lo lejos, luego comienza a ir tras ellos pero han desaparecido después de haber atravesado un puente, repentinamente para sorpresa de Susan el supuesto Joe Black se devuelve al encuentro de ella ; pero ya no es Joe Black, pues este ha partido ya con su padre, es el cariñoso y jovial joven de la cafetería al cual la muerte le ha devuelto su cuerpo para que siga el rumbo normal de una gran empatía que comenzó en las sillas de un café neoyorkino.CuriosidadesJon Bon Jovi se inspiró en la película "Meet Joe Black" (Conoces a Joe Black?) al escribir la canción "Thank you for Loving me".Véase tambiénMuerteEnlaces externosMetropoliglobal.comMeet Joe Blackde:Rendezvous mit Joe Black en:Meet Joe Black fa:با جو بلک آشنا شوید fr:Rencontre avec Joe Black it:Vi presento Joe Black nl:Meet Joe Black pl:Joe Black pt:Meet Joe Black ru:Знакомьтесь, Джо Блэк (фильм) sv:Möt Joe Black tr:Meet Joe Black zh:第六感生死緣