thumb|150px|Ptolomeo IX Sóter II. Ptolomeo IX Sóter II,Los egiptólogos discrepan en el número de Lágidas que tras la muerte de Ptolomeo VI llegaron a reinar realmente y en el número que le dan a cada uno de ellos como rey. Para evitar la confusión que esto causa, los Ptolomeos se pueden identificar inequívocamente mediante los epítetos griegos que se les atribuyeron (Sóter II, Alejandro I, Filópator, Neo-Dioniso, etc.). apodado Látiro (Garbanzo) (Griego: Πτολεμαίος Σωτήρ Λάθυρος) fue rey de la dinastía Ptolemaica de Egipto en tres períodos distintos: de 116&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. a 110&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., de 109&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. a 107&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y de 88&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. a 81&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., siempre en alternancia con su hermano, Ptolomeo X.Reinó al principio junto con su madre, Cleopatra III. Se casó primero con su hermana Cleopatra IV, y posteriormente con su otra hermana, Cleopatra Selene I. Fue depuesto por su madre y reemplazado por su hermano Ptolomeo X, aunque poco tiempo después regresó al trono, cuando Ptolomeo X asesinó a su madre, expulsándole.En 88&nbsp;a.&nbsp;C. venció y mató a su hermano, reinando hasta su muerte. Le sucedió su hija Berenice III, casada con Ptolomeo XI. Éste mató a Berenice a los pocos días de casados y la reemplazó en el trono. Fue también el padre de Tolomeo XII Auletes y por lo tanto abuelo de la famosa Cleopatra VII.Testimonios de su época:Templo nuevo de Triphis en Atribis, en el Alto Egipto (Arnold 1999:206)Trabajos menores en Karnak (Arnold 1999:206)Trabajos en la capilla Ramésida de Nejbet-Hathor, en El-Kab (Arnold 1999:206 - 208)Trabajos en Edfu (Arnold 1999:209)Bloques con el nombre del rey, en Coptos (Arnold 1999:)TitulaturaNombre de Horus: Dyesermesuthenahapanj necherjeperu-hetermesjenetentsaisetNombre de Nebty: Sejasumutefhernesetitef ityeftauyemmaajeruNombre de Hor-Nub: Nebtameri heqafemha nebhebused miptahtatenenitnecherunesyt Itysemenhepu midyehuty aa aa Ra]], Imagen viviente de Amón'''NotasReferenciasDigital Egypt for UniversitiesEnlaces externosptolemy_soter_II_at_thebes, uchicago.eduPredecesor: Ptolomeo VIIIFaraón Primer reinado con  Cleopatra III y Cleopatra IVSucesor: Ptolomeo XPredecesor: Ptolomeo X y Cleopatra IIIFaraón Segundo reinado'' Dinastía Ptolemaica''Sucesor: Ptolomeo XPredecesor: Ptolomeo XFaraón Tercer reinadoDinastía PtolemaicaSucesor: Berenice IIIPtolomeo VIIII Ptolomeo VIIIIar:بطليموس التاسع be:Пталамей IX, цар егіпецкі ca:Ptolemeu IX Làtir cs:Ptolemaios IX. Sótér II. de:Ptolemaios IX. el:Πτολεμαίος Θ' Λάθυρος en:Ptolemy IX Lathyros et:Ptolemaios IX fi:Ptolemaios IX fr:Ptolémée IX hu:IX. Ptolemaiosz Szótér it:Tolomeo IX la:Ptolemaeus IX (rex Aegypti) nl:Ptolemaeus IX Soter II no:Ptolemaios IX av Egypt pl:Ptolemeusz IX Soter II Lathyros pt:Ptolemeu IX Sóter II ru:Птолемей IX sv:Ptolemaios IX zh:托勒密九世