 Ben Shalom Bernanke (Augusta, Georgia, 13 de diciembre de 1953) es un economista y político estadounidense. Presidente del equipo de asesores económicos del Presidente de los Estados Unidos, George W. Bush. Fue propuesto el 24 de septiembre de 2005 para dirigir la Reserva Federal de Estados Unidos, cargo que ocupa desde el 1 de febrero de 2006 en sustitución de Alan Greenspan. Es miembro del Partido Republicano.Estudió economía en la Universidad de Harvard, 1975. Doctor en economía por el Instituto Tecnológico de Massachusetts, MIT, 1979. Ha sido presidente del departamento de economía de la Universidad de Princeton. De 2002 a 2005 perteneció al comité de política monetaria del Banco Central estadounidense.Entre sus avales para presidir la Reserva Federal de Estados Unidos se encuentran su impecable currículum académico.En la actualidad se le relaciona directamente con la recesión por la que esta pasando Estados Unidos gracias a sus erraticas políticas económicas. Categoría:Economistas de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1953ar:بين بيرنانكي cs:Ben Bernanke da:Ben Bernanke de:Ben Bernanke en:Ben Bernanke fa:بن شالوم برنانکی fi:Ben Bernanke fr:Ben Bernanke he:בן ברננקי hu:Ben Bernanke it:Ben Bernanke ja:ベン・バーナンキ ka:ბენ ბერნანკე ko:벤 버냉키 nl:Ben Bernanke nn:Ben Bernanke no:Ben Bernanke pl:Ben Bernanke pt:Ben Bernanke ru:Бернанки, Бен sv:Ben Bernanke zh:本·伯南克