thumb|right|Sepulcro de Carlos Martel. Carlos Martel (*Heristal, Bélgica, 23 de agosto de 686 – 22 de octubre de 741) fue Mayordomo de palacio del reino de Austrasia desde el año 715 hasta su muerte. Era hijo no matrimonial de Pipino de Heristal (llamado el Joven o Pipino II) y de su concubina Alpaïde de Bruyères.A la muerte de su padre (714), Carlos, que ya tenía 29 años, pasa a ocupar la plaza de mayordomo de palacio. Pero como era bastardo, Plectrude, esposa de Pipino, instigó para echarle del poder a fin de que lo detentara su hijo Thiaud, que contaba entonces seis años y era el heredero legítimo. Carlos fue encarcelado.Sin embargo, diversas provincias del reino no aceptaban que una mujer las gobernara y las revueltas empezaron a estallar, primero Neustria en 715, cuando Rainfroi —mayordomo del palacio de Neustria— venció a Thiaud en el bosque de Cuise y condujo a sus tropas hasta las cercanías de Meuse. El norte de Italia se subleva después y se adhiere a Neustria; le siguen Sajonia y Austrasia.En ese momento Carlos se evade de la cárcel (715) y se pone al frente de las revueltas de Austrasia. En primer lugar tiene que enfrentarse a los neustrianos y saldrá victorioso en dos batallas: Amblève (716) y Vichy (21 de marzo de 717). Entonces se dirige a Colonia, donde reside Plectrude con su hijo, a quien no le queda más remedio que reconocer la derrota y dejar el poder de Austrasia en manos de Carlos.Pacificación del reino francoUna vez en el poder, Carlos instala en el trono a Clotario IV, destronando a Chilperico II, y repudia al obispo de Reims, Rigoberto, favorable a Plectrude. Poco a poco retoma el control de todo el reino franco, venciendo primero a Rainfroi, el mayordomo de palacio de Neustria, después a Eudes, duque de Aquitania. Para reunificar el reino franco deberá combatir de nuevo con Neustria hasta someterla definitivamente tras la derrota en la batalla de Soissons. Quiere, asimismo, reconquistar la frontera este del reino; de 720 a 738 conquista Austria y el sur de Alemania. De esta manera quedará restablecido el reino franco como lo estaba bajo el reinado de Pipino de Heristal.Tras la muerte de Clotario IV, se verá obligado a reponer en el trono a Chilperico II. Cuando éste fallece en 721, Carlos va a buscar, entonces, al monasterio de Chilles al hijo de Dagoberto III, Thierry IV, y le instala en el trono.Detención de la invasión árabethumb|250px|''[[Batalla de Poitiers (732)|Batalla de Poitiers'', en octubre de 732, por Charles de Steuben (Museo del castillo de Versalles, Francia)]] En 732 Martel tiene que hacer frente a los ejércitos musulmanes del gobernador de Al-Andalus, Abderramán. La Península Ibérica estaba ocupada por los árabes y sus aliados los bereberes desde el 711, que continuaban su avance hacia el norte cruzando los Pirineos. En 725 habían conquistado ya el Languedoc y gran parte de la Borgoña actual e intentaban llegar al centro del territorio franco. La intervención del duque de Aquitania, Eudes, pudo detener en 721 el primer embate en Toulouse y, aliándose con el gobernador berebere de Septimania, Munuza, consiguió que los musulmanes se retiraran a la península. Eudes le ofrece a su hija en matrimonio a Munuza, pero éste muere en un enfrentamiento con el gobernador de Al-andalus, Abderramán, que, enfurecido, lanza una expedición punitiva contra Aquitania. En 732 comienza una importante ofensiva a través de la frontera, con el fin, entre otros, de tomar el santuario de San Martín de Tours.El duque Eudes no puede hacer frente él solo a esta acometida y solicita la ayuda de Martel. El 19 de octubre de 732 ambas fuerzas se reúnen en Moussais (actual departamento de Vienne), entre Tours y Poitiers. El ejército franco comandado por Carlos Martel contaba con una infantería veterana de entre 15.000 y 75.000 hombres. En respuesta a la invasión musulmana, los francos habían evitado las antiguas vías romanas, esperando coger desprevenidos a los invasores. Según las crónicas musulmanas de la batalla, los árabes fueron sorprendidos al encontrarse con unas fuerzas tan importantes que se oponían al saqueo previsto de Tours y esperaron seis días mientras vigilaban al enemigo. El séptimo día el ejército musulmán de 60.000 a 400.000 hombres, a cuyo frente iba Abderramán, se lanzó al ataque. Los francos derrotaron al ejército islámico y el emir murió. Tras la muerte de Abderramán, surgieron los conflictos entre los generales supervivientes y los árabes abandonaron el campo de batalla al día siguiente, emprendiendo el camino de retorno. Según algunos autores, Carlos fue apodado Carlos Martillo tras esta victoria, dado que había machacado a las tropas mahometanas, cual un martillo (el martillo era un arma de combate). Según otros autores, aprovechando la debilidad del duque Eudes, se amparó en los obispados del Loira y descendió hasta el Midi, saqueándolo concienzudamente y matando a todos los jefes musulmanes que residían allí desde hacía tiempo. Se supone que es entonces cuando le dan el sobrenombre de Martillo. En todo caso, es un apelativo que le da prestigio y atempera a posibles enemigos, y que contribuyó, en gran medida, a la creación del mito de Carlos Martel.Las tropas musulmanas no son vencidas en todos los frentes. Toman Aviñón y Arlés y en 735 atacan la Borgoña. Muchos señores borgoñones pactan con los árabes. Carlos Martel les obliga a retirarse al valle del Ródano en 736, conquista Aviñón en 737 con su hermano Childebrand, pero no consigue Narbona. Se alía con los lombardos para reconquistar la Provenza. Todos los señores que habían colaborado con los árabes son castigados y sus bienes repartidos entre los guerreros francos. A los árabes ya sólo les queda Narbona. Estas batallas contribuyeron a unificar el reino franco en torno a Carlos Martel.Creación de la línea carolingiaA la muerte de Thierry IV (737), Carlos, afianzado en su gran poder, decide no escoger sucesor alguno, asume todo el poder del reino franco y reina, ilegalmente, hasta su muerte.   ┌─ [[Ansegisèle]] (¿?-†[[679]]), Mayordomo de palacio de Austrasia ([[629]]-[[639]]). 
┌─ [[Pipino de Heristal|Pipino de Heristal llamado ''el joven'']] ([[635]]-†[[714]]), 
│  │    mayordomo de palacio de Austrasia ([[680]]), de Neustria ([[687]]) 
│  │    y de [[Borgoña]] ([[687]]), así como ''duque y príncipe Francorum'' 
│  │    (duque y príncipe de Francia). 
│  └─ [[Begga]] ([[620]]-†[[693]]). 
│
'''''Carlos Martel'''''
│
│  ┌─ X
└─ [[Alpaïde de Bruyères]] (¿?-¿?). 
   └─ X'''''Carlos Martel'''''
 1) esposa [[Rotrude de Tréves]]
 2) esposa en [[725]] [[Swanahilde de Baviera]]  ''( dinastía de los Agilolfings]])''
 3) esposa [[Ruodhaid]]
 │
 ├─De 1 [[Carlomán]] (707-†17 de agosto de 754 en Roma), mayordomo de palacio de Austrasia ([[741]]-[[747]]).<br>Monje de Montecassino.
 │ esposa. X
 │
 ├─De 1 [[Pipino el Breve]] ([[715]]-†[[768]]), mayordomo de palacio de Borgoña ([[741]]), 
 │         de Neustria ([[741]]) y de Austrasia ([[747]]), rey de los [[Pueblo franco|francos]] ([[751]]). 
 │ esposa en [[744]] [[Bertrade de Laon|Bertrade o Berthe de Laon llamada ''la pie grande'']]''<br>([[Familia de los Hugobertides]])''
 │
 ├─De 1 [[Hiltrude]] ([[720]]-†[[754]]). 
 │ esposa [[Odilon de Baviera]]'' (dinastía de los Agilolfings)''
 │
 ├─De 1 [[Hadeloge|Hadeloge o Aude llamada ''Santa Hadeloge'']] (¿?-†[[751]]). 
 │ esposo. Théodoric.
 ├─De 2 [[Grifon]] ([[726]]-†[[753]]). 
 ├─De 3 [[Bernard]] ([[725]]-†[[787]]), Abadesa de Saint-Quentin y [[condesa de Saint-Quentin. 
 │ esposo. X
 │
 ├─De 3 [[Jérome]] (¿?-† aprox. [[775]]), Abadesa de Saint-Quentin. 
 └─De 3 [[Rémi|Rémi, llamado ''San Rémi'']] (¿?-†[[771]]), [[Arzobispo de Ruán|obispo de Ruán]].A su muerte, su poder es repartido entre sus dos hijos:Carlomán, que obtiene Austrasia, Alemania y Turingia (no confundir con Carlomagno)Pipino el Breve, que hereda Neustrasia, Borgoña y Provenza.Carlos Martel murió el 22 de octubre de 741 en Quierzy. Fue enterrado en la basílica de San Denis.Aunque no obtuvo jamás el título de rey, pese a tener más poder que los soberanos francos de la época, la dinastía merovingia estaba en ese momento en plena decadencia. Su poder marcó las primeras bases de la línea carolingia, confirmada por la consagración de Pipino el Breve el 28 de julio de 754. Hasta entonces, se denomina linea pipíada.ReferenciasCategoría:Francos Categoría:Dinastía Carolingia Categoría:Nacidos en 686 Categoría:Fallecidos en 741ar:كارل مارتل bg:Карл Мартел br:Karl Martel bs:Karlo Martel ca:Carles Martell cs:Karel Martel cy:Siarl Martel da:Karl Martell de:Karl Martell en:Charles Martel eo:Karolo Martelo et:Karl Martell eu:Charles Martel fa:شارل مارتل fi:Kaarle Martel fr:Charles Martel fy:Karel Martel gl:Carlos Martel hr:Karlo Martel hu:Martel Károly it:Carlo Martello ja:カール・マルテル ko:카를 마르텔 la:Carolus Martellus lb:Karl Martell lt:Karolis Martelis nl:Karel Martel no:Karl Martell pl:Karol Młot pt:Carlos Martel ro:Carol Martel ru:Карл Мартелл sk:Karol Martel sl:Karel Martel sr:Карло Мартел sv:Karl Martell tr:Charles Martel zh:查理·马特