Tachybaptus ruficollis o zampullín común es un ave acuática de la familia de los Podicipedidae, dentro del orden Podicipediformes. Se trata de un ave de tamaño pequeño, de pico corto, redondeado y plumaje oscuro. Sus reclamos son en trino agudo y fuerte, especialmente sonoros en verano. Suele encontrarse en la costa, en marjales o aguas interiores, no muy lejanas de la costa, en cualquier caso.Nidifica en masas flotantes de hierbas húmedas, poniendo de cuatro a seis huevos en una nidada, de abril a junio.Se alimenta de peces pequeños, a los cuales captura con un comportamiento de zambullida rápida y reaparición flotando como un corcho.Se distribuye en toda Europa menos en el norte, en verano; en otoño se dispersa a zonas del oeste europeo.Enlaces externos ReferenciasHume. Rob. 2002. Guía de campo de las aves de España y Europa. Ediciones Omega ISBN 84-282-1317-8Tachybaptus ruficollisaf:Kleindobbertjie bg:Малък гмурец ca:Cabusset cs:Potápka malá cy:Gwyach Fach da:Lille lappedykker de:Zwergtaucher en:Little Grebe eo:Malgranda grebo et:Väikepütt fi:Pikku-uikku fr:Grèbe castagneux hu:Kis vöcsök it:Tachybaptus ruficollis ja:カイツブリ ko:논병아리 la:Tachybaptus ruficollis lt:Mažasis kragas ml:മുങ്ങാങ്കോഴി ms:Burung Grebe Kecil nl:Dodaars nn:Dvergdykkar no:Dvergdykker pl:Perkozek pt:Mergulhão-pequeno ru:Малая поганка se:Uhcabuokča sk:Potápka hnedá sv:Smådopping tr:Küçük batağan zh:小鷿鷈 zh-min-nan:Chúi-pī-á