  El cloruro de sodio, también conocido como sal común o sal de mesa, o halita, es un compuesto químico con la fórmula NaCl. El cloruro de sodio es la sal responsable de la salinidad del océano y del fluido extracelular de muchos organismos. También es el mayor componente de la sal comestible, es comúnmente usada como condimento y preservativo de comida.ProducciónEl cloruro de sodio es producido en masa por la evaporación de agua de mar o salmuera de otros recursos, como lagos salados y minando la roca de sal, llamada halita. En 2002, la producción mundial de sal estuvo estimada en 210 millones de toneladas métricas, y los principales países productores eran Estados Unidos (40.3 millones de toneladas), China (32.9), Alemania (17.7), India (14.5) y Canadá (12.3).Susan R. Feldman. Sodium chloride. Kirk-Othmer Encyclopedia of Chemical Technology. John Wiley & Sons, Inc. Published online 2005. PlantasEl sodio es un nutriente esencial que las plantas necesitan en muy bajas dosis. Como los humanos el arsénico. Sin embargo, con dosis un poco altas la sal es toxica.Ciertos grupos de plantas como las plantas C4 o la CAM necesitan dosis mayores de este elemento y otras llamadas halófitas son más tolerantes al exceso de sal.ReferenciasEnlaces externosLa salinidad en el sueloImportancia de la sal en la nutricion del ganadoSodio Cloruro Categoría:Conservantes Categoría:Código ATC B Categoría:Antisépticos Categoría:Sales condimento Categoría:Sustitutos del plasmaam:ጨው ar:كلوريد صوديوم az:Natrium Xlorid bg:Натриев хлорид ca:Clorur de sodi cs:Chlorid sodný cy:Halen da:Natriumklorid de:Natriumchlorid en:Sodium chloride eo:Natria klorido et:Naatriumkloriid fa:سدیم کلرید fr:Chlorure de sodium gl:Cloruro de sodio he:מלח בישול hr:Natrijev klorid hu:Nátrium-klorid id:Natrium klorida is:Borðsalt it:Cloruro di sodio ja:塩化ナトリウム ka:ნატრიუმქლორიდი ko:염화 나트륨 la:Natrii Chloridum lt:Natrio chloridas lv:Nātrija hlorīds ms:Natrium Klorida nds:Natriumchlorid nl:Natriumchloride no:Koksalt pl:Chlorek sodu pt:Cloreto de sódio qu:Yanuna kachi ru:Хлорид натрия scn:Cloruru di sodiu simple:Table salt sk:Chlorid sodný sr:Кухињска со sv:Natriumklorid th:โซเดียมคลอไรด์ uk:Хлорид натрію vi:Clorua natri zh:氯化钠