thumb|200px|Vasija del período Jōmon Incipiente (10.000-8.000&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), la vasija más antigua del mundo, [[Museo Nacional de Tokio.]]PrehistoriaPeríodo paleolítico de [[Japón]]La aparición de la especie humana en el archipiélago japonés tuvo lugar durante el Paleolítico, hace unos 30.000 o 40.000 años, confirmando esta suposición los muchos vestigios hallados pertenecientes a hace 25.000 años, siendo este período uno de los más importantes. Las herramientas utilizadas eran cantos trabajados, lascas y algunos bifaces bien tallados. Hace aproximadamente 34.000 años se introdujo una herramienta de piedra en forma de cuchillo desde la región de Kahoku (China) y se difundió por todo el archipiélago. Posteriormente se introdujo otra herramienta de piedra desde Siberia y ésta se extendió principalmente por la parte oriental de Japón. Durante cierto periodo coexistieron ambas herramientas, una en la zona oriental de Japón y la otra en la occidental, pero hace unos 15.000 años desapareció la herramienta en forma de cuchillo.Período Jomon(ca. 12.000&nbsp;a.&nbsp;C. - 300&nbsp;a.&nbsp;C.)  Hace aproximadamente 12.000 años, durante el fin de la época glacial y al comienzo del calentamiento súbito, se produjo un gran cambio en la cultura y la vida de los habitantes de Japón, y fue entonces cuando empezó el periodo de Jomon.Podemos conocer concretamente las vidas de los habitantes del archipiélago desde el período Jomon, que se inició hace unos 12.000 años. La cultura del pueblo Jomon fue similar en el ámbito de todas las islas, desde Hokkaido hasta Okinawa. Subsistían mediante la caza, la pesca, recolectando frutos o granos y gracias a una agricultura primitiva de cereales. Una de las particularidades de esta cultura fueron las vasijas Jomon, que reciben este nombre por las "impresiones de cuerda" en su superficie.Período Yayoi(ca. 300&nbsp;a.&nbsp;C. - 250)  El archipiélago japonés ha tenido influencias de culturas exteriores, como la del norte de Siberia, la del sur de Taiwán, Filipinas o de distantes islas del Océano Pacífico y, las más importantes, del oeste, desde la península coreana hasta China. El período Yayoi se inició con la importación de la técnica de cultivo y regadío de arrozales, proveniente de Corea o de China. Se supone que el comienzo de este período fue durante el siglo III&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.. También cabría destacar que en este periodo se introdujo el tejido, las herramientas de hierro y las cerámicas cocidas a grandes temperaturas. Es probable que la introducción del hierro y el bronce en las islas fuesen introducidas a través de Corea o China.El nuevo estilo de vida se extendió rápidamente en Kyushu, Shikoku y Honshu. Historiadores de la antigua China la llamaron el área Wa. Ellos anotaron que los reinos de los pequeños países de Wa eran tributarios del Imperio Han en el siglo I y del siguiente imperio, en el siglo III. Yamatai-koku (koku = país) del siglo III fue una confederación de muchos pequeños países, pero su ámbito es debatido entre los historiadores.Pero los habitantes de Hokkaido y del norte de Honshu no adoptaron el sistema de arrozales de agua por su hábitat frío. El pueblo se llama emishi, ezo o ainu. El período Zokujomon (jomon continuado) duró hasta el siglo VII en Hokkaido.Los habitantes de Okinawa fueron influenciados por la cultura Yayoi, mas no adoptaron el arrozal de agua y dependían de los productos del mar. El período Kaizuka se prolongó hasta el siglo XII en Okinawa.El sintoísmo, la religión primitiva y popular japonesa, nació durante este periodo de la unión del chamanismo nativo, el animismo y las creencias populares. Actualmente el sintoísmo es la religión más importante del Japón y se caracteriza por el culto a los kami (espíritus o dioses), entre los que destaca Amaterasu, la suprema divinidad solar, cuyo nombre completo es Amaterasu Ōmikami ("Gran espíritu que ilumina los cielos").Período Kofun Se llama Kofun a las tumbas antiguas de los jefes locales en Kyushu, Shikoku y Honshu. En el período Kofun, desde el siglo III hasta el siglo VII, se produjo el surgimiento del poder político local. Las diversas y similares formas de Kofun son consideradas como el signo de emergencia del estado Yamato, el estado unido de Japón. Pero hay divergencias de opiniones respecto a si este período fue signo de la independencia local.Los historiadores chinos registraron que una serie de reyes de Wa, conquistadores de muchos países, quisieron la aprobación de la hegemonía sobre Corea en el siglo V. Nihonshoki, la historia escrita en el siglo VIII, anota detalles del período. Sin embargo, los estudiosos no coinciden sobre la fiabilidad de estos escritos.En el siglo V o VI, el Budismo y el Confucianismo llegaron desde China y Corea. El gobierno de Yamato recibió y protegió el budismo como nueva religión.Los habitantes de Okinawa y Hokkaido no fueron influenciados por la cultura Kofun.Edad AntiguaPeríodo Asuka Hasta el fin del siglo VI, el poder real se encontraba consolidado. Los palacios se trasladaban cada vez que un nuevo rey ocupaba el trono. A través de las reformas inspiradas en China, se desarrolló un sistema burocrático vinculado con el sistema de los clanes.Los clanes grandes y la familia real construían los templos budistas. Los edificios y las esculturas religiosas son una muestra de las bellas artes de la primera civilización refinada en Japón.Período Nara(710 - 784)  Después de la caída del Imperio Han, el archipiélago japonés emprendió un camino propio, aunque bajo la influencia de los monjes budistas provenientes de China. Hacia el siglo VI&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C. comenzó la institución del Mikado, llamada también el Trono del Crisantemo, el largo linaje de emperadores japoneses que han gobernado por lo menos unos quince siglos, y es la dinastía más antigua del planeta actualmente en el trono. El Mikado abandonó en 710 su existencia seminómada a lo largo de todo el sur del Japón (la región conocida como Yamato), para instalarse como gobierno sedentario en Nara, donde permanecería durante casi un siglo. El plano y distribución de la ciudad se trazaron siguiendo el modelo de las ciudades chinas.En el período de Nara, el código (Ritsuryo) regulaba las instituciones políticas y varios aspectos de la economía y sociedad. El Estado hacía los registros civiles. Los funcionarios oficiales manejaban la administración de documentos dentro de las oficinas centrales y locales según el código. Los clanes poderosos y la familia real monopolizaban las cúpulas de la jerarquía. El clan más importante era el clan Fujiwara.Frecuentemente se enviaban barcos con diplomáticos y estudiantes a Tang para aprender de las instituciones, las religiones y la cultura de China. Los habitantes de Hokkaido y el norte de Honshu se llamaron Emishi. Entre Japón y las tribus de Emishi se repetían las guerras.Período Heian(784 - 1185)  La capital fue trasladada en 794 a la nueva Heian (Heian-kyo), la actual Kioto. Japón intensificó la invasión al territorio de Emishi a finales del siglo VIII y comienzos del siglo IX, pero abandonó la conquista a causa de la resistencia. Las tribus independientes de Emishi fueron asimiladas gradualmente, hasta el fin del período Heian por los conflictos entre influencias locales.Durante todo el período de Nara, y la primera parte del período de Heian, la influencia china sobre la cultura japonesa fue muy marcada. Posteriormente, hacia los siglos IX y X, los japoneses desarrollaron una cultura con caracteres propios, llegando a la cúspide de su civilización.Edad MediaPeríodo Kamakura(1185 - 1333) Sin embargo, el militarismo de las regiones al norte del Yamato, en permanente guerra con los ainu del norte del archipiélago, desató una violenta guerra civil el año 1156. Siguieron una serie de guerras que trajeron consigo gran inestabilidad, y en la que los generales alcanzaron una gran relevancia. Finalmente, el año 1183 el general Minamoto Yorimoto tomó Kioto por la fuerza y amenazó al Mikado, por lo que éste le nombró shōgun y le confirió plenos poderes. En la práctica, aunque el Mikado seguía en funciones, éste quedó reducido a un papel meramente decorativo, mientras que serían los shogunes quienes tomarían a su cargo el gobierno hasta 1867. A la muerte de Yorimoto, el shogunato pasó a manos de su familia política, los Hōjō, razón por la que a este período se le conoce más o menos indistintamente como shogunato Kamakura o shogunato Hōjō. Después de una gran revuelta de tres años (entre 1333 y 1336), el poder de los Hōjō disminuyó y el poder recayó en la familia Ashikaga.Período Muromachi(1338 - 1573)    Los shogunes Ashikaga garantizaron cierta paz contemporizando con los daimyō, la turbulenta nobleza feudal japonesa que había conseguido semiindependizarse del poder central aprovechando el caos, y habían llegado a controlar diversos ejércitos compuestos por tropas cada vez más disciplinadas y militarizadas, los samurái. Entre la clase militar japonesa prosperaría grandemente una nueva variante de la filosofía budista, alejada de los cánones mahayánicos tradicionales: el budismo zen.La alianza entre los Ashikaga y los daimyō trajo algo de paz a Japón. El emperador Godaigo y Ashikaga Ieiasu implementaron la Kenmu Shinsei, política de igualdad, sin embargo, el Emperador no la cumplió (1470) . Ashikaga se enfrentó con Godaigo, quién huyó a esconderse en el sur, en Nara, (creando ahí la Corte del Sur). Todo antiguo equilibrio político se rompió y estalló una nueva seguidilla de guerras civiles. Los Ashikaga consiguieron mantenerse algo más de un siglo en el poder, pero finalmente el último miembro de la familia fue derrocado en 1588. A finales del siglo XVI, una serie de caudillos militares (Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi e Ieyasu Tokugawa) emprendieron una salvaje oleada de guerras que en algo menos de un cuarto de siglo unificaron la totalidad del archipiélago japonés bajo la égida de la familia Tokugawa. El Shogunato Tokugawa gobernaría Japón en paz entre 1604 y 1867 (época conocida como Era Edo), gracias a la implacable opresión a la que Ieyasu Tokugawa y sus sucesores sometieron a los daimyō rebeldes.Período Edo(1603 - 1867)  Edad Modernathumb|Bandera de la Marina Imperial Japonesa. thumb|Expansión del Imperio Japonés. En 1549, en la época final del período Ashikaga, el navarro San Francisco Javier llegó a Japón a través de las rutas comerciales portuguesas para introducir el cristianismo. Tras una primera reacción más bien tibia, Ieyasu consideró que la nueva religión atentaba contra las prácticas ancestrales de los japoneses y desató una dura persecución, que tuvo como hito simbólico la crucifixión de trece mártires en Nagasaki, el año 1595. En años posteriores, los Tokugawa expulsaron a todos los comerciantes occidentales de Japón, salvo a los holandeses, a quienes permitieron permanecer en la isla de Deshima, cerca de Nagasaki, en condiciones de casi total aislamiento. (Se debe esto a las palabras de un capitán español, que dijo a uno de los daimyō que "los españoles conseguían dominar el mundo mandando monjes a las tierras para conquistar", y donde más tarde con la ayuda interna de los creyentes católicos, llegarían a dominar las tierras con pocos soldados españoles.)En general, el período Tokugawa fue de gran tranquilidad. Sin embargo, la cultura japonesa se había esterilizado profundamente. Los japoneses experimentaron un proceso de "retorno a las raíces", expresado en el renacimiento de los cultos ancestrales, hasta conformar la confusa religión semi-estatal que recibe el nombre de shintoísmo. Sin embargo, esta idílica paz se rompió el año 1853, cuando el capitán estadounidense Matthew Perry entró en la Bahía de Tokio con cuatro cañoneras, y amenazando con bombardear los puertos japoneses, forzó a los shogunes Tokugawa a aceptar ignominiosas concesiones comerciales por medio del Tratado de Kanagawa. Mediante este tratado se puso fin al Sakoku, un aislamiento voluntario que había durado 200 años. Ante la disyuntiva de occidentalizarse o perecer, hubo intensas discusiones, pero finalmente el Mikado, sometido desde hacía siete siglos al poder de los shogunes, tomó las riendas del problema. En 1867, el Mikado Meiji Tenno tomó a su cargo el gobierno, deponiendo al último shogún Tokugawa e impulsando las reformas de la era Meiji, en las que Japón se transformó, en pocas décadas, en un estado occidentalizado y en una potencia económica y militar de primer orden.Edad ContemporáneaImperio Japonés La occidentalización de Japón aumentó la necesidad del país de obtener materias primas. Además, el nacionalismo japonés se había incrementado en torno a la figura del Mikado. Estas circunstancias enfrentaron a Japón contra China en la Guerra sino-japonesa (1894-1895) y contra Rusia en la Guerra ruso-japonesa de 1905, al final de la cual consiguieron el control de la isla de Sajalín. Al llegar el siglo XX, Japón estaba bastante más industrializado que cuando inició su apertura económica, hecho que se demostró al duplicarse su población en menos de un siglo gracias a la alta natalidad.Durante la Primera Guerra Mundial Japón luchó en el bando de la Triple Entente y ocupó militarmente las islas de Oceanía que pertenecían a Alemania, quedándoselas definitivamente después de los tratados de paz. Estas islas se convirtieron en la base de lo que los japoneses querían convertir en un gran imperio oceánico. Para esto invadieron Manchuria en 1933, creando el Manchukuo, para continuar después con su invasión sobre China en 1937. Esta expansión militarista chocaba frontalmente con los intereses de Estados Unidos, por lo que las relaciones entre ambos países se enfriaron. El año 1941 los japoneses atacaron el puerto estadounidense de Pearl Harbor, lo que los llevó a enfrentarse en el marco de la Segunda Guerra Mundial, que terminaron perdiendo los japoneses, luego de que las ciudades de Hiroshima y Nagasaki fueran arrasadas por sendas bombas atómicas. Japón capituló, y el Mikado Hirohito se vio obligado a renunciar a sus pretensiones de divinidad.Japón después del ImperioEn 1947 se dio una constitución de corte más bien liberal, aunque conservando al Mikado como símbolo de la unidad nacional japonesa. La paz fue firmada oficialmente en 1951, y ese año terminó la ocupación militar estadounidense en Japón. El país inició entonces un enorme esfuerzo modernizador en el área económica, que lo llevó a transformarse en gran productor de tecnología, y a convertirse en una de las mayores potencias económicas del planeta.Entre 2005 y 2006 estaba tomando fuerza la candidatura de Japón para el Consejo de Seguridad de la ONU, pero China - uno de sus miembros permanentes - se niega a esta candidatura por cuestiones históricas. Aparte de esto se plantea que Japón tendrá que cambiar su constitución de tipo no belicista, que fue una consecuencia de la ocupación norteamericana que se produjo después de la Segunda Guerra Mundial, para ser un miembro funcional de dicho Consejo.BibliografíaVéase tambiénTabla de los períodos de JapónLista de Emperadores de JapónMitología japonesaHomosexualidad en JapónArte del JapónEnlaces externosJapón y su inserción en el capitalismoArchivos audio[http://www.caracol.com.co/programa.aspx?id=320899&amp;au=675516 La Historia del Mundo: La Historia del Japón]Categoría:Historia de Japónar:تاريخ اليابان cs:Dějiny Japonska de:Geschichte Japans el:Ιαπωνική ιστορία en:History of Japan eo:Historio de Japanio et:Jaapani ajalugu eu:Japoniako historia fi:Japanin historia fr:Histoire du Japon gl:Historia do Xapón he:היסטוריה של יפן hi:जापान का इतिहास hr:Povijest Japana hu:Japán történelme is:Saga Japans it:Storia del Giappone ja:日本の歴史 ko:일본의 역사 lt:Japonijos istorija nl:Geschiedenis van Japan no:Japans historie pl:Historia Japonii pt:História do Japão ru:История Японии simple:History of Japan sk:Dejiny Japonska sl:Zgodovina Japonske sq:Historia e Japonisë su:Sajarah Jepang sv:Japans historia th:ประวัติศาสตร์ญี่ปุ่น uk:Історія Японії vi:Lịch sử Nhật Bản zh:日本历史 zh-yue:日本史