La pipeta es un instrumento volumétrico de laboratorio que permite medir alícuotas de líquido con bastante precisión. Suelen ser de vidrio. Está formado por un tubo transparente que termina en una de sus puntas de forma cónica, y tiene una graduación (una serie de marcas grabadas) indicando distintos volúmenes.Algunas son graduadas o de simple aforo, es decir que se enrasa una vez en los cero mililitros, y luego se deja vaciar hasta el volumen que se necesite; mientras que otras, las denominadas de doble enrase o de doble aforo, se enrasa en la marca o aforo superior, se deja escurrir el líquido con precaución hasta enrasar en el aforo inferior. Si bien poseen la desventaja de medir un volúmen fijo de líquido, las pipetas de doble aforo superan en gran medida a las graduadas en que su precisión es mucho mayor, ya que no se modifica el volumen medido si se les rompe o deforma la punta cónica.Para realizar las succiones de líquido con mayor precisión, se utiliza, mas que nada en las pipetas de doble aforo, el dispositivo conocido como propipeta.Dependiendo de su volumen, las pipetas tienen un límite de error.+Límites de error en pipetas (ml)Capacidad (hasta)Límite de error20,00650,01100,02300,03500,051000,082000,10Metodología de usoSe introduce la pipeta (con la punta cónica para abajo) en el recipiente del cual se desea extraer un volumen determinado de muestra.Se coloca la propipeta o una perita en la punta libre y se hace ascender el líquido por encima del aforo superior. NUNCA PIPETEAR CON LA BOCA.Rápidamente se gradúa con la propipeta o se saca la perita colocando el dedo índice obturando la punta, para evitar que descienda.Se disminuye leve y lentamente la presión ejercida por el dedo, hasta que el líquido comience a descender. Se vuelve a presionar cuando el menisco del líquido llegó a 0. Si el líquido descendió demasiado, se comienza nuevamente.Se traslada la pipeta al recipiente destino.Se disminuye nuevamente la presión del dedo hasta llegar a la cantidad de mililitros necesarios.En el caso de las pipetas graduadas, para vaciarla completamente se saca el dedo completamente y se deja caer. Pero no se debe forzar la caída de las últimas gotas, sino que éstas deben quedar en la punta cónica de la pipeta.En la pipeta graduada se pueden medir distintos volúmenes de liquido, ya que lleva a una escala graduada.La pipeta de vertido posee un único enlace superior por lo que sólo puede medir un volúmenEnlaces externosCategoría:Material de vidrio (química) Categoría:Material de plástico (química) Categoría:Material volumétrico (química) Categoría:Instrumentos volumétricosar:ممص ca:Pipeta cs:Pipeta da:Pipette de:Pipette en:Pipette et:Pipett fi:Pipetti fr:Pipette he:פיפטה hu:Pipetta it:Pipetta ja:ピペット lt:Pipetė mn:Пипетик nl:Pipet no:Dråpeteller pl:Pipeta pt:Pipeta ru:Пипетка simple:Pipette sv:Pipett ta:குழாயி zh:定量吸管