Sterna dougallii o charrán rosado es un ave de la familia Sternidae, rara en Europa, caracterizada por sus patas rojas, largas, píleo y pico negros, parte dorsal gris y parte ventral blanca o rosada.Su voz es un graznido áspero, distinto al de otros charranes.Su nido es pequeño, herbáceo, a cubierto entre la vegetación. Pone 1-2 huevos en una nidada de mayo a junio.Se alimenta de anguilas y arenques, que captura mediante zambullidas rápidas.Se distribuye de forma dispersa: es local en Gran Bretaña, Irlanda y noroeste de Francia; migrador escaso o raro en estuarios; muy raro tierra adentro.Enlaces externos ReferenciasHume. Rob. 2002. Guía de campo de las aves de España y Europa. Ediciones Omega ISBN 84-282-1317-8Sterna dougallii Sterna dougalliide:Rosenseeschwalbe en:Roseate Tern eo:Roza ŝterno fi:Ruusutiira fr:Sterne de Dougall hu:Rózsás csér it:Sterna dougallii ja:ベニアジサシ li:Dougallstèrn nl:Dougalls stern no:Rosenterne pl:Rybitwa różowa pms:Sterna dougallii pt:Andorinha-do-mar-rósea sv:Rosentärna zh:紅燕鷗