  | Tipo = Natural | Criterios = vii, viii | ID = 145 | Región = Latinoamérica y Caribe | Año = 1981 | Extensión = | Peligro = El Parque Nacional los Glaciares, ubicado en la provincia de Santa Cruz, Argentina, comprende una superficie de 7.240 km&sup2;.Fue designado Parque Nacional en 1937 y es el segundo más grande en la República Argentina. Su toponimia se refiere a sus glaciares (algunos de ellos son los más gigantes del hemisferio sur fuera de la Antártida).De los 47 grandes glaciares andinos, 13 desembocan en el Océano Atlántico. En otras regiones del mundo, los glaciares se encuentran, como mínimo, a una altitud de 2.500 msnm, pero los referidos, debido a sus gigantescos tamaños, se los encuentra a 1.500 msnm, deslizándose hasta los 200 msnm.Sus límites por el oeste siguen en todo momento la línea divisoria internacional chileno-argentina entre los paralelos 49º 15' y 50º 50' Sur (desde el Cerro Fitz Roy hasta el Monte Stokes) abarcando parte de los Hielos Continentales y todos los glaciares que de ellos descienden hacia el lado oriental. El centro geográfico de este Parque Nacional argentino se ubica hacia las coordenadas . thumb|250px|left|Vista del Cerro Torre (izq.) y del Monte Fitz RoyEn este Parque Nacional se halla ubicado el Lago Argentino, en cuyos brazos se encuentran los glaciares. El más conocido es el glaciar Perito Moreno. Además, se encuentran otros, que también destacan por su magnitud, como el glaciar Spegazzini, glaciar Upsala, glaciar Onelli, etc.En su fauna se destacan el cóndor, el puma, el huemul, el guanaco, el [choique y otras especies de aves,el zorrino, el zorro colorado y vacas salvajes.Los principales ejemplares de su flora son árboles del género Nothofagus como la lenga, el ñire, el [[coihue de los magallanes o guindo; ademá, ahy un representate de las coníferas, el [[ciprés de las guaitecas, [[Pilgerodendron uviferum]]]. ES importante la presencia de un arbusto de sabrosos frutos llamado calafate, el sector oriental del Parque corresponde a la estepa en la cual predominan especies arbustivas como el calafate, elneneo, [llareta, senecio, paramela, mata negra, y gramíneas como especies de coirones entre otras].Este parque nacional fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1981. thumb|350px|right|Parte de la pared de 100 m del glaciar Spegazzini cayendoReferenciasVéase tambiénÁreas naturales protegidas de ArgentinaEnlaces externosParque Nacional Los GlaciaresDocumentos de la declaración como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. (en inglés)Turismo e Información en el PN Los Glaciares[http://www.youtube.com/watch?v=TZJYN8qnirE Majestuoso desprendimiento en el Glaciar "Perito Moreno" - Video clip.]Glaciares Los Glaciares Categoría:Geografía de Santa Cruz Categoría:Turismo en Santa Cruzca:Parc Nacional Los Glaciares de:Nationalpark Los Glaciares en:Los Glaciares National Park eo:Nacia parko Los Glaciares eu:Glaziarren Parke Nazionala fi:Los Glaciaresin kansallispuisto fr:Parc national Los Glaciares hu:Los Glaciares Nemzeti Park it:Los Glaciares ja:ロス・グラシアレス lt:Los Glaciares nacionalinis parkas nl:Nationaal park Los Glaciares pl:Park Narodowy Los Glaciares pt:Parque Nacional Los Glaciares ru:Лос-Гласиарес sk:Los Glaciares sv:Los Glaciares nationalpark tr:Los Glaciares Millî Parkı uk:Національний парк Лос-Ґласіарес