  | Tipo = nacionales|  La bandera de Bahamas está formada por tres franjas horizontales de igual anchura, de color turquesa la superior y la inferior, y amarilla la central. En el extremo interior, la bandera cuenta con un triángulo equilátero negro con la base a lo largo del asta, apuntando hacia la franja exterior. Fue adoptada el 10 de julio de 1973.El color amarillo representa las arenas doradas del archipiélago junto al mar de color turquesa. El triángulo negro representa al pueblo bahameño.Otras banderas Imagen:Civil Ensign of the Bahamas.svg|20px Bandera de la marina mercante. Proporción 1:2 Imagen:Naval Ensign of the Bahamas.svg|20px Bandera de la Armada. Proporción 1:2 Enlaces externosCategoría:Símbolos de Bahamasbpy:বাহামার ফিরালহান bs:Zastava Bahama ca:Bandera de les Bahames cs:Bahamská vlajka cy:Baner y Bahamas da:Bahamas' flag de:Flagge der Bahamas el:Σημαία των Μπαχαμών en:Flag of the Bahamas et:Bahama lipp fi:Bahaman lippu fr:Drapeau des Bahamas he:דגל איי הבהאמה hr:Zastava Bahama hu:A Bahama-szigetek zászlaja id:Bendera Bahama it:Bandiera delle Bahamas ja:バハマの国旗 lt:Bahamų vėliava ms:Bendera Bahamas nl:Vlag van de Bahama's no:Bahamas' flagg pl:Flaga Bahamów pt:Bandeira das Bahamas ru:Флаг Багамских Островов sh:Zastava Bahama sk:Vlajka Bahám sq:Flamuri i Bahameve sr:Застава Бахама sv:Bahamas flagga th:ธงชาติบาฮามาส zh:巴哈马国旗