Kulak (del Ruso: Кулак: puño) Los Kulaks eran los agricultores y campesinos propios de la URSS que poseían propiedades y contrataban a trabajadores. Posteriormente el termino fue utilizado para todos los deportados, condenados y opositores a las colectivizaciones.EtimologíaFue un término despectivo usado en el lenguaje político soviético, que aludía a los antiguos terratenientes del Imperio Ruso que tenían grandes extensiones de tierras.HistoriaTras la abolición de la servidumbre por Alejandro II a finales del siglo XIX se liberó a veintidós millones y medio de siervos, creándose el campesinado como clase social.http://www.liceus.com/cgi-bin/gba/100742.asp. Historia del Imperío Ruso y Austro-HungaroEn 1906 Piotr Stolypin crea una nueva reforma con la intención de crear un grupo de campesinos prósperos que apoyaran el gobierno del Zar. En 1912, el 16% de los granjeros rusos tenía al menos 32.000 m² por cada varón de la familia (un umbral usado para delimitar la clase media con los campesinos adinerados). El campesinado se dividió en tres clases: bednyaks (Беднякы): los más pobres; seredniaks (Середнякы): la clase media; y kulaks (Кулакы): los granjeros ricos. Además, estaban los batraks (Батракы), que eran los agricultores sin tierra.Tras la Guerra Civil Rusa. Los bolcheviques expropiaron la tierra a la nobleza y a los terratenientes (kulaks) estatizándola, produciendo un reparto de tierras entre los agricultores o la continuidad de la propiedad. Con el tiempo algunos campesinos consiguieron prosperar. Estos pequeños propietarios de tierras vivían medianamente acomodados, siendo del 5% al 7% de la población soviética.Los nuevos campesinos propietarios de tierras que prosperaban mediante medios capitalistas, fueron considerados por los bolcheviques como una burguesía agraria, iniciándose la colectivización total en 1929. La clase agricultora adinerada se mostró contraria a la colectivización provocando movimientos anti-soviéticos que, unidos al creciente sentimiento nacionalista de Ucrania, se conviertieron en un peligro para el estado soviético.Se inició un enfrentamiento entre las fuerzas el Estado y los campesinos insurgentes que fueron denominados kulaks. Siendo acusados por las autoridades soviéticas de retención ilegal y especulación con los alimentos, motivo por el cual, durante el mandato de Stalin fueron objeto de severas medidas, protagonizando revueltas anti-soviéticas que debieron ser reprimidas por la fuerza y con el hambre por los soviéticos. Provocando el Holodomor o Genocidio de Ucrania.ReferenciasCategoría:Revolución rusabg:Кулак ca:Kulak cs:Kulak de:Kulak en:Kulak eo:Kulako et:Kulak fa:کولاک (روسیه) fi:Kulakki fr:Koulak hu:Kulák hy:Կուլակաթափում it:Kulaki ja:クラーク (富農) ko:쿨라크 lt:Buožė (valstietis) nl:Koelak no:Kulakker pl:Kułak pt:Kulak ro:Culac ru:Кулак (крестьянин) sv:Kulak uk:Розкуркулення