 El Deportivo Alavés es un club de fútbol español, de la ciudad de Vitoria en Álava (País Vasco), España. Fue fundado en el año 1921 y actualmente juega en la Segunda División de España.HistoriaEl Deportivo Alavés nació de la afición al fútbol en las provincias limítrofes, el nombre que adoptó en un principio fue Sport Friends aunque el 23 de enero de 1921 se cambió el nombre por el que conocemos actualmente. Desde el día de su creación hasta hoy no son pocas las fechas inolvidables para la afición del equipo albiazul. El club tiene el sobrenombre de Glorioso.De este modo, el Alavés comenzó en la temporada 1920/21 en la que militó en la segunda división. Al año siguiente, ya se hizo con los servicios de ilustres de la talla de Ciriaco, Quincoces, Antero, Roberto y Modesto que fueron los primeros internacionales del club al ser convocados para participar en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam. Su primer presidente fue Hilario Dorado.En la temporada del 1929/30 consiguió el esperado ascenso a la División de Oro, siendo el primer equipo que lo conseguía en toda la historia, esta ilusión solo duró tres temporadas y años más tarde, renunció a la Segunda división, estando a punto de desaparecer en varias ocasiones.Este club de fútbol en la temporada 1989/90 encuentra un punto de inflexión al tomar sus riendas un nuevo grupo de empresarios, tras unas campañas donde se corrió verdadero riesgo de desaparecer. Con Juan Arregui Garay como presidente, y tras la disputa durante cinco temporadas consecutivas de los play off por el ascenso a la Segunda división, lo logra en Jaén el 21 de junio de 1995 comandado por Txutxi Aranguren, pese a perder 3-1. Tres años más tarde y tras batir el record de puntos de la segunda division española (82 puntos) logra el ascenso a la Primera División en Mendizorroza y ante el Rayo Vallecano, tras 42 años de haberla abandonado.Un premio a un trabajo duro y constante efectuado durante el año, donde se consiguió ganar al Barcelona (1-0 en Mendizorroza y 0-1 en el Nou Camp, ambos goles de Nan Ribera) o al Valencia en Mestalla (0-2). El Alavés pasa a ser uno de los equipos más interesantes para los jugadores, dados su líquidez de pago y sus excelentes resultados. El Alavés consigue clasificarse para la UEFA, por primera vez en su historia.En la temporada 2000/01, llegan hombres como Iván Alonso, Ivan Tomic... El Gaziantepspor turco fue el primer rival europeo que vio cómo la entidad le brindaba el honor a los socios, vistiendo el equipo con una camiseta con los nombres de los abonados albiazules. En la ida un empate a cero, parecía complicar la clasificación, pero el equipo alavés ganó 4-3. El Deportivo Alavés camina firme por Europa, elimina a los noruegos Lillestrom (1-3 y 2-2) y Rosenborg (1-1 y 1-2), al todopoderoso Inter de Milán en su estadio por 0-2 el 22 de febrero de 2001, tras empatar a 3 en Vitoria, al Rayo Vallecano tras vencer 3-1 en Vitoria y 2-1 en Vallecas, y al Kaiserslautern alemán en las semifinales (En Vitoria 5-1 y 1-4 en el estadio alemán) y alcanza la final de la Copa de la UEFA donde cae frente el Liverpool FC (5-4 con gol de oro en la prórroga) el 16 de mayo de 2001 en el Westfalenstadion de Dortmund (Alemania), en el que ya es considerado el mejor partido de la historia de esta competición y el 10º en la historia. Cabe destacar la gran actuación de Javi Moreno, determinante en el éxito del Alavés esa temporada tanto en la liga, donde consiguió 33 goles, como en la UEFA .El Alavés aún hoy es el equipo que más goles ha conseguido en una temporada en la historia de la Copa de la UEFA con 36, además es el primer equipo en jugar una final de la UEFA en el año de su debut. Por otra parte, recibió el Premio a Mejor Afición de Europa 2001 de manos de la UEFA.El curso 2002/2003 es de triste recuerdo para la parroquia albiazul, ya que el equipo tras fichar a hombres de la calidad de Dutruel, Abelardo, Luis Helguera..., cae en 2º Ronda contra el Beşiktaş JK turco y desciende tras perder contra el Betis en Mendizorroza.El primer año en Segunda división, con Pepe Mel, en el banquillo el equipo se muestra irregular pero llega con opciones de ascenso para la última jornada. El Alavés juega en Eibar, gana el partido, pero la victoria del Getafe en Tenerife hace que el Alavés no ascienda. El Alavés, tras mucha rumorología, cambia de manos: Gonzalo Antón, heredero de Arregui, vende el 51% a Dmitry Piterman.Tras un ascenso y permanecer un año en primera división, el Glorioso desciende de categoria, tras protagonizar escándalos, protagonizados todos ellos por Piterman. En la Segunda división echa a andar para el Deportivo Alavés en la cual los aspectos extra-deportivos afectan al grupo que consigue solamente 30 puntos de los 63 posibles en la primera vuelta. La afición pide a gritos que el máximo dirigente del equipo vitoriano se vaya, Mendizorroza vacío con una media de 4.500 espectadores y que se hecha contra el ucraniano partido a partido. Los jóvenes y viejos aficionados de la grada "Polideportivo" saltan las vallas que separan las zonas del estadio y se lanzan sobre el banquillo albiazul tres jornadas consecutivas de partido en Mendizorroza. Dmitry Piterman destituye a Chuchi Cos, y comienza el baile de entrenadores Fabriciano González, Mario Luna, Quique Yagüe. El Alavés logra su salvación, y acomete un nuevo cambio de manos.Tras unas complicadas negociaciones, en verano de 2007, Fernando Ortiz de Zárate se convierte en presidente del Glorioso. El club arrastra graves problemas económicos debidos a la mala gestión de Dmitry Piterman, por lo que el club entra en una Ley Concursal, lo que se traduce en una intervención judicial. Al estar en la Ley concursal, el club debe ahorrar en dinero, por lo que limita los fichajes y muchos jugadores parten de Vitoria-Gasteiz. Durante la temporada 2007/2008 el club ficha a jugadores jóvenes y a Josu Uribe como entrenador con el objetivo de mantener la categoría. Los malos resultados y la poca consistencia que el equipo muestra fuera de casa, hace que Josu Uribe sea cesado. El club ficha a José María Salmerón como nuevo técnico albiazul, que consigue la permanencia del equipo en 2ªA en la última jornada, tras la historica remontada contra la Real Sociedad (3-2,minuto 94), (el gol de Toni Moral es ya uno de los momentos de mayor extasis en la historia albiazul), y el Celta de Vigo (2-3). Esto ha permitido que el club no desaparezca, ya que el descenso a 2ªB, haría inviable economicamente el club.UniformeA mediados de temporada 2008/2009, en el mes de enero, el Deportivo Alaves recibe la nueva equipacíon de la marca Legea.Uniforme local: Camiseta de tres rayas verticales azules y blancas, pantalón azul, medias blancas con un ribete azul.Uniforme visitante: Camiseta de color negro con una franja azul, con pantalon blanco.EstadioEl Campo de Mendizorroza inaugurado el 27 de abril de 1924. Está situado en el Paseo Cervantes, al lado de las piscinas municipales y de la Fundación Estadio. El estadio ha sufrido varias remodelaciones, siendo la última y más importante en la temporada 1998/99 tras el tercer ascenso del Alavés a Primera División, dejando una capacidad de 19.981 espectadores y unas dimensiones de 105x67 metros.MuseoEl Deportivo Alavés cuenta con un museo que fue inaugurado a principios del año 2005. En su interior se encuentran trofeos como el del Subcampeonato de la Copa de la UEFA y una placa en la que se cataloga a la afición del Alavés como la mejor del año 2001 según la UEFA.InstalacionesEl Deportivo Alavés cuenta con 2 instalaciones deportivas.Estadio de Mendizorroza: 19.900 localidades. (Propiedad Municipal)Paseo Cervantes s/n C.P: 01007 VITORIA-GASTEIZCiudad Deportiva "Jose Luís Compañón" (Ibaia), fue cedida por el difunto Don Juan Arregui Garay.Carretera N-1 (Frente al pueblo de Gometxa)Parking público para 650vehículos1 campo de hierba artificial3 campos de hierba naturalTerraza cubiertaUso Campo de entrenamiento del primer equipo y los equipos inferiores.HimnoSu himno fue escrito por Alfredo Donnay, músico vitoriano en los años 50, aunque parece ser que en Mendizorroza nació ya en los años 20, el famoso cantico de "Alabim, alabam, alabim, bom, bam Alavés Alavés y nadie más". Piterman inicio un concurso para crear un himno en euskera, pero al final el proyecto cayó en el olvido.Puedes ver la letra del himno actual aquí.Fuente adicional sobre la letra del himno de Alavés aquíDatos del clubTemporadas en 1ª: 11Temporadas en 2ª: 30Temporadas en 2ªB: 8Temporadas en 3ª: 22Mejor puesto en la liga: 6º (1ª temporada 99-00)Peor puesto en la liga: 19º (1ª temporada 02-03)JugadoresPlantilla 2008/09                            Los jugadores con dorsales a partir del 25 pueden alternar el primer equipo con el filial.Los equipos españoles están limitados a tener en la plantilla un máximo de tres jugadores sin pasaporte de la Unión Europea. La lista incluye sólo la principal nacionalidad de cada jugador; algunos de los jugadores no europeos tienen doble nacionalidad de algún país de la UE: Presidentes1921-1923 Hilario Dorado1923-1928 Jose Gabriel de Guinea1928-1929 Federico Del Campo1929-1930 Félix Alfaro1930-1931 Valentín Verástegui1931-1934 Ángel Gareizabal1934-1936 Luis Villanueva1936-1944 Luis Marso Ruiz1944-1946 Fernando De Verástegui1946-1947 Pedro Orbea1947-1951 José María Aresti1951-1955 Carlos Caballero1955-1956 Luis Molina1956-1958 Salvador García del Diestro1958-1959 Juan Arregui Garay1959-1960 José María Mariaca1960-1967 José Ustarán1967-1969 Juan Gorospe1969-1970 Juan Gómez Baluegera1970-1972 José Antonio Orbea1972-1974 Ricardo Ruiz de Gauna1974-1976 Juan Arregui Garay1976-1977 José Luis Ruiz de Arcaute1977-1981 Hipólito Lalastra1981-1982 Luis Ortiz de Zárate1982-1982 Juan Arregui Garay1983-1984 Javier Martínez de Balza1984-1986 Julián Ortiz Gil1986-1988 José Antonio Rozas1988-1989 Jose Luis Menoyo1989-1998 Juan Arregui Garay1998-2004 Gonzalo Antón2004-2007 Dmitry Piterman'2007-' Fernando Ortiz de ZaratePalmarésTorneos nacionalesSegunda División de España (3): 1929-30, 1953-54 y 1997-98Copa Federación (1): 1946Torneos internacionalesSubcampeón de la Copa de la UEFA en 2001 (16 de mayo)Deportivo Alavés BEl Deportivo Alavés B es el equipo filial del club. Fue fundado en 1921 y juega en la Tercera División de España (Grupo IV). Actualmente está dirigido por Iñaki Ocenda y Jose Terán.Deportivo Alavés de Fútbol SalaEl Deportivo Alavés poseía una sección de Fútbol Sala, creada la temporada 2005-2006, con la colaboración del equipo vitoriano C.D. Atenea, pasándose a llamar Deportivo Alavés Atenea.El equipo disputaba entonces la 3ª División Nacional, y logró el ascenso a División de Plata, jugándola en la temporada 2006-2007 encuadrado en el grupo B, en el que consiguió la permanencia sin demasiados agobios, a falta de algunas jornadas.Tras dos temporadas de vinculación, a finales de junio de 2007 el club Atenea anuncia que el patrocinio albiazul no continúa, y que se ven forzados por razones económicas a renunciar a su plaza en la División de Plata.Enlaces externosSitio web oficialAficionados del AlavésWeb no oficialBabazorroS.com Web no oficialCategoría:Equipos de la Segunda División de España Alavés Categoría:Deportivo Alavésar:ألافيس bg:Депортиво Алавес ca:Deportivo Alavés da:Deportivo Alavés de:Deportivo Alavés el:Ντεπορτίβο Αλαβές en:Deportivo Alavés eu:Deportivo Alaves fi:Deportivo Alavés fr:Deportivo Alavés id:Deportivo Alavés it:Deportivo Alavés ja:デポルティーボ・アラベス lt:Deportivo Alavés nl:Deportivo Alavés pl:Deportivo Alavés Vitoria pt:Deportivo Alavés ro:Deportivo Alavés ru:Депортиво Алавес sv:Deportivo Alavés tr:Deportivo Alaves zh:阿拉维斯竞技