 thumb|250px|right|Estatua de Johan y Cornelis de Witt en Dordrecht.Johan de Witt (Dordrecht, 24 de septiembre de 1625 – † La Haya, 20 de agosto de 1672) fue una importante figura política neerlandesa.BiografíaIniciosJohan de Witt nació el 24 de septiembre de 1625 en la ciudad de Dordrecht en los Países Bajos. Su padre fue el burgomaestre Jacob de Witt y su madre Anna van den Corput. Johan de Witt tuvo dos hermanas y un hermano conocido como Cornelis de Witt. Él creció en un ambiente privilegiado en términos de educación, debido a que su padre era allegado a importantes eruditos y científicos como, Issac Beekman, Jacob Cats, Gerhard Vossius y Andreas Colvius. Jacob de Witt siempre valoró el estoicismo.Johan y Cornelis asistieron a una escuela latina en Dordrecht, que influenció a ambos hermanos con los valores de la República romana. Johan demostró en esta época ser un estudiante altamente talentoso, y se lo premió permitiéndole realizar el rol de Julio César en una obra dramática de su escuela.CarreraEstudió en la Universidad de Leiden donde sobresalió en matemáticas y derecho. Obtuvo su doctorado de la Universidad de Angers en 1645. Ejerció la abogacía en La Haya como asociado con la firma de Frans van Schooten.En 1650 fue nombrado líder de la delegación de Dordrecht a los Estados de Holanda, el mismo año en el que murió el estatúder Guillermo II de Orange-Nassau. De Witt se convirtió, como raadpensionaris (Gran Pensionario), en el líder de facto del cuerpo gobernante en 1653. Controlando Holanda, la provincia más poderosa, gobernó la República de las Provincias Unidas como un todo. Aplicó sus conocimientos de matemáticas para resolver los problemas financieros y presupuestarios de la República.Johan de Witt llevó la paz con Inglaterra luego de la Primera Guerra Anglo-Holandesa con el Tratado de Westminster en 1654. El tratado de paz tenía un anexo secreto, el Acta de Reclusión, que prohibía que el hijo de Guillermo II de Orange-Nassau fuera nombrado nuevo estatúder. Ese anexo fue agregado por instigación de Cromwell quien pensaba que un pariente del ejecutado Carlos I de Inglaterra (Guillermo III era nieto de Carlos I) en el poder de Holanda era contrario a los intereses de Inglaterra. De Witt hizo todo lo posible para prevenir que cualquier miembro de la Casa de Orange ganara poder, convenciendo a muchas provincias de que abolieran completamente el estatuderato. Reforzó su política apoyando públicamente la teoría del republicanismo. Se sabe que contribuyó personalmente con el libro republicano radical El interés de Holanda publicado en 1662 por su seguidor Pieter de la Court.La base del poder de Johan de Witt radicaba en la rica clase comerciante. La gente que lo apoyaba era llamada "La facción del Estado", en oposición a la "Facción de Orange" que era popular en la clase de los artesanos. Este antagonismo fue análogo a la división entre los calvinistas moderados y los más rígidos. En el período que siguió al Tratado de Westminster la República aumentó su poder e influencia bajo el liderazgo de De Witt. De Witt creó una fuerte armada, nombrando a su amigo político, el Teniente Almirante Jacob van Wassenaer Obdam como comandante supremo de la flota confederada. Más tarde De Witt se convirtió en amigo personal del Teniente Almirante Michiel de Ruyter. La Segunda Guerra Anglo-Holandesa empezó en 1665 y duró hasta 1667 con la firma del Tratado de Breda en el que De Witt negoció acuerdos muy favorables a la república luego de la destrucción parcial de la flota británica en la Batalla de Medway, concebida por el propio De Witt. En ese momento la República era una de las Grandes Potencias, dominando el mercado mundial y era de ese modo la nación más rica del mundo.Fallecimientothumb|200px|right|''Los cuerpos de los hermanos De Witt'', por Jan de Baen. Su política pro-francesa, resultó ser su perdición. En el rampjaar neerlandés (año catastrófico) de 1672, cuando Francia e Inglaterra durante la Guerra Franco-Holandesa (Tercera Guerra Anglo-neerlandesa) atacaron la República, los orangistas tomaron el poder por la fuerza y lo expulsaron. Mientras se recuperaba de un anterior atentado contra su vida en junio, fue asesinado por una grupo de linchadores cuidadosamente organizado luego de visitar a su hermano Cornelis de Witt en prisión. Fue llevado hacia esta trampa por una carta falsificada, víctima de una conspiración de los orangistas Johan Kievit y Cornelis Tromp. Fue asesinado de un tiro en el cuello; su cuerpo desnudo fue colgado y mutilado y le trincharon el corazón para exhibirlo. A su hermano le dispararon, lo apuñalaron, lo destriparon vivo, lo colgaron desnudo y lo comieron parcialmente. El corazón de este último fue exhibido durante muchos años junto al de su hermano por Dirck Verhoeff. Actualmente la mayoría de los historiadores afirman que su adversario y sucesor como líder del gobierno Guillermo III de Inglaterra estuvo involucrado y que como mínimo protegió y recompensó a los asesinos.MatemáticoAdemás de ser un estadista Johan de Witt fue un consumado matemático. En 1659 escribió "Elementa Curvarum Linearum" como apéndice de su traducción de "La Géométrie" de René Descartes.En 1671 fue publicada su obra "Waardije van Lyf-renten naer Proportie van Los-renten" (El Valor de las Rentas Vitalicias comparadas con los Bonos de Rescate). Éste libro combinaba los intereses del estadista y del matemático. Desde la Edad Media la renta vitalicia era una manera de "comprarle" a alguien un ingreso regular de una fuente confiable. El Estado por ejemplo podía proveerle a una viuda un ingreso regular hasta su muerte a cambio de una cantidad fija de dinero por adelantado. También había bonos de rescate que eran como un préstamo estatal regular. De Witt demostró - usando probabilidad matemática- que para una misma suma de dinero un bono de 4% daría el mismo beneficio que una renta vitalicia del 6% (1 en 17). Pero el Staten en ese momento pagaba más del 7% (1 en 14).La publicación sobre rentas vitalicias es vista como la primera aproximación matemática estadísticas al azar y la probabilidad.La disminución de los ingresos de las viudas contribuyó sin duda a la "mala prensa" de los hermanos De Witt. De forma significativa, luego de la violenta muerte de los hermanos el Staten estableció nuevas rentas vitalicias en 1673 con la antigua tasa de 1 en 14.Además, en su obra Elementa curvarum linearum, De Witt descubrió las principales propiedades de las formas cuadráticas, un importante paso en el área del álgebra lineal.En la cultura popular[[Imagen:Grand Pensionary Johan de Witt.jpg|thumb|right|200px|''Johan de Witt'', retratado por Jan Asselijn.]] El linchamiento de los hermanos De Witt fue descrito con una intensidad dramática en el primer capítulo de El tulipán negro, una novela de ficción histórica escrita por Alejandro Dumas (padre) en 1850, y donde éste evento tiene implicaciones importantes en toda la línea argumentativa del libro.En su tiempo el libro de Dumas ayudó a que esta tragedia sea conocida entre los lectores franceses (y los lectores de otros país en los cuales se tradujo el libro en su idioma) que de otra manera ignorarían la historia holandesa.ReferenciasEnlaces externos[http://www.gutenberg.org/files/14971/14971.txt El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de Historia de Holanda], de George Edmundson, (en inglés).[http://www.1911encyclopedia.org/John_De_Witt Biografía de "Johan de Witt"], (en inglés).[http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/De_Witt.html Biografía de "Johan de Witt"], (en inglés).Categoría:Fallecidos en 1672 Categoría:Matemáticos de los Países Bajos Categoría:Nacidos en 1625 Categoría:Políticos de los Países Bajosde:Johan de Witt en:Johan de Witt eo:Johan de Witt fr:Johan de Witt it:Johan de Witt ja:ヨハン・デ・ウィット ml:ഡെ വിറ്റ് nl:Johan de Witt pl:Johan de Witt pt:Johan de Witt ru:Витт, Ян де