 Yishuv (en hebreo: ישוב, asentamiento) es el termino en hebreo que se suele utilizar para referirse a la masa de pobladores judíos residentes en Palestina antes del establecimiento del Estado de Israel, entre 1880 y 1948. Tanto los residentes como los nuevos pobladores fueron denominados colectivamente "el Yishuv" o "Ha - Yishuv". El término entró en uso a partir de la década de 1880 (cuando había alrededor de 25.000 judíos viviendo en Palestina) hasta la creación del Estado de Israel en 1948 (momento en el que habían alrededor de 650.000 judíos). Se utiliza aún hoy en día en hebreo para designar a la población judía previa a la creación del Estado.Suele distinguirse entre el Antiguo Yishuv y el Nuevo Yishuv.El Antiguo Yishuv se refiere a todos los judíos que vivían en Palestina antes de la Primera Aliyá de 1882 que dio comienzo a la colonización sionista del territorio. Estos eran principalmente judíos ortodoxos que vivían en Jerusalén, Safed, Tiberíades y Hebrón. Pequeñas comunidades se encontraban también en Jaffa, Haifa, Peki'in, Acre, Siquem, Shfaram y hasta 1779 también en Gaza. Una gran parte del antiguo Yishuv dedicaba su tiempo a los estudios de la Torá y recibía donaciones de los judíos de la Diáspora.El Nuevo Yishuv se refiere a todos aquellos inmigrantes judíos que comenzaron a asentarse en el territorio desde la Primera Aliyá de 1882 hasta el establecimiento del Estado de Israel en 1948. thumb|left|290px|Judíos del nuevo [[yishuv (Primera Aliyá), tocados con la tradicional kufiyya árabe.]] Un concepto estrechamente ligado al de yishuv es el de Aliyá (plural aliyot) o inmigración (retorno) judía a Eretz Israel. Durante la época otomana hubo dos grandes Aliyot a consecuencia de las cuales el yishuv se multiplicó por tres, pasando de unas 25.000 personas en 1880 a 83.000 (10% de la población) en 1920. Tras el fin de la primera guerra mundial hubo otras tres aliyot, gracias a las cuales en 1931 los judíos eran 172.000 (17% de la población) y en 1942 eran 485.000 (30%). Los años de mayor inmigración fueron 1925 y 1933-1936, periodo en el que muchos judíos europeos huyeron del avance de los fascismos y de las políticas antisemitas en Europa. En vísperas de la proclamación del Estado de Israel hubo nuevas e importantes migraciones de judíos supervivientes del Holocausto. En 1948 el total de los judíos del Yishuv sumaban 650.000 individuos.Categoría:Historia de la formación del Estado de Israel Categoría:Sionismoar:يشوب cs:Jišuv de:Jischuw en:Yishuv fr:Yichouv he:היישוב it:Yishuv ja:イシューブ nl:Jisjoev pl:Osadnictwo żydowskie w Palestynie ru:Ишув sv:Jisjuv