[[Imagen:Louishenrijulesconde.jpg|thumb|250px|Enrique III Julio de Borbón con su padre el Gran Condé.]] thumb|250px|Enrique III Julio de Borbón. Enrique Julio de Borbón-Condé (29 de julio de 1643 - 1 de abril de 1709), fue el primer príncipe de la sangre, además Príncipe de Condé, par de Francia como Enrique III. Nació siendo el primer varón de Luis II de Borbón-Condé y de Clara Clemencia de Maillé Brezé. Fue bautizado en la Iglesia de Saint-Sulpice en París el 29 de Julio de 1643, siendo su padrino de pila el Cardenal Mazarino. Regresó a Francia después de la firma del Tratado de los Pirineos y en 1663 recibió al rey de Polonia y gran duque de Lituania, Casimiro V. Usó hasta la muerte de su padre el título de duque de Enghien y desde 1686 se tituló príncipe de Condé, siendo conocido por el título de "Monsieur le prince."Fue educado en la carrera militar y el 2 de febrero de 1668 fue nombrado brigadier de caballería, marical de campo francés el 20 de abril de 1672 y teniente general el 3 de abril de 1673. Comenzó como segundo jefe de estado Mayor del ejército del Rhin. Nunca había tenido un mando real. Tanto el rey Luis XIV y Louvois no podían dar crédito a su talento militar como a su valentía.Después de la muerte de su padre, el Gran Condé, se instaló en el castillo de Chantilly. En 1688, por un inteligente juego de reclamaciones tuvo que regresar a Francia para aspirar a la enorme fortuna de la señorita de Guisa, la última de las princesas de la casa de Lorena-Guisa. Continuó la labor de su padre en Chantilly. Sin embargo, se ganó fama de iracundo, codicioso y brutal. Saint-Simon le describe de la manera siguiente: "Hijo desnaturalizado, padre cruel, marido terrible, maestro del odio, melintencionado vecino, sin amistad, sin amigos e incapaz de obtenerlos, celoso, sospechosos, preocupado, sin respiro, lleno de fuegos de artificios y paseos para descubrir y analizar a los demás, como siempre había sido."Además, padeció licantropía, mal que atribuyó a la herencia materna.En 1663 se casó con Ana Enriqueta de Baviera, con la que tuvo diez hijos, entre ellos:Luis de Borbón-Condé, sucesor de su padreMaría Teresa de Borbón-Condé, esposa de Francisco Luis de Borbón-ContiMaría Ana de Borbón-Condé, esposa de Luis III de VendômeAna Benedicta de Borbón-Condé, duquesa de Maine, quién llegaría a ser la esposa de Luís, Duque de Maine e hijo ilegítimo del Rey Luis XIV de Francia.Categoría:Nacidos en 1643 Categoría:Fallecidos en 1709 Categoría:Casa de Borbón en Francia Categoría:Príncipe de Condéde:Henri III. Jules de Bourbon, prince de Condé el:Ερρίκος Γ' του Κοντέ en:Henry III Jules de Bourbon, prince de Condé fr:Henri Jules de Bourbon-Condé it:Enrico III Giulio di Borbone-Condé ja:アンリ3世 (コンデ公) nl:Hendrik III Julius van Bourbon-Condé pl:Henryk Juliusz Burbon-Condé ru:Конде, Генрих III Бурбон uk:Генріх III Бурбон-Конде zh:亨利·儒勒·德·波旁 (孔代亲王)