 |región=Tibet |provincia= |superficie=5.694 |altitud = 3.205 |localización =  |profundidad= |afluentes=23 ríos y arroyos |desagües= El lago Qinghai, en su nombre chino, o lago Kokonor o Koko Nor en su nombre de origen mongol tradicional en Occidente, es el mayor lago de China.El lago Qinghai recibe las aguas de 23 ríos y arroyos, y se encuentra situado a 3205 m por encima del nivel del mar, en una depresión de la Meseta Tibetana.La zona del lago fue tradicionalmente una zona fronteriza entre los pueblos mongoles y tibetanos, por lo que el lago fue conocido en Occidente por su nombre de origen mongol Kokonor. En mongol moderno, este nombre se escribe Хөхнуур (Höhnuur) y significa "lago azul". Las versiones tibetana y manchú del nombre tienen el mismo significado. El nombre en chino Qinghai (青海, pinyin: Qīnghǎi) significa literalmente "mar azul" y da nombre a la provincia de Qinghai.La superficie del lago es de 5694&nbsp;km², pero se ha reducido en los últimos años (hasta 4635&nbsp;km², según algunas fuentes), y tiene 360&nbsp;km de perímetro. A pesar de su alta salinidad, presenta una abundancia de especies marinas, como el pez comestible huángyú (湟鱼). Sus coordenadas geográficas son .El lago Qinghai se encuentra en la provincia noroccidental de Qinghai, a la que da nombre, concretamente en la división entre las dos prefecturas autónomas tibetanas de Hainan y Haibei. Es el punto de encuentro de varias rutas migratorias de aves en Asia. Muchas especies hacen parada en el lago Qinghai en sus migraciones estacionales. Debido a esta característica del lago, éste ha sido un centro de atención en las medidas de seguimiento de la propagación del virus H5N1 de la gripe aviaria, ya que una aparición del virus en el lago podría extenderlo con suma facilidad por Asia y Europa. De hecho, se han identificado casos aislados de H5N1 en el lago.Al nordeste del lago se encuentran las "islas de los pájaros" (Isla del Cormorán e Isla del Huevo), que han sido reservas de aves de la Zona de Protección Natural del Lago de Qinghai desde 1997. Durante el invierno la superficie del lago permanece helada durante un máximo de tres meses.Fragmentación del lagothumb|300px|Imagen de la orilla sur del lago Qinghai Con anterioridad a los años 1960, 108 ríos de agua dulce vertían sus aguas en el lago. En el año 2003, un 85% de los ríos se han secado, entre ellos el río Buha, el que vertía mayor caudal de agua en el lago. Entre 1959 y 1982, el descenso anual del nivel de las aguas ha sido de 10 centímetros, tendencia que se logró invertir entre 1983 y 1989, pero que se ha acentuado desde entonces. La Academia China de Ciencias señaló en 1998 que el lago se encontraba de nuevo bajo la amenaza de una pérdida importante de superficie debida al exceso de actividad agrícola, reclamaciones de terreno y causas naturales.Amenaza de una pérdida importante de superficie La superficie del lago se ha reducido en un 11,7 % en el periodo transcurrido entre los años 1908 y 2000.Reducción de la superficie del lagoComo resultado de esto, tal vez en combinación con movimientos de dunas, las superficies menos profundas del lago han quedado al descubierto, y varias masas de agua han quedado separadas del cuerpo principal del lago durante el siglo XX. En los años 1960 el lago Gǎhǎi (尕海), de 48,9&nbsp;km², surgió en la parte norte del lago. Durante los años 1980 otro nuevo lago, el Shādǎo (沙岛), de 19,6&nbsp;km², se separó en el noroeste, mientras que en el nordeste ha surgido el lago Hǎiyàn (海晏) con 112,5&nbsp;km².Lago Hǎiyàn En el año 2004 otros 96,7&nbsp;km² se separaron de la masa principal de agua. Es más, en las zonas ribereñas del lago han quedado aislados al menos otros seis pequeños lagos. La superficie de agua total se ha reducido en 312 km² durante las últimas tres décadas.Reducción total de la superficieReferenciasEnlaces externosImágenesImágenes satelitalesCategoría:Lagos de China Categoría:Lagos salados Categoría:Lagos endorreicos Categoría:Lagos de altitud Categoría:Qinghaibg:Цинхай (езеро) ca:Koku Nor cs:Kukunor de:Qinghai-See en:Qinghai Lake et:Kukunor fr:Lac Qinghai he:ימת צ'ינגהאי it:Lago Qinghai ja:青海湖 ko:칭하이 호 lv:Kukunors nl:Qinghaimeer no:Qinghaisjøen pl:Kuku-nor ru:Кукунор sv:Qinghaisjön uk:Кукунор vi:Hồ Thanh Hải zh:青海湖