Charles Taze Russell, (16 de febrero, 1852 - 31 de octubre, 1916)thumbnail|right|Charles Taze Russell Fundador de la Sociedad Watch Tower y de la revista hoy conocida como La Atalaya, así como originador y primer representante de los Estudiantes de la Biblia, grupo que posteriormente pasaría a conocerse como los Testigos de Jehová.HistoriaRussell nació en Pittsburgh, Pennsylvania, EE.UU. Fue el segundo hijo de Joseph L. Russell y Ann Eliza Birney, quienes eran presbiterianos descendientes de escoceses e irlandeses.Russell era un hombre de negocios hábil y una persona de marcadas inquietudes religiosas. Llegó a ser socio, a la edad de 11 años, junto con su padre, en una tienda de ropa para caballeros, y posteriormente estableció varias tiendas propias.A los 18 años, Russell ya había abandonado tanto el presbiterianismo como el congregacionalismo porque no podía reconciliar la idea de un infierno eterno con la misericordia de Dios: Russell, que no era ateo, simplemente no podía aceptar las enseñanzas de las iglesias: Para él, en todas las Iglesias se veían "Elementos de la verdad", pero según su visión, estos estaban cubiertos con tradiciones y enseñanzas de hechura humana, las cuales se habían acumulado durante siglos en lo que llamaba "la gran apostasía". Alejándose de los credos de las iglesias tradicionales y buscando la verdad, Russell examinó algunas religiones orientales destacadas, pero tampoco le satisficieron. Su fe en la Biblia fue reavivada por el predicador segundoadventista Jonas Wendell. Aquella rama de los segundoadventistas le hizo recuperar el interés por investigar la Biblia y tratar de comprender el plan de Dios para la salvación, así como el propósito del regreso de Cristo.Estas fueron sus propias palabras:Por lo tanto, en 1870, Russell y algunos de sus conocidos empezaron un estudio sistemático de la Biblia. La idea, según ellos, era dejar de lado toda creencia dogmática que ya estuviera en las religiones establecidas, y dejar que la Biblia por sí misma, revelara su contenido mediante el uso de textos cruzados, es decir, diferentes partes de las Escrituras que traten un mismo tema y la comparación de las mismas. Un compañero, describió posteriormente su estudio así: Mientras investigaban la Biblia, concluyeron que la inmortalidad es un don que lograrán los que lleguen a ser los co-reyes con Cristo en su Reino celestial (Ezeq. 18:20; Rom. 2:6, 7). Comprendieron la doctrina del sacrificio de rescate de Jesucristo, y la oportunidad, que con esta provisión se hizo posible, para la humanidad. (Mat. 20:28) Concluyeron que, aunque Jesús vino primero a la Tierra como hombre en la carne, en su regreso, se manifestaría o se haría presente invisiblemente, como persona espíritu (Juan 14:19). Además, encontraron que la razón para el regreso de Jesús, no es para destruir a todos, sino para bendecir a las familias obedientes de la Tierra (Gál. 3:8). Russell escribió:Russell reconoció la ayuda de otros colaboradores además de Jonas Wendell. Dos de ellos a quienes tenía más cariño fueron George W. Stetson, pastor de la Iglesia Cristiana del Advenimiento en Edinboro, Pennsylvania y George Storrs, publicador de la revista Bible Examiner (Examinador de la Biblia), impreso en Brooklyn, Nueva York. De ella, leyó extensamente. Reconoció su deuda también a Joseph Agustus Seiss, clérigo luterano, por sus puntos de vista iniciales sobre un regreso invisible de Cristo. También fue influido por Henry Dunn (véase "To Readers of the Herald of the Morning", en español: "A los lectores del Heraldo de la Mañana", 1879).En 1877, Russell escribió "The Object and Manner of the Lord's Return" ("El objetivo y manera del regreso del Señor"). Aunque algunas publicaciones de los Testigos posteriores dieron una fecha de publicación de 1873, el libro Proclamadores lo corrige y declara que el folleto fue escrito en 1877 y publicado por el editor de The Herald of the Morning. Todos los ejemplares existentes dan una fecha de publicación de 1877. Se imprimió alrededor de 50.000 ejemplares. En 1879, empezó a publicar "Zion's Watch Tower and Herald of Christ's Presence" ("Torre del Vigía de Sión y Heraldo de la Presencia de Cristo"), actualmente conocida como "La Atalaya".Convencido de la necesidad de promover lo que él consideraba la verdad del mensaje bíblico, vendió su parte del negocio de ropa de caballero de su padre y dedicó su fortuna entera, aproximadamente un cuarto de millón de dólares estadounidenses, a la promulgación de la religión cristiana según la entendía él y a la distribución de literatura bíblica.Con la ayuda de tutores, logró dominar el uso de diccionarios hebreos y griegos para estudiar la Biblia. Dedicó su vida y su fortuna a predicar el reinado mileniario de Cristo. En 1881 fundó la Zion's Watch Tower Tract Society (Sociedad de Tratados la Torre del Vigía de Sión), conocida hoy como Watch Tower Bible and Tract Society (Sociedad de Biblias y Tratados la Torre del Vigía), que llegó a ser una entidad editora con gran volumen de publicaciones. Sus libros y tratados escritos,(especialmente sus seis volúmenes de Estudios en las Escrituras) alcanzaron una distribución de 16 millones de ejemplares en 35 idiomas, y 2.000 periódicos publicaron sus sermones semanales.Nuevas EnseñanzasConsecuentemente a que Russell y el grupo colaborador de estudiantes de la Biblia continuaban con su labor, llegaron a la conclusión de que la mayoría de las iglesias, sino todas, se habían alejado de las enseñanzas y prácticas de los cristianos primitivos y habían sido reemplazadas por dogmas y doctrinas originados por hombres de épocas posteriores. Mostró también, que no era el primero en darse cuenta de ello, y por eso reconoció francamente que estaba en deuda con otras personas por la ayuda que había recibido de ellas en los primeros años de su estudio de las Escrituras. Habló con aprecio de la buena labor que habían efectuado varios movimientos durante la Reforma, para que la luz de la verdad resplandeciera con un brillo mayor. Mencionó a hombres mayores que él, como Jonas Wendell, George Stetson, George Storrs y Nelson Barbour, quienes contribuyeron personalmente, de diversas maneras, al entendimiento que él obtuvo de la Palabra de Dios.Algunas cosas que comenzaron a enseñar en aquel tiempo fueron:La Biblia: realmente la Palabra de Dios y confiable en todo aspectoAumenta el aprecio por el nombre de Dios, debe ser usado y santificadoDenuncia de la Trinidad, como una enseñanza de origen pagano y no bíblicoNo existe un alma inmortal que sobreviva a la muerte del cuerpo, los muertos se encuentran en un estado inconscienteNo existe el infierno de fuegoLa vuelta de Cristo es invisible.Respecto a estas creencias y otras, declaró:''¿Se consideraba Russell infalible o profeta de Dios?''Russell jamás declaró haber sido inspirado por Dios, las conclusiones a las que llegó, tanto él como su grupo dependían de la investigación y el entendimiento adquiridos hasta ese momento, por ello, no sorprende que algunas de sus primeras creencias fueran dejadas de lado a medida que se entendieron mejor las Escrituras y al ver el desarrollo de los acontecimientos.Profecías cronológicas y la vuelta de CristoEn sus primeros años, Russell y su grupo no habían tomado en consideración el aspecto cronológico de la Biblia, en parte debido a las nefastas experiencias de diversos grupos adventistas. Entonces en enero de 1876, a los 23 años de edad y luego de recibir un ejemplar de la revista "Herald of the Morning" ("El Heraldo de la Mañana"), reconoció en su editor, Nelson H. Barbour, ciertas creencias en común, entre ellas que el regreso de Cristo sería invisible. Sin embargo Barbour no sólo hablaba de un regreso futuro sino que según había deducido, la presencia de Cristo ya era un hecho, lo cual despertó la curiosidad de Russell. Dijo:Después de reuinirse con Barbour y reconocer que concordaban en muchos aspectos declaró:Barbour convenció a Rusell que la presencia de Cristo había comenzado en 1874. (Hoy los testigos de Jehová consideran que aquella cronología era defectuosa debido a que se basaba en la lectura incorrecta de Hechos 13:20 que presentaba la Versión Autorizada inglesa, a la creencia de que había un error de transcripción en 1° Reyes 6:1, y a no tomar en cuenta los sincronismos bíblicos relacionados con las fechas de los reinados de los reyes de Judá y de Israel).Estimó también que, en el año 1914, se produciría el fin de los Tiempos de los Gentiles, Bible Examiner de octubre 1876, el artículo “The Gentile Times will end in A.D. 1914. con lo que comenzaría el reinado milenario de Cristo en paz y felicidad. Con el transcurso de los años, matizó algunas de sus creencias respecto a qué sucedería aquel año (se esperaba, por ejemplo, que en 1914 empezaría una época de anarquía que culminaría en el establecimiento del Reino en la Tierra), pero siguió siempre manteniendo que aquella era la fecha del fin de los Tiempos de los Gentiles, creencia que mantienen hoy día los testigos de Jehová.Ver: MilenarismoInterés en la pirámide de GizaRussell adoptó del astrónomo Piazzi Smyth y del pastor luterano Seiss la creencia de que la Gran Pirámide de Giza corroboraba periodos bíblicos de tiempo y que era "el Testigo de piedra". Esto se refleja con cierta frecuencia en su vida y sus escritos, aunque no era una de sus creencias más prominentes. Tras su muerte, se colocó un monumento conmemorativo en forma de pirámide en el cementerio donde fue enterrado, que todavía se puede ver en el Cementario Rosemont United (puede verse fotos en los siguientes enlaces: Fotos 1 Fotos 2).A lo largo de la etapa del segundo presidente de la Sociedad Watchtower, Joseph Franklin Rutherford, se fueron descartando algunas de las enseñanzas y doctrinas de Russell, incluida la de la Gran Pirámide de Giza.Pese a que la importancia de esta creencia no se consideraba fundamental en tiempos de Russell, en tiempos recientes ha cobrado mucho interés en los sitios web opuestos a los testigos de Jehová.El Foto-Drama de la CreaciónRussell comprendió las posibilidades que ofrecía el cine para motivar a las personas, por lo que en 1912, comenzó a preparar el “Foto-Drama de la Creación”, una producción cinematográfica y de diapositivas, a color y con sonido, de ocho horas de duración. Muchas de aquellas ilustraciones se basaron en los grabados del famoso artista Gustav Doré. El “Foto-Drama” comenzaba con el relato de la creación y recomponía toda la historia de la humanidad desde sus orígenes, hasta la culminación del propósito de Dios para la Tierra y para la humanidad, según lo entendió. Transcurrirían varios años hasta que esta tecnología resultara rentable comercialmente, pero desde 1914, millones de personas vieron gratis el “Foto-Drama de la Creación”.Juicios y escándalosEn 1906 afrontó un juicio de separación de su esposa, quien lo acusó de crueldad y trato indigno. El jurado, ante lo que consideró diferencias irreconciliables, concedió la separación (de iure, pues llevaban de facto separados varios años). Russell apeló varias veces sin resultados.Algunas fuentes le acusan de vender a crédulos agricultores lo que supuestamente él llamó "trigo milagroso", a 1 dólar la libra, y que descubierto el fraude por las autoridades federales, tuvo que devolver el dinero.Leslie Rumble, "Radio Replies", 2:1, 352; "Diálogo con los protestantes" p. 229. §2 2ª Ed. México, 1983. Pbr. Flaviano Amatulli Valente Sin embargo, la variedad que aún hoy se conoce como "trigo milagroso" por el nombre que le dio el agricultor que lo descubrió (quien ni siquiera conocía a Russell) ya era conocida previamente por las autoridades federales y había ganado varios premios en ferias en EE.UU. Por otro lado, el trigo no lo vendió Russell ni su sociedad, sino que dos seguidores suyos se ofrecieron a venderlo y a donar a la obra el dinero recaudado; ofrecieron a los compradores un año de plazo para pedir que se les devolviera el dinero si no estaban conformes, pero ni uno solo de los compradores pidieron su devolución. Bible Students Monthly, vol. 3, núm. 11 (octubre 1912); Takoma Tribune, junio 1913; A Great Battle in the Ecclesiastical Heavens.  En 1911, el periódico Brooklyn Daily Eagle publicó estas acusaciones junto con una caricatura de Russell con la leyenda: "Si el Pastor Russell puede hacer un dólar por medio kilogramo del "trigo milagroso", ¿cuánto hubiese podido hacer vendiendo "acciones y bonos de oro" como director en el viejo "Banco la Unión"?". Russell demandó al periódico por calumnias, pero el jurado popular falló a favor del periódico.ObraLibros publicados:The Object and Manner of the Lord's Return ("El objectivo y la manera del retorno del Señor") año 1877.Three Worlds, and the Harvest of This World, año 1877.Three Worlds Tract, año 1877.Food for Thinking Christians año 1881, 1884.The (Divine) Plan of the Ages, año 1886, 1891, 1895, 1898, 1901-20, 1923-7.The Time is at Hand año 1889.Thy Kingdom Come año 1891The Day of Vengeance - posteriormente titulado The Battle of Armageddon año 1897.The Bible versus The Evolution Theory, año 1898.The At-one-ment Between God and Men año 1899.The New Creation año 1904.Muerte y desarrollo posterior de su organización En 1916 falleció en un tren en Texas mientras realizaba una gira de conferencias por el oeste de EE.UU. Le sucedió en la presidencia de la organización Joseph Franklin Rutherford. Bajo su presidencia se dio un fuerte impulso a la obra evangelizadora del grupo. En 1931, los Estudiantes de la Biblia bajo Rutherford adoptaron el nombre Testigos de Jehová. A su muerte, Nathan Homer Knorr le sucedió en la presidencia de la organización. Actualmente, el grupo es dirigido por un Cuerpo Gobernante de aproximadamente diez miembros.VerWilliam MillerJoseph Franklin RutherfordReferenciasEnlaces externosSitio Oficial de los Testigos de JehovábiblestandardTestigos de Jehová defendidos: historiaLa Torre de MarfilCríticasVideo historia de la Watch Tower (vídeo crítico, en inglés) Categoría:Personalidades de los Testigos de Jehová Categoría:Presidentes de la Sociedad Watchtower Categoría:Religiosos de Estados Unidosca:Charles Taze Russell da:Charles Taze Russell de:Charles Taze Russell el:Κάρολος Ρώσσελ en:Charles Taze Russell eo:Charles Taze Russell fi:Charles Taze Russell fr:Charles Taze Russell fur:Charles Taze Russel hu:Charles Taze Russell it:Charles Taze Russell ja:チャールズ・テイズ・ラッセル nl:Charles Taze Russell no:Charles Taze Russell pl:Charles Taze Russell pt:Charles Taze Russell ro:Charles Taze Russell ru:Расселл, Чарльз Тейз sk:Charles Taze Russell sv:Charles Taze Russell uk:Чарльз Тейз Расселл zh:查尔斯·泰兹·罗素