thumb|right|Brian Joubert Brian Joubert (nacido el 20 de septiembre de 1984) es un patinador artístico francés. Es el campeón mundial 2007, campeón de Europa 2004 y 2007, y Campeón Nacional de Francia de 2003 a 2007.BiografíaBrian Joubert nació en Poitiers, France, de Jean-Michel y Raymonde Joubert. Sufrió un grave enfermedad que casi le cuesta la vida cuando tenía 11 meses, lo que motivó que le extriparan uno de sus riñones. Joubert, Brian, Loïc Lejay y Céline Longuèvre. Brian Joubert: la rage de gagner, Jacob-Duvernet (13 de marzo 2006). ISBN 2-84724-105-1  A causa de esta enfermedad, Brian Joubert se decidió por el patinaje artístico frente a otros deportes más violentos que le atraían más. Comenzó a patinar a la edad de 4 años junto con sus dos hermanas mayores. Sus inicios fueron con danza sobre hielo (ice dancing), pero Brian pronto quedó fascinado con los saltos de los patinadores individuales y decidió entonces cambiar de disciplina. 2006 NBC Olympics biography, accessed July 7, 2007 Brian Joubert ha sido considerado como un rompecorazones en su país natal, Francia. Esta reputación se la ha ganado a causa de una corta relación amorosa que tuvo con la ex Miss France, Lætitia Bléger. 2006 NBC Olympics biography, accessed July 7, 2007  Tiempo después, Brian inició un juicio y demanda por 40 000 euros contra Bléger por insinuar que era homosexual y que su relación amorosa había sido arreglada para ocultar ese hecho. Brian Joubert asks for 40,000 Euros, accessed July 7, 2007 Bléger y dos revistas que publicaron sus declaraciones tuvieron que pagar 17 000 euros por mandato de un juzgado francés, viéndose una de las revistas obligada a publicar en sus páginas el texto de la decisión de la corte.A new victory for Brian!, accessed July 7, 2007Brian Joubert es patrocinador de una asociación para niños con Síndrome de William. Joubert, Brian, Loïc Lejay y Céline Longuèvre. Brian Joubert: la rage de gagner, Jacob-Duvernet (13 de marzo de 2006). ISBN 2-84724-105-1  El 13 de marzo de 2006, Brian Joubert publicó su autobiografía Brian Joubert: le rage de gagner (Brian Joubert: la furia de triunfar), en francés. Translated book description, accessed July 7, 2007 Noticias4 de noviembre de 2007 Brian Joubert ganó la medalla de oro en la categoría de Caballeros (Men), en Québec, Canada, en la edición 2007 del torneo internacional Skate Canadan. Su autobiografia se llama: "Brian Joubert:le Feu sur la Glace" (El fuego sobre hielo)ReferenciasCategoría:Nacidos en 1984bg:Бриан Жубер cs:Brian Joubert de:Brian Joubert el:Μπράιαν Ζουμπέρ en:Brian Joubert fi:Brian Joubert fr:Brian Joubert hu:Brian Joubert it:Brian Joubert ja:ブライアン・ジュベール ko:브리앙 주베르 nl:Brian Joubert pl:Brian Joubert pt:Brian Joubert ru:Жубер, Бриан simple:Brian Joubert sk:Brian Joubert sl:Brian Joubert sr:Brajan Žuber sv:Brian Joubert tr:Brian Joubert zh:布萊恩·茹貝爾