thumb|right|150px|Otón II Otón II, el Sanguinario (alrededor de 955 – Roma, 7 de diciembre de 983), fue rey de Alemania (961–983) y emperador del Sacro Imperio Romano (967–983).Otón se nombró rey co-regente de Italia y Alemania con su padre Otón I en 961 y se convirtió en co-emperador en 967. A la muerte de su padre en 973, se le aceptó como Emperador del sacro imperio sin oposición.Otón continuó la política de su padre de fortalecer el poder imperial en Alemania y extenderlo hacia Italia. Enrique II de Baviera se sublevó en 974 y no se le pudo controlar hasta 978. El año siguiente obtuvo la sumisión de Bohemia y Polonia. También en ese año, Lotario, rey de Francia, invadió Lorena a cuya demanda Otón renunció en 980. Con Alemania afianzada, invadió Italia pero fue expulsado en 982. El verano siguiente convocó una dieta en Verona para confirmar a su hijo, Otón III, como rey de Alemania. En 981 decidio emprender una energia expedición contra los sarracenos establecidos en la costa meridional de Calabria, para la que reunio un poderoso ejercito, en el que iban dos mil cien caballeros con armadura pesada. El 13 de Julio de 982, el desastre ante los musulmanes en el cabo de Colonne fue total. Las repercursiones no tardaron en hacerse sentir en Germania. Los daneses cruzaron la frontera y la sublevacion de los eslavos del Elba destruyo en parte la tarea de cristianizacion e influencia desarrollada por Oton I (su padre). Este hubiera regresado de inmediato, pero su hijo Oton II, continuo en Italia, muriendo un año despues de malaria.Categoría:Emperadores del Sacro Imperio de la dinastía Sajona Categoría:Reyes de Alemania Categoría:Nacidos en 955 Categoría:Fallecidos en 983ca:Otó II cs:Ota II. da:Otto 2. (Tysk-romerske rige) de:Otto II. (HRR) en:Otto II, Holy Roman Emperor et:Otto II (Saksa-Rooma keiser) fi:Otto II fr:Otton II du Saint-Empire he:אוטו השני, קיסר האימפריה הרומית הקדושה hr:Oton II., car Svetog Rimskog Carstva hu:II. Ottó német-római császár it:Ottone II del Sacro Romano Impero ja:オットー2世 (神聖ローマ皇帝) ka:ოტო II (სრი) ko:오토 2세 la:Otto II nl:Otto II van het Heilige Roomse Rijk no:Otto II av Det tysk-romerske rike pl:Otton II (cesarz rzymski) pt:Oto II, Sacro Imperador Romano-Germânico ro:Otto al II-lea, Împărat Roman ru:Оттон II Рыжий sr:Отон II sv:Otto II tr:II. Otto (Kutsal Roma İmparatoru) zh:奥托二世 (神圣罗马帝国)