thumb|right|Danuta Hübner Danuta Hübner (Nisko, 8 de abril de 1948) es una economista, académica, y política polaca. Es la actual Comisaria Europea de Política Regional en la Comisión Europea, brazo legislativo de la Unión Europea. Antes de ocupar ese cargo había sido Ministra de Exteriores y de Asuntos Europeos en su país. No milita en ningún partido político. Categoría:Nacidos en 1948 Categoría:Miembros de la Comisión Europea Categoría:Políticos de Poloniaca:Danuta Hübner cs:Danuta Hübner de:Danuta Hübner en:Danuta Hübner eo:Danuta Hübner et:Danuta Hübner fi:Danuta Hübner fr:Danuta Hübner it:Danuta Hübner lt:Danuta Hübner nl:Danuta Hübner no:Danuta Hübner pl:Danuta Hübner