thumb|right Basement Jaxx es un dúo británico de música house formado por Felix Buxton y Simon Ratcliffe que se hizo popular a finales de la década de los noventa. El dúo comenzó en el año 1994 en Brixton, al sur de Londres.Atlantic Jaxx Recordings es una compilación de canciones de su sello discográfico Atlantic Jaxx desde 1994 hasta 1997. Incluye dos éxitos de esta primera época:Dj Alex Buskhiel colaboró en los temas "Samba Magic" y "Flylife".En 1999, Basement Jaxx lanzó su primer álbum, Remedy, que incluye los éxitos "Red Alert", "Rendez Vu", "Jump N' Shout", y "Bingo Bango". "Red Alert" salió en un anuncio de Coca-Cola. También lanzó Jaxx Unreleased, una compilación de lados B, remezclas, y otro tipo de material.Su siguiente álbum salió a la venta en el 2001, Rooty, incluye los temas "Romeo", "Just 1 Kiss", "Where's Your Head At?" y "Get Me Off". El vídeo musical de "Romeo" es una parodia de las películas de Bollywood. "Where's Your Head At?", que utiliza un sample de "M.E." de Gary Numan, se convirtió en un gran éxito internacional en 2002, y se considera una de sus mejores canciones.En 2003 publicaron su tercer álbum, Kish Kash, con contribuciones de Lisa Kekaula (Bellrays), Me'shell Ndegeocello, Dizzee Rascal, Cotlyn Jackson, J C Chasez, Siouxsie, y Phoebe. Kish Kash ganó el Grammy al mejor álbum de música dance en 2004.En el año 2005, el grupo publica The Singles, que incluye todos los singles de sus tres álbumes anteriores, algunas canciones inéditas, y dos nuevos temas, "Oh My Gosh" y "U Don't Know Me", ambos publicados como singles. También se publicó The Singles (Special Edition), que contenía la compilación original más algunos temas extra.En el 2006 empiezan a trabajar en el que será su cuarto álbum, Crazy Itch Radio, del cual el primer sencillo es "Hush Boy". Esta junto con "Take Me Back To Your House" son las canciones más sonadas en clubes.DiscografíaÁlbumesRemedy - (1999)Rooty - (2001)Kish Kash - (2003)Crazy Itch Radio - (2006)CompilacionesAtlantic Jaxx Recordings: A Compilation - (1997)Jaxx Unreleased - (1999)Xxtra Cutz - (2001)The Singles - (2005)Atlantic Jaxx Recordings: A Compilation Vol.2 - (2006)Enlaces externosPágina oficial (en inglés)Discografía de Discogs.com (en inglés)Club de Fans (en inglés)Categoría:Grupos de música de Inglaterra Categoría:Grupos de música electrónica Categoría:Dúos de músicaca:Basement Jaxx cs:Basement Jaxx da:Basement Jaxx de:Basement Jaxx en:Basement Jaxx fi:Basement Jaxx fr:Basement Jaxx it:Basement Jaxx ja:ベースメント・ジャックス ka:ბეისმენტ ჯაქსი nl:Basement Jaxx pl:Basement Jaxx pt:Basement Jaxx ru:Basement Jaxx sr:Бејсмент џекс