al fondo, y Glockenspiel, en primer término]]Al glockenspiel se le llama también lira y, durante mucho tiempo fue conocido como juego de timbres o armónica de metal.Se trata de un instrumento de percusión formado por láminas de metal, por tanto, metalófono. Físicamente, es muy parecido al xilófono. El glockenspiel está formado por láminas metálicas afinadas que son golpeadas con baquetas duras. A diferencia del vibráfono y la marimba, que son de la misma familia, no hay asociado un tubo resonador a cada lámina.Su sonoridad timbríca es muy similar a la del triángulo, pero, a diferencia de éste, el glockenspiel es un instrumento de sonido determinado, lo que significa que es capaz de producir notas de una determinada altura.El glockenspiel de orquesta es tocado en forma horizontal con dos baquetas, su extensión sonora comprende dos octavas y media, desde un LA grave al do8, aunque algunas versiones incorporan tres notas más graves partiendo desde FA.Algunas bandas militares, melódicas y rítmicas, tanto escolares como profesionales utilizan la versión portatil que se toca con una sóla baqueta y es la que se conoce comúnmente como "lira" o campanólogo por tener la forma de la lira de cuerdas más conocida por su antigüedad. Esta lira va suspendida sobre un portabandera que es sostenido por el ejecutante en sus hombros quedando a la altura de su cabeza lo cual le permite moverse con libertad.El instrumento que más se le asemeja, y la vez desiende de éste, es la celesta, cuyas láminas, también metálicas, van montadas sobre soportes de madera que amplifican el sonido; tiene más forma de piano para su fácil ejecución.Enlaces externosCategoría:Instrumentos de percusiónbg:Глокеншпил cs:Zvonkohra de:Lyra (Glockenspiel) en:Glockenspiel et:Kellamäng eu:Glockenspiel fi:Kellopeli fr:Glockenspiel gl:Glockenspiel he:גלוקנשפיל it:Glockenspiel ja:グロッケンシュピール nl:Glockenspiel no:Klokkespill pl:Dzwonki pt:Metalofone ru:Колокольчики simple:Glockenspiel sk:Zvonkohra sv:Klockspel (slagverk) uk:Дзвіночки