Afonso Henriques, Alfonso Enríquez o Alfonso I de Borgoña (Coimbra, 25 de julio de 1109 - Coimbra, 6 de diciembre de 1185) fue el primer Rey de Portugal. Gracias a sus conquistas que, a lo largo de cuarenta años, sobrepasaron el doble del territorio legado por su padre, fue conocido como El Conquistador; también se le llamó El Fundador y El Grande. Los musulmanes, en señal de respeto, le llamaron Ibn-Arrik ("hijo de Enrique") o El-Bortukali ("el portugués").Alfonso era hijo de Enrique de Borgoña, conde de Portugal y de la infanta Teresa de León (hija bastarda de Alfonso VI de León y Castilla). Nació en Coimbra y fue, posiblemente, criado en Guimarães donde vivió hasta 1128. En 1120 tomó una posición política opuesta a la de su madre (que apoyaba al partido de los Trabas), bajo la dirección del arzobispo de Braga. Cuando el arzobispo fue forzado a emigrar se llevó consigo al infante que, en 1122 fue armado caballero en Tuy.Restablecida la paz, volvió al condado. Mientras, unos incidentes provocaron la invasión del condado Portucalense por Alfonso VII de León y de Castilla que, en 1127, asedió Guimarães, ciudad en la que se encontraba Alfonso Henriques. Al prometerle lealtad, Alfonso VII desistió de conquistar la ciudad. Pero unos meses más tarde, en 1128, las tropas de Teresa de León se enfrentaron con las de Alfonso Henriques que venció, consagrando su autoridad en el territorio. Consciente de la importancia de las fuerzas que amenazaban su poder, se concentró en negociar con la Santa Sede con un doble objetivo: conseguir la completa autonomía de la iglesia portuguesa y el reconocimiento del reino.En 1139, tras una gran victoria en la batalla de Ourique contra un potente contingente del Imperio Almorávide, Alfonso Henriques fue aclamado como rey de Portugal por sus tropas. Según la tradición, la independencia fue confirmada más tarde, en las cortes de Lamego, al recibir del arzobispo de Braga la corona de Portugal. El reconocimiento llegó en 1143 por el Tratado de Zamora, gracias al deseo del rey Alfonso VII de ser emperador (y, por tanto, de necesitar reyes como vasallos).Desde entonces, Alfonso I procuró consolidar la independencia. Realizó importantes donaciones a la iglesia y fundó diversos conventos. Intentó también conquistar terreno en el sur, poblado entonces por musulmanes, y conquistó Santarém en 1146 y Lisboa en 1147.De 1166 a 1168, Alfonso I se había apoderado de varias plazas pertenecientes a la corona leonesa. Fernando II de León repobló por aquellos días a Ciudad Rodrigo, y Alfonso, sospechando que su yerno la fortificaba con el propósito de molestarle, envió contra aquella plaza un ejército mandado por su hijo, el infante heredero Sancho. Acudió Fernando II en auxilio de la plaza amenazada, y en un encuentro que tuvo con las tropas portuguesas las puso en completa derrota, haciendo gran número de prisioneros. Despechado Alfonso I, entró por Galicia, se apoderó de Tuy y de otros muchos castillos, y en el año 1169 acometió primero la plaza de Cáceres. Luego acometió contra Badajoz poseída por los sarracenos, pero que pertenecía, en caso de conquista según el tratado de Sahagún, a la monarquía de León. Esto no obstante, Alfonso, sin respetar aquellas convenciones ni los lazos de parentesco que le unían con Fernando atacó, la plaza y quiso hacerla suya. Lo había casi logrado, y los musulmanes habían sido encerrados en un extremo de la población, cuando Fernando se presentó con sus huestes y atacó a Alfonso en las calles de Badajoz.Alfonso I, que conoció la imposibilidad de sostener la lucha, quiso huir a uña de caballo, pero al pasar la puerta pegó contra uno de los hierros que la guarnecían y se rompió un muslo. Fernando trato a su suegro prisionero con gran nobleza y generosidad, le hizo curar por sus mejores médicos. Esta campaña dio por resultado un tratado de paz entre ambos reyes, en virtud del cual Alfonso recobró la libertad, con la sola condición de que devolvería al leonés las ciudades de Cáceres, Badajoz, Trujillo, Santa Cruz de Paniagua , Montánchez y Monfragüe que en sus dominios le usurpara.En 1178, en vista de una invasión de Fernando II a Castilla, Alfonso I apoya a Alfonso VIII de Castilla, enviando en su auxilio a un ejército comandado por el heredero don Sancho. La paz de 1180 entre Fernando II y Alfonso VIII evita una nueva guerra.En 1179 el Papa Alejandro III, a través de la bula Manifestus Probatum, reconoció Portugal como país independiente y como vasallo de la iglesia.DescendenciaDe su esposa Mafalda de Saboya (1125 - 1157), hija de Amadeo III, casado con ella en 1146:Enrique (5 de marzo de 1147 - 1147);Mafalda (1148 - 1160), prometida en matrimonio al futuro Alfonso II de Aragón, murió antes de dicha unión;Urraca (1151 - 1188), que se casó con el rey Fernando II de León;[[Sancho I de Portugal|Sancho el Poblador]] (1154 - 26 de marzo de 1212), futuro rey Don Sancho I, segundo rey de Portugal;Teresa (1157 - 1218), casada con Felipe I, conde de Flandes y por tanto Condesa Consorte de Flandes y después con Eudes III, duque de Borgoña, Duquesa Consorte de Borgoña;Sancha (1160 - 1160);Juan (1160 - 1160).Con Elvira Gálter:Urraca Alfonso (1130 - ¿?), señora de Aveiro, casada con Pedro Alfonso Viegas.Otros hijos naturales:Fernando Alfonso (aprox. en 1166 - 1172), Condestable de Portugal;Alfonso (1135 - 1207), maestre de la Orden de San Juan de Jerusalén;Pedro Alfonso (1130 - 1169). Primer Gran Maestre de la Orden de Avis;Teresa Alfonso (1135 - ¿?), casada con Fernando Martins Bravo.   Categoría:Reyes de Portugal Categoría:Casa de Borgoña Categoría:Nacidos en 1109 Categoría:Fallecidos en 1185bg:Афонсу I ca:Alfons I de Portugal cs:Alfons I. Portugalský de:Alfons I. (Portugal) el:Αλφόνσος Α' της Πορτογαλίας en:Afonso I of Portugal eo:Afonso Henriques fi:Alfonso I fr:Alphonse Ier de Portugal gl:Afonso I de Portugal he:אפונסו הראשון, מלך פורטוגל hu:I. Alfonz portugál király ia:Afonso Henriques id:Afonso I dari Portugal it:Alfonso I del Portogallo ja:アフォンソ1世 (ポルトガル王) ka:აფონსო I (პორტუგალია) la:Alphonsus I Henricus mr:आल्फोन्से पहिला, पोर्तुगाल nl:Alfons I van Portugal pl:Alfons I Zdobywca pt:Afonso I de Portugal ro:Afonso I al Portugaliei ru:Афонсу I Великий tr:I. Afonso uk:Афонсо I (король Португалії) vo:Afonso I Portugäna zh:阿方索一世 (葡萄牙)