right|220px El escudo de Iraq está compuesto por la figura de un águila de oro aclarada de sable que sostiene sobre su pecho un escudo con los colores de la bandera nacional. El águila reposa sobre una franja horizontal en la que aparece escrita la denominación oficial del país, الجمهورية العراقية Al-Yumhūriyya al-‘Irāqiyya ("República de Iraq").Este escudo fue adoptado el 2 de julio de 1965 pero desde entonces se han introducido algunas modificaciones. En 1991, las franjas y estrellas de la bandera iraquí pasaron a estar colocadas horizontalmente y se introdujo, como en la bandera nacional, la frase: “''Allahu Akbar''” (“''Dios es Grande''”). La figura del águila que aparece en el escudo de Irak es conocida como “Águila de Saladino” y fue adoptada del escudo de la República Árabe Unida. En el año 2008 al escudo de Iraq se le retiraron las tres estrellas de cinco puntas.Escudos históricos  Image:Iraq state emblem CoA 1959-1965 Qassem.svg|Escudo de armas de Iraq de 1959 a 1965. Image:COA_of_Iraq_(1965).svg‎| Escudo de armas de Iraq de 1965 a 1991. Image:Coat of arms (emblem) of Iraq 1991-2004.svg| Escudo de armas de Iraq de 1991 a 2004. Image:Coat of arms (emblem) of Iraq 2004-2007.svg| Escudo de armas de Iraq de 2004 a 2008.  Categoría:Símbolos de Iraq Categoría:Escudos de Iraqbpy:ইরাকর চিনত্হান bs:Grb Iraka cy:Arfbais Irac da:Iraks nationalvåben de:Wappen des Irak el:Εθνόσημο του Ιράκ en:Coat of arms of Iraq et:Iraagi vapp fi:Irakin vaakuna fr:Armoiries de l'Irak he:סמל עיראק hu:Irak címere ja:イラクの国章 nl:Wapen van Irak no:Iraks riksvåpen pl:Godło Iraku pt:Brasão de armas do Iraque ru:Герб Ирака sh:Grb Iraka sv:Iraks statsvapen tr:Irak Arması zh:伊拉克國徽