thumb|right|300px|Antiguos países del Cáucaso: Armenia, Iberia, Cólquide y Albania Iberia era el nombre usado por los antiguos griegos y romanos para designar al antiguo reino georgiano de Kartli (Siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C.–Siglo V) que ocupaba el este y el sudeste del país caucásico.Se usan los términos Iberia caucásica, Iberia del Este o Iberia asiática para distinguirlo de la también denominada Iberia por los antiguos griegos: la Península ibérica.Algunos eruditos creen que el Cáucaso era el lugar original de las tribus que posteriormente migraron a la península Ibérica, dado la coincidencia en los nombres.Los kabardos y ávaros, aun presentes en el Cáucaso, pueden haber conservado el nombre de Iberia en su denominación étnica, rememorando a este antiguo pueblo.HistoriaHistoria antiguaEl área estaba habitada por varias tribus emparentadas entre sí, llamadas generalmente iberos por los autores antiguos. El reino local, Kartli recibe su nombre de un jefe mítico, Kartlos.Los Moschi mencionados por varios historiadores clásicos y los Sasper, sus posibles descendientes, (nombrados por Heródoto) podrían haber tenido un papel relevante en la consolidación de las tribus de la región. Probablemente, el origen etimológico de «''Iberia''» derive de su nombre (Sasper Speri Hberi Iberi). Los Moschi se habrían movido al noreste en una migración. La principal tribu eran los Mtskheta, que darían nombre a la capital. Su primer asentamiento se llamó por los autores medivales georgianos, Arrian-Kartli, bajo el gobierno persa de la dinastía aqueménida. Tras ello, fueron gobernados por un príncipe local conocido como mamasakhlisi.La fuente medieval de Moktsevai Kartlisai («Conversión de Kartli») habla además de Azo y su gente, que se asentaron en la futura capital de Mtskheta. Otras crónicas del país, Kartlis Tskhovreba («Historia de Kartli») dice que Azo sería un oficial de Alejandro Magno, que asesinó a una dinastía local y conquisto el territorio, siendo expulsado por Pharnazaz I de Iberia.Véase tambiénCáucasoÁvaroKabardoCategoría:Imperio Romano Categoría:Estados desaparecidos Categoría:Geografía de Georgia Categoría:Iberia caucásica Categoría:Estados de la antigüedadbg:Иверия ca:Regne d'Ibèria de:Iberien (Kaukasien) en:Caucasian Iberia eo:Iberio (Kaŭkazio) fa:ایبری قفقازی fi:Iberia (Kaukasia) fr:Ibérie gl:Iberia caucásica he:איבריה הקווקזית hu:Kaukázusi Ibéria ia:Iberia Transcaucasian is:Kákasus-Íbería it:Iberia (Caucaso) ka:იბერია nl:Kaukasisch Iberië no:Kaukasisk Iberia pl:Iberia kaukaska pt:Ibéria (Cáucaso) ro:Iviria ru:Иберия sv:Kaukasiska Iberien uk:Іберія (Східна Грузія) zh:高加索伊比利亞王國