  | altitud = 702 | distancia = | referencia = | superficie = | población = 412.300 | censo = | densidad = | fundación = Siglo VII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. | gentilicio = Maracandés | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = UTC+7 | cp = | prefijo = | dirigente1 = Suhrob Rafikov | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | hermandad =  Balh Bujara Cuzco Esmirna Estambul Lahore Lviv Merv Nishapur | web = www.samarqand.uz | mapa =  SamarcandaReal Academia Española, Diccionario panhispánico de dudas, Samarcanda (también escrito Samarkanda, uzbeko: Samarqand, ruso: Самарқанд, persa: سمرقند) es la tercera ciudad más grande de Uzbekistán, capital de la Región de Samarcanda, y cuenta con una población de 412.300 habitantes en 2005. La UNESCO declaró a esta ciudad de 2.700 años de antigüedad como Patrimonio de la Humanidad en el año 2001, y fue inscrita como Samarcanda - Encrucijada de culturas.Samarcanda es la segunda ciudad de Uzbekistán, después de Taskent, tanto en población, como área e importancia industrial.Geography, Climatic Condition. Samarqand. Consultado el 08/02/2008.Samarcanda es, junto con Bujara, una de las dos ciudades históricas de cultura tayiko-persa en Uzbekistán. La mayor parte de su población es cultural y lingüísticamente tayika, a pesar de que la ciudad fue incorporada a la República Socialista Soviética de Uzbekistán (RSSU) durante el período soviético.HistoriaSamarcanda es una de las ciudades más antiguas del mundo aún habitadas. Dada su ubicación, Samarcanda prosperó debido a estar localizada en la ruta de la seda entre China y Europa. Llegó a ser una de las ciudades más grandes de Asia Central.Cerca de Samarcanda se encuentra el sitio arqueológico de Afrasiab, ciudad precursora de Samarcanda que fue fundada en el siglo VII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Samarcanda fue capital de la satrapía Sogdiana bajo la dinastía Aqueménida de Persia, cuando Alejandro Magno la conquistó hacia el 329&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. El historiador griego de la época imperial Arriano de Nicomedia describe que la ocupación de esta región no fue tarea fácil pues se opuso tenazmente a ser sometida, ya que tenía fácil defensa debido a su ciudadela como indica el historiador romano Quinto Curcio Rufo. Bajo el Imperio Sasánida, Samarcanda floreció hasta volverse una de las ciudades más importantes del Imperio Persa.thumb|200px|left|Monumento en honor a [[Tamerlán (Temür), del cual parte la Dinastía Timúrida con capital en Samarcanda.]]Aunque la región tenía lengua iraní, no estuvo políticamente unida con Irán entre los tiempos de Alejandro Magno y de la conquista musulmana de Persia. Los griegos se refirieren a ella como Maracanda. En el siglo VI es dentro de los dominios de un reino turco.Al comienzo del siglo VIII Samarcanda fue sometida a control árabe. Bajo el poder del Abbasid, se obtiene el secreto de la fabricación de papel a partir de la confesión de dos prisioneros chinos capturados en la Batalla del Talas en el año 751, esto dio lugar a la primera fábrica de papel en el mundo islámico que se fundó en Samarcanda. La invención luego se extendió al resto del mundo islámico, y de ahí a Europa.Del siglo VI al siglo XIII la ciudad creció y llegó a ser controlada por turcos del oeste, árabes, persas samaníes, turcos qarajanidas, turcos selyúcidas, karakitay, y khorezmidas, hasta ser saqueada por los mongoles de Gengis Kan en 1220. En esa época la ciudad se aproximaba al medio millón de habitantes, que es la cifra que alcanza en la actualidad. Una pequeña parte de la población sobrevivió, pero Samarcanda sufrió una vez más otro ataque mongol liderado por Khan Baraq para obtener tesoros para pagarle a su ejército. Tras varias décadas la ciudad se recuperó de estos desastres. En 1365 tuvo lugar una revuelta contra el dominio mongol ocurrió en Samarcanda.El período timúrida fue el más significante para Samarcanda, entre los siglos XIV y XV. En 1370, Tamerlán decidió hacer de Samarcanda capital de su imperio que se extendía desde India hasta Turquía. Durante 35 años construyó una nueva ciudad, poblándola con artesanos de todas las regiones que había capturado. Tamerlán se ganó fama de sabio y generoso, y Samarcanda se convirtió el centro de la región de Transoxiana. Durante este tiempo la tenía una población de alrededor de 150.000. Un siglo después de los viajes de Marco Polo en la ruta de la seda, el emabajador del rey castellano Enrique III, Ruy González de Clavijo llegó a Samarcanda en 1404, con la intención de crear una alianza con Tamerlán para guerrear contra los turcos, pero la prematura muerte de Tamerlán frustró estas intenciones, aun así todas estas experiencias fueron anotadas por González de Clavijo en el libro Embajada a Tamorlán. Como consecuencia de esta ilustre visita, existe un barrio en la ciudad llamado Madrid, primer nuevo Madrid y único en Asia.thumb|250px|Defensa por parte de las tropas [[Rusia|rusas de la ciudadela de Samarcanda contra el Emir de Bujara.]]En el 1499 los uzbekos se hacen con el control de Samarcanda. Los Shaybánidas surgen como los líderes uzbekos de la región. En el siglo XVI, los Shaybánidas trasladan su capital a Bujara y Samarcanda entra en declive.Después de un asalto por parte del rey persa, Nadir Sah, la ciudad fue abandonada en el siglo XVIII, alrededor del 1720. Desde 1784 Samarcanda fue gobernado por los emires de Bujara.La ciudad pasó a manos rusas después de que la ciudadela fuera tomada por una fuerza bajo el coronel Alexander Abramov en 1868. Poco después la pequeña guarnición rusa de 500 hombres fue sitiada. El asalto fue dirigido por Abdul Malik Tura, el hijo mayor del Emir de Bujara, pero fue derrotado sufriendo fuertes pérdidas. Abramov, que por entoncés era general, se convirtió en el primer Gobernador de la Fuerzas Armadas Ókrug que los rusos establecieron a lo largo del curso del río Zeravshan, con Samarcanda como centro administrativo. La parte rusa de la ciudad empezó a construirse a partir de esta fecha, en gran parte, al oeste de la ciudad vieja.La ciudad se convirtió después en la capital del Óblast de Samarcanda en el Turquestán ruso y creció en importancia sobre todo cuando el ferrocarril Trans-Caspio llegó a la ciudad en 1888. En 1925 se convirtió en la capital de la República Socialista Soviética de Uzbekistán (RSSU), antes de ser sustituida en 1930 por Taskent, la actual capital de Uzbekistán. En 1939 Samarcanda tenía una población de 134.346.GeografíaSamarcanda se localiza a una latitud 39° 39' 15 N, y longitud 66° 57' 35 E, a una altitud de 702 m sobre el nivel medio del mar. La ciudad se ubica 400 km al norte de la Cordillera de Pamir, en pleno valle de Zarafshan.Clima |accessdate = 2008  Principales monumentos | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, iv | ID = 603rev | Región = Asia y Oceanía | Año = 2001 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = RegistánUno de los paisajes más fantásticos en el Asia central, que definieron las reglas básicas de la arquitectura islámica entre el mediterráneo y el el subcontinente índio. La palabra Registán significa «''lugar de arena''», dado que fue construido sobre el lecho seco de un río. Fue el centro medieval de Samarcanda.Se compone de tres grandes madrazas que rodean una gran plaza.La''' Madraza Ulugh Beg''', situada en el oeste se terminó en 1420 durante el gobierno de Ulugh Beg y contiene mosaicos con temas astronómicos. Contien alrededor de 100 estudiantes que enseñan las ciencias, la astronomía y la filosofía, además de la teología.La Madraza Sherdar, situada en el este se completó en 1636 por el shaybánida Emir Yalangtush Bahadur como un reflejo exacto de la Madraza Ulugh Beg, con excepción de la decoración de dos rugientes leones (o tigres) que desafían la prohibición del islam de representar seres vivos.La Madraza Tilla-Kari, en el medio se terminó en 1660 y cuenta con decoración dorada y un agradable patio. Construida también por el monarca Yalangtush.Mezquita Bibi Khanumthumb|200px|left|Cúpula de la mezquita Bibi Khanum.Algunos sostienen que esta gigantesca mezquita en ruinas fue construida por la esposa de Tamerlán Bibi Khanum mientras este estaba de campaña fuera de la ciudad. Según una de las leyendas, el arquitecto cayó enamorado de ella y se negó a completar el trabajo acordado a menos que le diera un beso a él. El beso dejó una marca en ella y la indignación de Tamerlán fue tal que mandó buscarlo, pero ya había muerto. No existe una fuente fiable que mencione a la esposa de Tamerlán, que se conocía por el nombre de 'Bibi Khanum' (que literalmente significa mujer-mujer o la reina de todas las mujeres en persa).En cualquier caso, la mezquita, con su puerta principal de más de 35 metros de altura, es uno de los más grandes y grandiosos edificios en Samarcanda, tenía cuatro minaretes, el patio central estaba enlosado con placas de marmol y de cerámica y rodeado por un corredor de arcadas con 400 columnas de marmol blanco coronadas por cúpulas. En su mayoría se derrumbó en un terremoto en 1897, pero ahora ha sido restaurada por el Gobierno con el azulejo original. Aunque hoy aún impresione por sus desmedidas dimensiones es tan sólo una sombra de lo que fue.Necrópolis Shah-i-Zindathumb|200px|Entrada a la necrópolis Shah-i-Zinda.El complejo se basa en la tumba de Qusam ibn Abbas, un primo del Profeta Mahoma que trajo el Islam a esta zona y fue decapitado por los infieles en el momento de la oración. Sostuvo Abbas, por un milagro su cabeza en sus manos, descendió a un pozo y allí vivió. Su santuario es uno de los edificios más antiguos en Samarcanda. El enfoque de la tumba es una gran necrópolis construida sobre las ruinas de la antigua ciudad sogdiana. Las excavaciones han demostrado que hasta la primera mitad del siglo XI esta ladera de suaves colinas estaba toda ella cubierta de lujosas mansiones, próximas a la muralla. En la segunda mitad del siglo comienza la población de la ciudad a enterrarse aquí en las cercanías de la tumba. En los años del gobierno de Tamerlán se convirtió en la necrópolis de la Dinastía Timúrida, con más de veinte mausoleos. Uno de los mausoleso levantados en le siglo XV, se supone que pertenece al compañero de Ulugh Beg, el famoso astrónomo Kazy Zadé Roumi, también se encuentran los mausoleos de la madre del emir Hussein, uno de los mejores generales de Tamerlán, el de la segunda hermana de Tamerlán, con una original cúpula; el mausoleo de Bouroundonk, general de Tamerlán que se distingue por su sobriedad y demás personas de primera fila en la sociedad de SamarcandaMuchas personas consideran que uno de los más bellos monumentos en Samarcanda, por sus hermosas baldosas mayólicas de color azul verdoso.Mausoleo Gur-e Amirthumb|200px|Mausoleo Gur-e Amir. Gur-e Amir significa en persa "Tumba del Rey", es donde esta enterrado el conquistador Tamerlán. Es uno de los monumentos mejor conservados de la ciudad, fue restaurado por la URSS y actualmente se encuentra en su situación primitiva.El mausoleo es un octógono con un tambor cilíndrico en el interior coronado con una gran cúpula, el exterior está recubierto de mosaicos en color azul verdoso. Debajo de la cúpula están las tumbas, en el centro la de Tamerlán rodeada de otras cinco.Ocupa un importante lugar en la historia de la arquitectura islámica como precursor y modelo de las grandes tumbas de Humayun en Delhi y del Taj Mahal en Agra, construidas por los descendientes de Timur, que dominaron la dinastía mogol del norte de la India.Las ruinas de AfrasiabAl nordeste se encuentra el lugar arqueológico de la antigua Samarcanda (Maracanda) o Afrasiab. El Museo de Afrasiab tiene algunos frescos sogdianos del siglo VII. Se supone que alberga la tumba de Daniel, el profeta del Antiguo Testamento. El edificio es largo, bajo la estructura con cinco cúpulas, se encuentra un inmenso sarcófago de 18 metros de largo. Según la leyenda, el cuerpo de Daniel crece una pulgada por año, de ahí viene la largura de la tumba.Observatorio Ulugh Begthumb|200px|Sextante mural de [[Ulugh Beg, construido en Samarcanda, durante el siglo XV.]]Ulugh Beg nieto de Tamerlán, fue probablemente más famoso como un astrónomo que como gobernante. Sus obras sobre astronomía eran conocidas incluso en Europa. En torno a los años 1420, Ulugh Beg construyó una inmensa sextante astronómico de 3 pisos de altura, uno de las más grandes jamás construido, con el fin de medir las posiciones de las estrellas con una precisión sin precedentes. El observatorio fue destruido deliberadamente en 1449.Los restos fueron desenterrados en 1908 y el museo, que fue inaugurado por las autoridades soviéticas en 1964, esta lleno de documentación de todos los tiempos y países relacionados con la astronomía y Ulugh Beg.AeropuertoEl aeropuerto de la ciudad es de gestión pública, es decir, está a cargo del gobierno. Se encuentra a 678 metros sobre el nivel del mar.Las principales aerolíneas que lo utilizan son: Domededovo Airlines, cuyo centro de operación está situado en Moscú; Rossiya, la aerolínea con base en San Petersburgo; y Uzbekistán Airways, la compañía estatal nacida en 1992, sobre la que se está negociando la privatización con empresas de capitales rusos.Véase tambiénPatrimonio de la Humanidad en UzbekistánArtículos relacionados con UzbekistánPanjikandFuente parcial del artículo: UNESCO, siguiendo su reglas de reproducción.ReferenciasEnlaces externosMonumentos de Samarcanda (en inglés)Fotos de Samarcanda, Bujará y JivaFotos de Samarcanda y UzbekistánCategoría:Alejandro Magno Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Uzbekistán Categoría:Samarcanda Categoría:Ciudades a lo largo de la Ruta de la Sedaar:سمرقند az:Səmərqənd bg:Самарканд br:Samarkand ca:Samarcanda crh:Samarqand cs:Samarkand da:Samarkand de:Samarkand el:Σαμαρκάνδη en:Samarkand eo:Samarkando fa:سمرقند fi:Samarkand fr:Samarcande gl:Samarcanda he:סמרקנד hr:Samarkand hu:Szamarkand id:Samarkand is:Samarkand it:Samarcanda ja:サマルカンド ka:სამარყანდი kk:Самарқан ko:사마르칸트 la:Maracanda lt:Samarkandas nl:Samarkand nn:Samarkand no:Samarkand pl:Samarkanda pt:Samarcanda ro:Samarkand ru:Самарканд sk:Samarkand sl:Samarkand sr:Самарканд sv:Samarkand tg:Самарқанд th:ซามาร์คันด์ tr:Semerkand uz:Samarqand zh:撒馬爾罕