 (12 de marzo de 1925 - ) es un físico japonés que recibió, junto con Ivar Giaever y Brian David Josephson, el Premio Nobel de Física de 1973 por el descubrimiento del efecto túnel del electrón. Es también conocido por la invención del diodo de Esaki, que aprovechaba tal fenómeno.Nació en Osaka, estudiando física en la Universidad de Tokio. Tras obtener la licenciatura en 1947, dirigió la investigación acerca del tunelamiento del electrón en sólidos sobre el año 1958. Los hallazgos que realizó le supondrían más tarde la concesión del Premio Nobel. En 1959 obtendría el doctorado en física.Más tarde, en 1960, se trasladaría a Estados Unidos para incorporarse al Thomas J. Watson Research Center de IBM, donde adquiriría la categoría de IBM Fellow (honor con el que la compañía recompensa a sus científicos más creativos) en 1967.Obra (en inglés)Leo Esaki y Giovanni Soncini: Proceedings of the NATO Advanced Study Institute on "Large Scale Integrated Circuits Technology: State of the Art and Prospects", Erice, Italia, 1981.Leo Esaki: Highlights in condensed matter physics and future prospects, 1991.Enlaces externosLeo Esaki - Biografía. (Consultado el 5 de agosto de 2003).IBM recordIEEE History Center - Leo Esaki. (Consultado el 5 de agosto de 2003).Sony History - The Esaki Diode. (Consultado el 5 de agosto de 2003).'An Interview with Leo Esaki' de the Vega Science TrustCategoría:Físicos de Japón Categoría:Premios Nobel de Japón Categoría:Nacidos en 1925 Categoría:Premio Nobel de Físicabg:Лео Есаки ca:Leo Esaki cs:Leo Esaki de:Leo Esaki en:Leo Esaki fi:Leo Esaki fr:Leo Esaki gl:Leo Esaki ht:Leo Esaki hu:Leo Esaki id:Leo Esaki ja:江崎玲於奈 ka:ესაკი ლეო ko:에사키 레오나 mr:लियो एसाकी nl:Leo Esaki no:Leo Esaki pl:Leo Esaki pt:Leo Esaki ro:Leo Esaki ru:Эсаки, Лео sa:लीयो एसाकी sl:Leo Esaki sv:Leo Esaki sw:Leo Esaki tr:Leo Esaki zh:江崎玲於奈