Suetonio. En latín Caius Suetonius Tranquillus (h. 69 - 140), historiador y biógrafo romano de la época del emperador romano Trajano. Estuvo en el círculo de amistades del propio Plinio el Joven y al final del mismo emperador, hasta que cae en desgracia por enemistarse con él.VidaSe sabe muy poco de su vida, siendo la principal fuente de información para reconstruir su biografía tres fuentes: las cartas de Plinio el Joven, los escritos de Aelio Spartiano en la Historia Augusta y de Juan Lydo. De acuerdo con estas fuentes, se supone que su nombre era Caius Suetonious Tranquillus y que nació en Hipona (la antigua Hippo Regius y actual Annaba, en Argelia), hacia el año 70 o 69 d. C., a principios del reinado de Vespasiano, y que murió hacia el 140 d. C.OrigenSu familia perteneció al orden ecuestre (equites) y, aunque al pertenecer a tal orden lo normal es que hubiera hecho carrera en política o en el ejército, Suetonio no se decidió a ello. En cambio, en tiempos de Domiciano (81-96 d. C.) comenzó a estudiar literatura, gramática y retórica, llegando a ejercer como profesor y como abogado (en el 97 d. C.).Amistades y protectoresSe cree que fue amigo y protegido de Plinio el Joven, quien le habría recomendado al emperador Trajano, gracias a lo cual pudo ingresar a la burocracia imperial, desempeñando, durante el reinado de ese emperador (98-117 d. C.), los cargos de superintendente de las bibliotecas públicas (a bibliothecis) y responsable de los archivos (a studiis).A la muerte de Plinio, Suetonio tuvo otro gran valedor, C. Septicius Clarus. Éste consiguió que el emperador Adriano nombrara a Suetonio secretario ab epistulis (encargado de la correspondencia oficial del gobierno), puesto de gran categoría. Este puesto le proporcionó acceso a los archivos imperiales, a la correspondencia de César y de Augusto y a los testamentos de uno y otro, lo que sirvió para conferir a su obra de un carácter de veracidad y de relato con información de primera mano.Pérdida del favor del emperadorEn 122 tanto él como Septicio Claro caen en desgracia, al romperse las relaciones con Adriano bruscamente; el colofón de esta última y triste época lo puso su expulsión de la corte. Parece ser que esto fue debido a «tomarse demasiadas familiaridades con la emperatriz».A partir de este momento se retiró a la vida privada y se consagró a la labor literaria, pero los datos sobre su vida son prácticamente nulos, pues ni siquiera sabemos con seguridad la fecha de su muerte.ObraDe su obra cabe decir que fue extensa y que escribió tanto en lengua latina como en griega, pero, por desgracia, de toda su producción tan sólo se han conservado dos obras, y éstas sólo de forma fragmentaria: Las vidas de los doce césares (De vitas Caesarum) y el De grammaticis et rhetoribus. Del resto, sólo hay fragmentos o noticias en otros autores posteriores como su De viris illustribus, sobre los hombre ilustres.Las vidas de los doce césares Su obra capital fue De vita Caesarum (h. 121), serie de biografías de los primeros doce emperadores, de Julio César a Domiciano, obra que ha brindado a la historiografía de una gran cantidad de datos sobre la vida privada y el gobierno de los emperadores romanos, aunque en ocasiones se centra más en cuestiones superficiales, y en algunos casos escandalosos, que en un estudio profundo de los hechos históricos. Pese a ello, este libro fue muy popular durante la Edad Media, en especial por su estilo de escritura fluido y llano, libre de artificios.Influencia posteriorSu modelo de biografía será imitado en la Edad Media, en la biografía de Carlomagno, escrita por Eginardo, el libro de Suetonio tiene ese gran éxito porque su autor es un gran narrador. La influencia de Suetonio es grande en la literatura, Shakespeare toma muchos de los datos dados por Suetonio para su tragedia Julio César, y luego Robert Graves lo toma para Yo, Claudio.BibliografíaVéase tambiénLas vidas de los doce césaresTácitoEnlaces externosLos doce Césares (ebook)Biblioteca Digital Carlos Pellegrini[http://www.webhistoria.com.ar/zmagazine+index.category+4.htm Traducción al español de De vita Caesarum]Los Doce Césares en formato de lectura dinámica "btm"Suetonio Tranquilo, Cayo Categoría:Escritores en latín Suetonio Tranquilo, Cayoals:Sueton bg:Светоний ca:Suetoni cs:Gaius Suetonius Tranquillus cy:Suetonius da:Sveton de:Sueton en:Suetonius eo:Suetonio eu:Suetonio fi:Suetonius fr:Suétone fy:Suetonius gl:Suetonio he:סווטוניוס hr:Svetonije hu:Suetonius is:Súetóníus it:Gaio Svetonio Tranquillo ja:スエトニウス ka:გაიუს სვეტონიუს ტრანკვილუსი ko:수에토니우스 la:Suetonius lt:Gajus Svetonijus Trankvilas nl:Gaius Suetonius Tranquillus no:Sveton pl:Swetoniusz pt:Suetónio ro:Suetonius ru:Гай Светоний Транквилл sk:Suetonius sr:Гај Светоније Транквил sv:Suetonius tr:Suetonius