"Cinquecento" es la pronunciación italiana de 500; por los modelos de Fiat con ese nombre, véase Fiat 500 y Fiat Nuova 500.El Fiat Cinquecento (pronunciado en italiano: /tʃiŋkwetʃɛnto/, y en inglés: /ˌtʃɪŋkwəˈtʃɛntoʊ/) es un automóvil del segmento A producido por el fabricante italiano Fiat entre los años 1991 y 1998. Fue desarrollado para sustituir al Fiat 126, y fue reemplazado más tarde por el Fiat Seicento. El Cinquecento fue diseñado por Giorgetto Giugiaro, del centro de diseño Italdesign, y fabricado en Polonia. Sus principales competidores en el mercado europeo eran los franceses Citroën AX, Peugeot 106 y Renault Twingo.Es un cinco plazas con carrocería hatchback de tres puertas. Tiene suspensión independiente en las cuatro ruedas, similar a la del Fiat Tipo/Tempra, y frenos de disco delanteros. Algunos niveles de equipamiento incluyen cierre centralizado, dirección asistida, elevalunas eléctricos y aire acondicionado.El Cinquecento es un tracción delantera con motor delantero transversal. En la mayoría de los mercados, la motorización base era un gasolina de 0.9 litros de cilindrada (originalmente 903 cc, luego 899 cc) con inyección de combustible y 40 CV de potencia máxima. En 1994 se añadió un motor gasolina de 1.1 litros y 54 CV, asociado al nivel de equipamiento Sporting.El modelo utilizado en rally originalmente para los campeonatos nacionales monomarca se denominaba Cinquecento Trofeo, y utilizaba el motor 899 cc que daba 60 cv dependiendo de las preparaciones. Algunas filiales europeas daban como premio a los ganadores de los respectivos campeonatos nacionales la posibilidad de correr durante la temporada siguiente dentro del equipo oficial FIAT en el campeonato nacional con el Cinquecento modelo Sporting 1108 cc dotado de inyección multipunto con aproximadamente 110 cv, además de la participación en el Rally de Monte Carlo a bordo de un modelo dotado con caja de 6 velocidades también 1108 kit car. En España, Polonia y otros países de Europa del Este también se ofrecía una motorización gasolina de dos cilindros de 704 cc de cilindrada y 30 CV de potencia máxima, derivada de la del 126, montada longitudinalmente y que tenía carburador.Enlaces externosCinquecento Categoría:Modelos de automóviles del segmento Abg:Чинкуеченто cs:Fiat Cinquecento de:Fiat Cinquecento en:Fiat Cinquecento fr:Fiat Cinquecento it:Fiat Cinquecento lb:Fiat Cinquecento nl:Fiat Cinquecento pl:Fiat Cinquecento pt:Fiat Cinquecento sv:Fiat Cinquecento tr:Fiat Cinquecento