 Santa Bárbara fue una virgen y mártir cristiana del siglo III, cuya existencia real es puesta en duda por algunos autores. Sin embargo, forma parte de la lista oficial del martirologio de la Iglesia Católica.HistoriaSegún la tradición cristiana, habría nacido en Nicomedia, cerca del mar de Mármara, hija de un Rey sátrapa de nombre Dióscoro, quien la encerró en una torre. Según otras versiones Dióscoro y su hija Bárbara vivían en Heliópolis, Fenicia.Hay divergencias entre las versiones sobre su vida: el motivo del encierro pudo haber sido para evitar que los hombres admiraran su belleza y la sedujeran, o para evitar el proselitismo cristiano. Durante una ausencia de su padre, Bárbara se convertió al catolicismo, y mandó construir tres ventanas en su torre, simbolizando la Santísima Trinidad. Su padre se enteró del significado del simbolismo de estas ventanas y se enfadó, queriendo matarla. Por eso, Bárbara huyó y se refugió en una peña milagrosamente abierta para ella. Atrapada pese al milagro, se enfrenta a su destino.Su martirio fue el mismo que el de San Vicente Mártir: habría sido atada a un potro, flagelada, desgarrada con rastrillos de hierro, colocada en un lecho de trozos de cerámica cortantes y quemada con hierros al fuego... Finalmente, el mismo rey Dióscoro la envió al juez, quien dictó la pena capital por decapitación. Su mismo padre es quien la decapitó en la cima de una montaña, tras lo cual un rayo lo alcanzó, dándole muerte también.Las ReliquiasLas reliquias fueron trasladadas a Venecia en tiempos del Dogo Pedro II Orseolo (991 – 1009), por María Argyropoula, una princesa bizantina posiblemente hermana de Romano III, que se había casado con el hijo del Dogo, Juan. Las reliquias de la Santa quedaron en la Iglesia Griega y en 1108 una princesa griega de nombre Bárbara se casó con el príncipe de Kiev, Sviatopolk Iziaslavovich. Ella trajo consigo las reliquias que fueron colocados en el monasterio Michailovsky-Zlatoverj en Kiev. En la época de los desastres napoleónicos, las sagradas reliquias fueron llevadas al Templo de San Martin de la isla de Murano, donde se custodian aun hoy. Una parte de las reliquias de la Mártir Santa Bárbara que se hallaban en la iglesia de San Marcos, en Venecia, fueron depositadas en el Santuario de Santa Bárbara, perteneciente a la Diaconía Apostólica y ubicado en el municipio del Ática del mismo nombre, por el Arzobispo de Atenas y Toda Grecia, Su Beatitud Christódoulos.thumb|left|Bárbara (mártir)SimbologíaSu patronato fue introducido en España, al parecer, por Juan de Terramonda, natural de Lille, que fue a España como asentador de Felipe I el Hermoso.Igualmente tiene un papel importante en la Santería, representada como Changó, orisha (deidad) del rayo.La imagen de santa Bárbara siempre aparece con la espada con la cual fue decapitada, lo cual ha contribuido a que mucha gente la asocie con la guerra, pero siendo dicha espada un símbolo de fé inquebrantable. También aparece con una torre con tres ventanas, significando el refugio de la fe en la Santísima Trinidad (esto en ocasiones confunde a los militares pues es patrona de los artilleros, cuyo escudo son cañones cruzados y la torre es la heráldica de los ingenieros y zapadores). También es representada con un cáliz, que significa su conversión al catolisismo. Algunas imágenes de santa Bárbara difieren en la corona en su cabeza: en algunas es la de una princesa y en otras es una corona completa formada de varias torres.PatronazgoEs la patrona de las profesiones que manejan explosivos, debido a la leyenda del rayo, y especialmente de los militares que pertenecen al Arma de Artillería en la mayoría de los ejércitos, incluso en algunos países musulmanes. En las Cuencas Mineras Asturianas le dedican un himno llamado Santa Bárbara Bendita, por ser patrona de los mineros.Fiestathumb|right|Bárbara (mártir) Se celebra el 4 de diciembre, conocido como día de Santa Bárbara y del Artillero.En tal fecha los artilleros la invocan con la marcha de guerra "las margaritas".La oración del artillero es:Gracias Señor , gracias te doy porque me diste la gracia de ser de los primeros. Me diste por tu amor ser lo que soy , me diste la aristocracia de ser solamente un artillero. Bombardas, culebrinas, falconetes, morteros, obuses y cañones. ¡Qué importa si iluminan hasta los cielos enteros con sus bellas explosiones! Sin escudos al amparo mi corazón se embarga de los más bellos sones al oir los disparos, descarga tras descarga, de acerados cañones. Un fuerte, una muralla, parapeto, trinchera, un fortín, un abrigo todo el aire es batalla y explosión artillera en el campo enemigo. No importa vivo o muerto ser general, teniente, cabo apuntador o artificiero. Sólo importa, muy cierto, el oficio más bravo de ser solamente hijo de Santa Bárbara y artillero.Santa Barbara tiene muchas oraciones, sin embargo la mas popular es: Santa Bárbara, Virgen Bendita, Grandiosa de inmenso poder, Dios te acompañe, y Tu a mi por el camino del bien. Con tu espada vencedora líbrame del mal, de la injusticia, de la envidia y de los malos ojos. Con el poder del rayo protégeme de mis enemigos, glorifica la boca de fuego de mi cañón y permite que salga victorioso. Con el cáliz de tu copa y el vino mantén la fuerza de mi cuerpo y espíritu para la dura lucha y el combate. A mis manzanas y margaritas recíbelas como ofrenda de que te tengo siempre presente en mi pensamiento y en mi hogar, y te ruego no me abandones nunca y acudas a mi cada vez que te reclame para defender mi fe, mi tierra, mi familia y mis luchas; y que al final me lleves siempre a la gloria como Tu. Amen.IconografíaLa más antigua representación conocida data del siglo VIII (Santa María la Antigua, de Roma), aparece ya desde entonces asociada al pavo real (símbolo de resurrección e inmortalidad).Bárbara mártir Bárbara mártir Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos católicos Categoría:Fallecidos en 306bg:Варвара (светица) br:Barba cs:Barbora z Nikomédie de:Barbara von Nikomedien el:Αγία Βαρβάρα (μεγαλομάρτυς) en:Saint Barbara eo:Barbara (Sankta) fi:Pyhä Barbara fr:Barbe la Grande martyre he:ברברה הקדושה hr:Sveta Barbara hu:Szent Borbála it:Santa Barbara ja:バルバラ (聖人) ko:바르바라 lb:Helleg Bäerbel li:Barbara lt:Šv. Barbora nl:Barbara van Nicomedië pl:Barbara z Nikomedii pt:Bárbara de Nicomédia qu:Barbara Nikomidyamanta ro:Sfânta Barbara ru:Святая Варвара sk:Svätá Barbora sl:Sveta Barbara sr:Света Барбара sv:Barbara (helgon) tr:Barbara uk:Свята Варвара