 significa cuchilla detrás de la mano u hoja bajo la manga. El arte marcial shuriken se llama shuriken-jutsu (técnica del shuriken) o shuriken-do (camino del shuriken).Al principio, los shurikens eran de madera (todu), pero se cambiaron por metal porque suponían una mayor efectividad. Tiene unas puntas afiladas y bordes cortantes con los que se atacaba a los enemigos. Muchas veces, estas armas estaban envenenadas para mejorar su efectividad.Divisiónthumbnail|Senban Shuriken. Los shuriken se dividen según su forma y número de puntas en:'Hira shuriken 'Shaken'''Bô shurikenItaken shurikenSenban shuriken (especial de Tôgakure Ryû Ninjutsu)Happa shurikenJûji shurikenFuūma shuriken (utilizado en la serie de Naruto)Tiposthumbnail|Bo Shuriken.Las kunoichi utilizan también como arma arrojadiza el kanzashi, pieza metálica o de madera que utilizaban para sostener el moño del cabello.Tenemos dentro del grupo de shuriken los llamados fukumi bari, que se llevan en la boca para ser soplados a la cara del adversario.Las variedades principales son:El  dardos.El Hira shuriken, lanzando las cuchillas en puntos múltiples, llamados a veces kurumaken (車剣) también conocido más comúnmente en el oeste como lanzamiento de estrellas debido a su forma. Utilizado por shinobis.Los shakken (estrellas) utilizados para el lanzamiento, constaban generalmente de 4 puntas, ya que si tenían más se consideraba que eran muy difíciles de dirigir en su trayectoria y eran demasiado llamativos.HistoriaAl principio, los shuriken fueron circulares y sin puntas y eran denominados Horin shuriken. Los shuriken estaban influenciados por los Chakras Budistas, sus formas podían ser cuadradas, triangulares, hexagonales, etc. y tenían de 3 a 8 puntas.Al contrario de la creencia general provocada por videojuegos, películas, etc., el shuriken no se diseñó como arma primaria si no como un arma de distracción o arma táctica. Además era común el usarlo a modo de elemento cortante y/o punzante, pero era lanzado hacia el atacante como último recurso.En el pasado los shuriken fueron utilizados como medios de advertencia e intimidación, para enviar mensajes de amenazas de muerte a los enemigos. Los primeros shuriken, horquillas que sujetaban el pelo eran armas del pasado. El uso común del shuriken es reflejar la luz del sol creando unos segundos de ceguera que se hacen muy valiosos en el combate, lanzarlo a la cara del adversario para causarle heridas a los ojos o evitar que se acerque y envenenar al oponente añadiéndole veneno en las puntas y el filo (si lo tuviera). El shuriken se podría utilizar en el campo de batalla de esta manera: un grupo oculto entre los matorrales lanza un shuriken para frenar el ataque o bien para utilizar la distracción y huir.Véase tambiénKunaiCategoría:Armas arrojadizas Categoría:Armas de las artes marciales de Japónbs:Šuriken cs:Šuriken de:Shuriken en:Shuriken eo:Ŝurikeno eu:Shuriken fi:Shuriken fr:Shuriken he:שוריקן it:Shuriken ja:手裏剣 nl:Shuriken no:Shuriken pl:Shuriken pt:Shuriken ru:Сюрикен sk:Šuriken sr:Шурикен sv:Shuriken th:ชูริเคน tr:Shuriken vi:Phi tiêu zh:手裏劍