Werwolf, también menos frecuentemente Wehrwolf que es la transcripción errónea tal como puede comprobarse en la misma versión inglesa de wikipedia, fue el nombre que recibió el plan Nazi ideado al final de la Segunda Guerra Mundial para la creación de una fuerza que ayudaría a la Wehrmacht en la defensa de Alemania, por medio de una guerra de guerrillas contra los Aliados. El término "Werwolf" es la traducción alemana de hombre lobo, además de un juego de palabras con "Wehrwolf" ("lobo de defensa"). Werwolf fue la denominación más usada para el movimiento, aunque Wehrwolf también fue utilizada en algunas ocasiones. Al final, el nombre fue escogido por el título de una novela sobre la Guerra de los Treinta Años escrita por Hermann Löns en 1914. Löns era idolatrado por las altas esferas del Nazismo por las ideas nacionalistas de algunas de sus obras.PlanesEl primer propósito de la Werwolf era actuar como una guerrilla para interferir en la logística de los ejércitos Aliados. El Teniente General de las SS Hans Prutzmann fue nombrado Generalinspekteur für Spezialabwehr ("Inspector General de la Defensa Especial"), y se le asignó la tarea de montar el cuartel general del movimiento en Berlín, además de la instrucción y organización de las tropas. Prutzmann había estudiado las tácticas de guerrilla usadas por los rusos mientras se encontraba en los territorios ocupados de Ucrania, y la idea era enseñar a los miembros de la Werwolf esas mismas tácticas.Originalmente tenía alrededor de 5000 miembros reclutados de las SS y las Juventudes Hitlerianas, especialmente aquellos que tenían entrenamiento acerca de tácticas de guerrilla. Incluso se llegó hasta el punto de establecer compañías en el frente para asegurar que siguiesen combatiendo tras la ocupación (todas fueron descubiertas y neutralizadas en ocho meses). Sin embargo, la Werwolf acabó convertida primero en una organización terrorista, y más tarde prácticamente deshecha por Heinrich Himmler y Wilhelm Keitel en las últimas semanas de la guerra.Se hicieron intentos desorganizados para enterrar explosivos, munición y armas en diferentes zonas del país, principalmente en la antigua frontera entre Alemania y Polonia, para ser usadas por la Werwolf en sus acciones terroristas tras la derrota alemana. Pero no sólo las cantidades de material escondidas eran ínfimas, sino que además el propio movimiento estaba ya tan desorganizado que pocos miembros o líderes sabían dónde estaban los materiales, cómo usarlos o qué hacer con ellos. Realmente casi ninguno de estos materiales fue usado por la Werwolf, y gran parte de los improvisados depósitos fueron encontrados por los rusos.El 23 de Marzo de 1945, Joseph Goebbels dio un discurso en el que exhortaba a cada alemán a luchar hasta la muerte. La desarticulación parcial de la Werwolf organizada, combinada con los efectos de este discurso, causó una gran confusión acerca de cuales de los ataques posteriores eran realmente ataques de la Werwolf, y cuales acciones individuales de fanáticos Nazis o pequeños grupos de las SS.Las tácticas usadas por la organización consistían ataques de francotiradores, incendios, sabotaje y asesinatos. El plan incluía puntos como la producción de explosivos caseros con materiales tan simples como una lata de comida y lapiceros para los detonadores, o el entrenamiento de cada agente para, usando únicamente un metro de cuerda, precipitarse en una torre de guardia y estrangular al centinela con un rápido movimiento. Se suponía según los papeles que los agentes de la organización tenían a su disposición una gran variedad de armas, desde abrigos ignífugos hasta pistolas Walther con silenciador, pero en realidad la Werwolf nunca dispuso ni del equipamiento, ni de la organización, ni de la moral o la coordinación necesarios.OperacionesLa víctima más importante de la Werwolf fue el Dr. Franz Oppenhoff, el nuevo alcalde anti-Nazi de la ciudad de Aquisgrán (ocupada por los Aliados), que fue asesinado en el exterior de su casa en Marzo de 1945. Otras presuntas víctimas fueron:Mayor John Poston, oficial de enlace del Mariscal de Campo Bernard Law Montgomery. Fue asesinado por unos asaltantes sin identificar antes de la rendición de Alemania.Coronel General Nikolai Berzarin, Comandante Soviético de Berlín, asesinado el 16 de Junio de 1945. Los informes soviéticos afirmaban que Berzarin murió en un accidente de tráfico.La propaganda radiofónica de la Werwolf también reivindicó la muerte del General Maurice Rose, el oficial judío más veterano de los Estados Unidos, aunque realmente murió a manos de soldados regulares cuando su vehículo se encontró con un blindado alemán. Ha sido afirmado que la Werwolf realizó varias masacres de civiles y algunos ataques contra las tropas Soviéticas en Polonia, pero no hay pruebas de esto. Se dice que el ataque más duro llevado a cabo en las zonas occidentales de la ocupación fue un bombardeo en Bremen que acabó con la vida de 44 personas, pero más bien parece que el artefacto fue una bomba defectuosa dejada en una incursión aérea que explotó por accidente (todavía hoy se encuentran en las ciudades alemanas bombas defectuosas de la Segunda Guerra Mundial).Un aspecto de la Werwolf que a menudo se pasa por alto es que el componente de las Juventudes Hitlerianas fue también responsable del desarrollo, por parte de los jóvenes, de un nuevo movimiento político que tenía el objetivo de sobrevivir a la guerra y que fue llamado "neo-Nazismo". Algunos grupos alemanes neo-Nazis actuales se autodenominan Werwolf o Wehrwolf.La Werwolf en la ficciónEn el manga Hellsing, una organización secreta británica lucha contra un batallón Nazi, con sede en Brasil, que se trasladó allí durante los últimos meses de la guerra. Algunos de sus oficiales son mencionados como miembros de la Werwolf y combaten contra los británicos usando un batallón de vampiros creados artificialmente.En una película de 1977 protagonizada por Peter Cushing, Shock Waves, el argumento gira en torno a los "super-soldados" de la Werwolf. Además, la introducción de la película exalta exageradamente las habilidades y el temor hacia estos soldados.En otra película, Europa, de Lars von Trier, los planes terroristas de la Werwolf tienen un papel predominante en la historia.BibliografíaBiddiscombe, Perry, Werwolf! La historia del movimiento de guerillas nacionalsocialista, 1944-1946.Beevor, Antony, Berlín, La caída: 1945.Categoría:Alemania nazi Categoría:Militarismo alemánbg:Верволф cs:Werwolf de:Werwolf (Freischärlerbewegung) en:Werwolf fi:Werwolf fr:Werwolf gl:Werwolf it:Werwolf ja:ヴェアヴォルフ nl:Weerwolven no:Werwolf pl:Werwolf ru:Вервольф (ополчение) sv:Werwolf