Marbod (30&nbsp;a.&nbsp;C.-37, fue rey de los marcomanos, tribu germánica que había sido expulsada de la Gallia Belgica por Julio César en 56&nbsp;a.&nbsp;C..Nacido en una noble familia marcomana, de joven vivió en Italia, donde se atrajo el favor del emperador Augusto.Estrabón 7.1.3,p.290 Alrededor del año 9&nbsp;a.&nbsp;C., Marbod volvió a Germania, y comenzó a gobernar a su pueblo.Para hacer frente a la amenaza de la expansión romana a la cuenca Rin-Danubio, llevó a los marcomanos al territorio más tarde conocido como Bohemia, donde resguardado por el río Danubio, la Selva Hercinia y los Alpes, llevó a cabo sus planes de establecer un imperio duradero, alejado del pueblo romano. Allí tomó el título de rey y organizó una confederación de varias tribus germánicas vecinas.Marco Patérculo,Compendio de Historia Romana,2.108 Fue el primer gobernante histórico de Bohemia.Augusto planeó el año 6 destruir el poderoso reino de Marbod, que consideraba peligroso para Roma, ya que inició un proceso de colonización de la Germania, llevando sus tropas hasta el río Albis, actual Elba. De esta forma la Bohemia quedo rodeada por los romanos, y el general romano Tiberio empezó a trazar detallados planes para asaltar el reino de los marcomanos.Desde el 1 d. C. hasta el 6 d. C. Tiberio pacificó toda la Germania, preparándose para el inminente asalto contra Marbod. Finalmente, Tiberio dispusó que el ejército del Danubio al mando suyo y de Valerio Mesalino atacaría desde la Dalmacia y la Panonia, mientras que el ejército del Rin al mando de Sentio Saturnino debía abrirse paso a través de la Selva Hercinia hasta llegar al centro del reino. En total Tiberio contaba con doce legiones romanasSin embargo, Marbod se había preparado ya para esta situación, y había mantenido todos esos años a sus tropas en constante entrenamiento, para el momento del asalto romano poseía sesenta mil infantes y cuatro mil soldados de caballería. Cuando las tropas romanas estaban a cinco días de lo que sería un díficil asalto, una rebelión estalló en la retaguardia, en el Ilírico, Dalmacia y Panonia. Tiberio suspendió el ataque y tuvo que buscar una tregua apresurada con Marbod, al que reconoció como rey.Ídem,Compendio de Historia Romana,2.109.5En el año 9 a. C., Arminio rey de los queruscos, expulsó a los romanos de Germania, y buscó establecer una confederación con todos los pueblos germanos, incluyendo a los marcomanos. Para ganarse el favor de Marbod, le envío la cabeza del gobernador romano, Varo, que había sido derrotado en la Batalla del bosque de Teutoburgo, Marbod por su parte se la entregó a los romanos.Tácito,Anales 2.44-46 En la guerra de venganza que dirigieron Tiberio y Germánico contra los queruscos, Marbod permaneció neutral.La constante rivalidad entre Arminio y Marbod hizo que estallara la guerra entre ambos en el año 17, y Marbod que se había estado extendiendo más allá de la Bohemia, tuvo que replegarse de nuevo. Al año siguiente, Catualda, un noble exiliado por Marbod, volvió con probable intervención subversiva romana y le derrotó. El depuesto rey huyó a Italia, donde Tiberio le retuvo durante 18 años en Ravena, donde murió en el año 37.Ídem.Anales.2.62-63ReferenciasCategoría:Militares de las guerras Romano-Germánicas Categoría:Enemigos y aliados de Roma Antiguaar:ماربود bg:Марбод ca:Marobod cs:Marobud de:Marbod en:Marbod fi:Marbod fr:Marobod fy:Marbod hu:Maroboduus it:Maroboduo ja:マルボドゥウス nl:Maroboduus pl:Marbod pt:Marobóduo ru:Маробод