thumb|right|200px|Ubicación de la Isla Pedro I en la AntártidaLa isla Pedro I (en noruego bokmål Peter 1.s øy) es una isla de origen volcánico situada en el Mar de Bellingshausen, hacia los 68º48'S y 90º35'O, unos 450 kilómetros al oeste del sector continental de la Antártida Occidental. Descubierta el 21 de enero de 1821 por Fabian Gottlieb von Bellingshausen, desde 1929 es un territorio antártico reclamado por la corona noruega, aunque sus derechos sobre la misma no han sido ratificados y están suspendidos bajo los términos del Tratado Antártico de 1961.GeografíaLa isla principal tiene una superficie de 156 km&amp;sup2;, aunque sumándole islotes y arrecifes adyacentes el área emergida alcanza los 243 km&sup2;. Alcanza una altura de 1646 msnm en el pico Lars Christensen, un volcán extinto a partir del cual probablemente se haya formado la isla. La superficie de la isla se encuentra en su mayor parte cubierta por glaciares; salvo en un breve período en verano, las costas están rodeadas por una banquisa helada que dificulta el acceso.ClimaLas temperaturas medias del mes más cálido, enero, rondan 1°C; durante el mes más frío, julio, se ubican en torno a los 23°C bajo cero. Como otras zonas de la Antártida, se ha registrado una lenta y progresiva elevación de las temperaturas debido al calentamiento global.Fauna y floraLa superficie helada no permite el desarrollo de ninguna clase de vegetación, excepto musgos y líquenes adaptados al arduo clima polar. Existen unas pocas colonias de pingüinos en la isla, y una abundante población de focas.HistoriaLa isla fue identificada por primera vez en 1821 por la expedición rusa al mando de von Bellingshausen, quien la llamó Pedro I en homenaje al zar Pedro el Grande. Sin embargo, von Bellingshausen no pudo desembarcar en ella debido al cerco helado a su alrededor; no sería hasta el 2 de febrero de 1929 en que una expedición noruega al mando de Ola Olstad tomó posesión de la isla, construyendo una choza de madera en la costa en la que el capitán Nils Larsen grabó la inscripción A Norvegia. El parlamento noruego ratificó la reclamación en 1931.En 1955 se instaló en la isla una base meteorológica y de transmisiones, que opera actualmente de forma automática. En ningún momento de su historia ha habido residentes permanentes en la isla.Pedro I Pedro Iaf:Peter I-Eiland ca:Illa Pere I da:Peter I's Ø de:Peter-I.-Insel el:Νησί του Πέτρου Α' en:Peter I Island et:Peeter I saar fi:Pietari I:n saari fr:Île Pierre Ier he:פטר הראשון (אי) hu:I. Péter-sziget id:Pulau Peter I it:Isola Pietro I ja:ピョートル1世島 lv:Pētera I Sala nl:Peter I-eiland nn:Peter I Øy no:Peter I Øy pl:Wyspa Piotra I pt:Ilha de Pedro I ru:Остров Петра I sk:Ostrov Petra I. sl:Otok Petra I. sv:Peter I:s ö zh:彼得一世岛