Jumanji es una película estadounidense dirigida en 1995 por Joe Johnston y protagonizada por Robin Williams y Bonnie Hunt, entre otros.Inicialmente era un relato infantil de 32 páginas escrito por Chris Van Allsburg publicado en 1981. Recibió el premio National Book Award en la categoría de Ilustración y la medalla Randolph Caldecott al mejor libro ilustrado. Al principio el escritor se mostró reacio a vender los derechos de autor para llevarla la historia a la gran pantalla porque el escritor consideró que el libro ya se vendía suficientemente bien por si solo. La insistencia conjunta de William Teitler y Scott Kroopf, avalados por un guión de Greg Taylor y Jim Strain consiguieron convencer a Van Allsburg y TriStar Pictures de que podía ser un producto cinematográfico muy interesante. Inicialmente el guión se hizo entre el escritor y los dos guionistas contratados, pero sus ideas eran diferentes y Van Allsburg consideraba que en la calidad del film tenía una importancia primordial el guión. Al final el guión tendría siete versiones diferentes escritos por nueve guionistas.El rodaje de la película comenzó el 14 de noviembre de 1994 para por fin estrenarse el 15 de diciembre de 1995 en los Estados Unidos.ArgumentoLa historia comienza en Estados Unidos en 1969, cuando el joven Alan Parrish (Adam Hann-Byrd) se involucra en una pelea con unos chicos de su clase y mete sin querer un zapato en una máquina de la fábrica de su millonario padre Samuel Parrish (Jonathan Hyde). Alan es rico y famoso en la ciudad, pero no tiene muchos amigos. Pero un día escucha el sonido de un tambor que no le deja en paz... y entonces encuentra un misterioso juego de mesa llamado Jumanji, por lo que lo guarda. Cuando llega a casa su padre, éste le dice que lo quiere enviar a un internado, algo a lo que Alan se niega, lo que provoca una pelea entre ambos. Tras la discusión, Alan se queda solo en su casa con una amiga, Sarah Whittle (Laura Bell Bundy) con quien empieza a jugar al misterioso juego. Comienza lo inesperado cuando Alan tira los dados y el juego se lo traga. Sarah, aterrorizada, sale corriendo de la casa y nadie cree lo que pasó en esa casa cuando ella lo cuenta. Ventiséis años después, Nora Sheperd (Bebe Neuwirth) se muda a la mansión Parrish, ya deshabitada, con sus sobrinos, Judy (Kirsten Dunst) y Peter (Bradley Pierce), quienes recientemente han perdido a sus padres. Pronto los tambores comienzan a sonar, y solo Judy y Peter lo oyen. Y encuentran el juego, al que comienzan a jugar, y con el que ayudan a salir al que todos estos años ha estado perdido en una selva, Alan Parrish (Robin Williams). La habilidad de Jumanji es que cada vez que se tiran los dados pasa algo fuera de lo común, desde catástrofes hasta estampidas. Para parar lo que el juego ha empezado, Alan y los chicos han de buscar a Sarah Whittle (Bonnie Hunt) para terminar la partida que han empezado de una vez por todas.CuriosidadesEn el filme, los personajes de Samuel Alan Parrish y el cazador Van Pelt están interpretados por el mismo actor, Jonathan Hyde.Antes de filmar la película, el equipo de rodaje colocó un cartel haciendo publicidad a la fábrica de zapatos Parrish en la ciudad de Keene, New Hampshire, que hoy en día aún se puede ver.En 2005 se realizó una supuesta secuela, llamada Zathura, una aventura espacial.En el filme, Alan Parrish hace referencia al juego Clue, cuando nombra al Coronel MostazaSecuelasZathuraEnlaces externos[http://www.filmaffinity.com/es/film434111.html Jumanji en Filmaffinity]cy:Jumanji (ffilm) de:Jumanji en:Jumanji (film) fi:Jumanji fr:Jumanji id:Jumanji (film) it:Jumanji (film) ja:ジュマンジ la:Jumanji nl:Jumanji pl:Jumanji (film) pt:Jumanji ro:Jumanji (film) ru:Джуманджи (фильм) simple:Jumanji sq:Xhumanxhi sv:Jumanji tr:Jumanji (film)