 Presidente (del latín praesidere, "sentarse al frente"), por lo general, es la designación utilizada para identificar a la persona que dirige una reunión, una sesión de trabajo o una asamblea. Actualmente, el término aislado se refiere al funcionario público, electo para un período determinado, que ostenta el poder ejecutivo de un estado nacional. Esta fórmula fue incorporada por primera vez en la Constitución de los Estados Unidos de América y actualmente se utiliza de manera generalizada. Al igual que otros sustantivos como vidente, paciente, etc, su forma femenina puede determinarse tanto anteponiéndole el artículo femenino correspondiente como usando la palabra "presidenta" (aceptada por la Real Academia Española).También sirve para identificar a quien preside determinado órgano público colegiado, como los son en vía de ejemplo, los presidentes respectivos del Congreso, Senado, Cámara de Diputados, Corte Suprema, Tribunal Constitucional y otros.De la misma manera y por extensión se denomina también, en algunos países, al máximo directivo de empresas privadas, universidades, cámaras empresariales, asociaciones e instituciones de diversa índole, públicas o privadas.Presidente de la RepúblicaEn los países con régimen de gobierno republicano, el Jefe de Estado o gobierno recibe el título de Presidente. Normalmente, los Jefes de Estado son elegidos por el pueblo, el congreso o parlamento por un período inferior a una década (4 a 8 años, según el país).Los presidentes se pueden distinguir según sus funciones y poderes de la siguiente forma:Cuando cumplen únicamente funciones de Jefe de Estado: esta es la forma como funcionan las repúblicas parlamentarias. En dichas formas de gobierno el Presidente designa al Primer Ministro de acuerdo al apoyo del parlamento y carece de funciones ejecutivas. Sólo firma la leyes y decretos aprobados por el Consejo de Ministros y tiene la capacidad de disolver el parlamento, previo acuerdo con el Primer Ministro. El Presidente cumple la función de representar el Estado y las funciones protocolares asociadas. Son electos por sufragio directo o de forma indirecta por el parlamento o una asamblea electoral formada para dicho propósito. Existen habitualmente en los países que han pasado de una monarquía a una república.Cuando además de las funciones de jefe de Estado tiene algunas del poder ejecutivo que son de su exclusivo campo de acción o las comparte con el Primer Ministro: esta corresponde a formas de gobierno semipresidenciales o semiparlamentarias como en Francia. En estos sistemas, el Presidente tiene un importante rol en la dirección de las relaciones exteriores y la defensa nacional, la facultad de convocar a plebiscitos y disolver el parlamento por su iniciativa, y también es el garante del orden constitucional. Por lo general son electos por sufragio universal.Cuando es a la vez Jefe de Estado y de gobierno: en este caso el Presidente nombra o designa a todos los integrantes del poder ejecutivo en forma exclusiva. Estos regímenes políticos se denominan presidencialistas. Existe una división de poderes y ellos no tienen la capacidad de disolver el congreso, aunque suelen ser también colegisladores. Surge en los Estados Unidos (1787) y es la forma de gobierno de los estados del continente americano, salvo en Canadá y gran parte del Caribe que tienen un régimen parlamentario. Son electos por sufragio directo en la mayoría de los países, como Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, México y Uruguay, o indirectamente como en Estados Unidos, por medio de un colegio electoral.Los Emiratos Árabes Unidos cuentan con la única presidencia de un Estado que es hereditaria, es decir una monarquía, al ostentar el emir de Abu Dhabi la jefatura de este Estado que es una federación de emiratos.Presidente del GobiernoEn algunos países con monarquía parlamentaria, el primer ministro recibe el título de Presidente del Gobierno. Ése es el caso de España.Listas de presidentesVéase tambiénCancillerPrimer MinistroLehendakariCategoría:Ciencia política Categoría:Derecho constitucional Categoría:Funcionarios administrativos Categoría:Jefatura de gobierno Categoría:Jefatura de Estadoaf:President am:ፕሬዝዳንት an:President ang:Foresittend ar:رئيس الجمهورية ast:Presidente az:Prezident be-x-old:Прэзыдэнт bg:Президент bm:Jamanatigi bs:Predsjednik ca:President cbk-zam:Presidente cs:Prezident cv:Президент cy:Arlywydd da:Præsident de:Präsident el:Πρόεδρος en:President eo:Prezidanto et:President eu:Presidente fa:رئیس جمهور fi:Presidentti fr:Président fy:Presidint gan:總統 gl:Presidente he:נשיא hi:राष्ट्रपति hr:Predsjednik hu:Elnök id:Presiden is:Forseti it:Presidente ja:大統領 ka:პრეზიდენტი ko:대통령 ku:Serokkomar la:Praeses lt:Prezidentas lv:Prezidents map-bms:Presiden mn:Ерөнхийлөгч nah:Tlahtohcātēīxiptla nl:President nn:President no:President os:Президент pl:Prezydent pt:Presidente qu:Umalliq ro:Preşedinte ru:Президент sco:Preses sh:Predsjednik simple:President sk:Prezident sl:Predsednik sr:Председник sv:President sw:Rais tg:Президент th:ประธานาธิบดี tk:Prezident tl:Pangulo udm:Президент uk:Президент vec:Presidente vi:Tổng thống yi:פרעזידענט zh:總統 zh-min-nan:Chóng-thóng zh-yue:總統