 Pierre Michael Littbarski (16 de abril de 1960 en Berlín, República Federal de Alemania) es un ex-futbolista internacional alemán que jugó en las décadas de 1980 y 1990. Su posición era la de delantero y jugó la mayor parte de su carrera en el 1. FC Köln de la liga alemana.BiografíaComenzó a jugar al fútbol en el Hertha Zehlendorf de Berlín. En 1978 se enroló en las filas del FC Colonia, debutando en la primera división alemana el 10 de febrero de 1979 ante el Eintracht Frankfurt. El equipo conquistó la Copa alemana en 1983 y estuvo cerca de ganar la liga varias temporadas.Pese a las ofertas de varios clubes alemanes y europeos, Littbarski continuó fiel al Colonia; no obstante, en 1986 jugó una temporada en el Racing París, de Francia. En 1987 regresó al Colonia, donde jugó hasta 1993, año en el cual emigró a Japón para jugar en el JEF United Ichihara Chiba, donde terminaría su carrera en 1997.Selección nacionalPierre Littbarski fue internacional en 73 ocasiones, en las que anotó 18 goles. Participó en 3 Mundiales de Fútbol: en los de 1982 y 1986 fue subcampeón; en el de 1990 logró ganar junto con los germanos la final ante Argentina, desquitándose de lo ocurrido hace cuatro años atrás.Su debut con la selección absoluta —previamente había jugado en la categoría sub-21—, fue el 14 de octubre de 1981 en el partido Austria-Alemania Federal (3-1) en Viena.Clubes1. FC Köln: 1978 - 1986Racing París: 1986 - 19871. FC Köln: 1987 - 1993JEF United Ichihara Chiba: 1993 - 1995Brummell Sendai: 1996-1997PalmarésCampeón de la Copa de Alemania: 1983Campeón de la Copa Mundial de Fútbol: 1990Categoría:Nacidos en 1960 Categoría:Futbolistas de Alemania Categoría:Futbolistas FC Colonia Categoría:Futbolistas Racing Club de France Categoría:Futbolistas JEF United Ichihara Chiba Categoría:Futbolistas Vegalta Sendai Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Alemania Categoría:Futbolistas campeones del mundo Categoría:Entrenadores de fútbol de Alemania Categoría:Entrenadores Avispa Fukuokaar:بيير ليتبارسكي da:Pierre Littbarski de:Pierre Littbarski en:Pierre Littbarski fi:Pierre Littbarski fr:Pierre Littbarski gl:Pierre Littbarski hu:Pierre Littbarski id:Pierre Littbarski it:Pierre Littbarski ja:ピエール・リトバルスキー nl:Pierre Littbarski no:Pierre Littbarski pl:Pierre Littbarski pt:Pierre Littbarski ru:Литтбарски, Пьер simple:Pierre Littbarski sv:Pierre Littbarski