left|Las Islas Gilbert son una cadena de 16 atolones e islas corales en el océano Pacífico central, pertenecientes a la República de Kiribati ("Kiribati" es la traducción de "Gilbert" en plural en idioma gilbertés).Las islas Gilbert estuvieron habitadas por micronesios durante muchos siglos antes de ser descubiertas por los europeos.Uno de los primeros “descubrimientos” registrados de las islas por europeos fue en 1765, cuando el comandante John Byron en la nave Dolphin descubrió la isla de Nikunau. En 1788, el capitán Thomas Gilbert en el Charlotte y el capitán John Marshall en in the Scarborough recorrieron la zona, cruzando las islas de Abemama, Kuria, Aranuka, Tarawa, Abaiang, Butaritari, and Makin (sin paradas). En los años subsiguientes, muchos barcos navegaron a través de las pequeñas islas y atolones Gilbert en el curso de sus travesías por el Pacífico central. Dos naves de la Expedición Exploradora de los Estados Unidos, los navíos Peacock y Flying Fish, bajo la comandancia del capitán Hudson, visitaron varias de las Islas Gilbert (en aquel tiempo Islas Kingsmill). Se dedicó un tiempo considerable para dibujar las cartas de navegación del área.Un primer protectorado británico fue proclamado sobre las islas por el capitán Davis, del HMS Royalist, el 27 de mayo de 1892. En 1915, las islas Gilbert y Ellice fueron proclamadas una colonia del Imperio Británico.Los nativos de las Islas Gilbert son micronesios, similares en varios aspectos con los nativos de las Islas Marshall, las Islas Carolinas y las Islas Marianas. En la época de la invasión japonesa en 1942, eran pueblos que se gobernaban a sí mismos, con sus tradiciones tribales no modificadas por el sistema británico de administración y gobierno de las colonias. Leales a los británicos, los gilberteses no vieron con buenos ojos las probabilidades de ser invadidos por los japoneses. Durante su estadía en las Islas Gilbert, los japoneses no hicieron nada para cambiar la opinión de los gilberteses sobre este punto de vista.La principal industria en las islas era la producción de fosfato de los depósitos de las islas Banaba y Fanning. Además, se cultivaban palmeras de coco en algunas de las islas. Todo el trabajo era supervisado por los británicos y todos los esfuerzos que se realizaron fueron para que los salarios y las condiciones de vida fueran justas y adecuadas. Las inspecciones sanitarias de los británicos mejoraron mucho las condiciones de vida en muchas de las islas.La dieta de los nativos antes de la Segunda Guerra Mundial consistía principalmente en pescado, coco, fruta del pandanus, pollo babai y un poco de cerdo. La instalación de viviendas para los europeos empleados en la isla fue muy simple. Sus casas estaban construidas por materiales europeos y nativos, y eran generalmente tipo bungalow. No había ninguna clase de turismo.Al comienzo de la Guerra, el 78% de la población indígena se consideraba cristiana. Este grupo se subdividió, principalmente, en dos denominaciones: Congregacionalistas (43%); y Católicos (35%). El resto de la población eran agnósticos semipaganos; no estaban adheridos a ninguna fe Cristiana, tampoco practicaban mucho las creencias religiosas en sus propios dioses antiguos.El 84% de la población gilbertese era alfabeta, ya que aceptaron de buena gana los esfuerzos educativos de la colonia. Toda la educación en las islas estuvo bajo la supervisión del Departamento de Educación Colonial, cuyos objetivos eran educar a los muchachos nativos para trabajos comerciales y gubernamentales, y estandarizar el nivel de educación a lo largo de la colonia. La mayor parte de la educación fue provista por las misiones, las cuales mantuvieron todas las escuelas de las aldeas y entrenaron a los maestros nativos.Gracias a la disponibilidad del cuidado medico al estilo europeo y la erradicación de los métodos gilberteses de control natal, como el aborto, la superpoblación se convirtió en un problema en al década de 1930. El plan de expansión denominado Proyecto de Colonización de las Islas Fénix trató de alivianar la superpoblación en las Islas Gilbert, alentando el desarrollo en tres atolones deshabitados en las Islas Fénix. Éste fue el ultimo intento de colonización humana del Imperio Británico.Segunda Guerra MundialCuando la Segunda Guerra Mundial estalló en Diciembre de 1941, los japoneses ocuparon el Atolón Makin inmediatamente y arrasaron Tarawa. En febrero de 1942, los británicos evacuaron la mayoría de la gente en Tarawa, aunque varios misionarios y guardacostas eligieron permanecer en la isla.El 17 de agosto de 1942, 221 Marines de los Estados Unidos del 2º Batallón de Marines fueron desembarcados en Makin desde 2 submarinos. El ataque fue ideado por los estadounidenses con el objetivo de confundir a los japoneses sobre las intenciones de los Estados Unidos en el Pacífico. Sin embargo, tuvo la consecuencia de alertar a los japoneses sobre la importancia estratégica de las islas Gilbert, lo cual provocó su refuerzo y fortificación. Tarawa y Apamama fueron ocupadas a la fuerza por los japoneses en Septiembre de 1942, y durante el año siguiente se construyeron guarniciones en Betio (Atolón Tarawa), y Butaritari (Atolón Makin). En otras islas en las Gilbert solo se colocaron fuerzas simbólicas.El 20 de noviembre de 1943, la 2ª División de Marines de los Estados Unidos invadió, en las batallas de Makin y la sangrienta Batalla de Tarawa. Las Islas Gilbert fueron utilizadas para apoyar la invasión de las Islas Marshall en febrero de 1944.Independenciaright|thumb|400px|Islas Gilbert En 1971, la colonia se convirtió en autónoma. De 1976 a 1978, las Islas Ellice fueron divididas, y las Gilbert se transformaron en la colonia de las “Islas Gilbert”. En 1979, las Gilbert proclamaron su independencia, convirtiéndose en la nación independiente de Kiribati.Los atolones e islas están ubicadas en una línea norte a sur. En orden alfabético, son:AbaiangAbemamaAranukaAroraeBeruButaritari (antes Makin)KuriaMaianaMarakeiNikunauNonoutiOnotoaTabiteueaTamanaTarawaEnlaces externos[http://www.europa1939.com/ww2p/1943/tarawa.html Portal militar - La Batalla de Tarawa]Categoría:Islas de Kiribati Categoría:Atolones del océano Pacíficode:Gilbertinseln el:Νησιά Γκίλμπερτ en:Gilbert Islands fi:Gilbertsaaret fr:Îles Gilbert gl:Illas Gilbert he:איי גילברט it:Isole Gilbert ja:ギルバート諸島 lt:Gilberto salos nl:Gilberteilanden no:Gilbertøyene pl:Wyspy Gilberta pt:Ilhas Gilbert ru:Острова Гилберта sv:Gilbertöarna zh:吉尔伯特群岛