 Herbalife es una empresa estadounidense fundada en 1980, dedicada a la producción y comercialización de complementos nutricionales y productos para el cuidado de la piel, comercializados a través del sistema de marketing multinivel o marketing de redes.FInance (2)La compañía tiene su sede en Los Ángeles, California, y emplea a 3.500 personas en todo el mundo. Sus productos son distribuidos en 69 países a través de una red de aproximadamente 1.500.000 distribuidores.HistoriaHerbalife fue fundada por Mark Hughes en California, en el año 1980. Hughes poseía experiencia en el área nutricional, ya que había trabajado previamente en la venta de productos nutricionales para Slender Now, entre 1976 y 1979.Luego de un breve paso por Golden Youth, dedicado a la venta de equipamientos de ejercicio para el control de peso, ya contaba con la experiencia y el dinero suficiente para crear, junto con el fabricante Richard Marconi de Slender Now, su propia empresa.Luego de fundar Herbalife, Hughes creó una red de distribuidores en América del Norte, logrando un rápido crecimiento. Para el año 1982, Herbalife había alcanzado ventas por U$S 2.000.000 abriendo así una distribuidora en Canadá, la primera fuera de los EE. UU. En 1986 la compañía comenzó a cotizar en Bolsa de Nueva York, en el índice NASDAQ.En 1994, Hughes fundó la Herbalife Family Foundation, una fundación dedicada a la caridad y la ayuda de niños. Dicha organización recibe donaciones tanto de la empresa Herbalife, como de los particulares dentro y fuera de la compañía.Herbalife prosiguió aumentando su facturación, alcanzando en 1996 una facturación anual de U$S 1.000 millones.En el año 2000, Hughes falleció a la edad de 44 años (debido a una mezcla de alcohol y un medicamento llamado doxepin). En los primeros años de la década de 2000 la empresa continuó siendo una referencia en cuanto a ventas en el sector de los complementos nutricionales.SECTras el fallecimiento de Hughes, en 2003 Michael O. Johnson se incorporó a Herbalife como Director Ejecutivo, gracias a su experiencia en el desarrollo de negocios. Johnson trabajó durante 17 años en Walt Disney Corporation, y en los últimos años fue Presidente de Disney International.En abril de 2005, la compañía celebró su 25 Aniversario en un evento de 4 días, en el cual participaron 35.000 distribuidores independientes de todo el mundo.Para marzo de 2007, la compañía estaba recibiendo ganancias de más de tres mil quinientos millones de dólares.ProductosLa oferta de productos de Herbalife incluye complementos nutricionales. El primero en ser lanzado fue el Formula 1 Nutritional Shake Mix, un batido nutricional que se utiliza como complemento de las comidas. En adición existe una gama de productos nutricionales, siendo en general complementos a base de vitaminas, minerales, hierbas, y otros ingredientes como aloe y vitamina C.Herbalife cuenta con una Junta Asesora Médico-Científica presidida por el Dr. David Heber, Profesor de Medicina y Salud Pública en la Universidad de California. El Dr. Louis Ignarro, Premio Nobel, es también miembro de la Junta Asesora.ScienceLa estrategia de la empresa está alineada con la industria del bienestar, recomendando dietas balanceadas bajas en calorías. Esto se ve facilitado por la oferta de productos provista, a través de los macronutrientes y micronutrientes contenidos en sus productos.ControversiaEstos productos han sido desaconsejados por estudios independienteshttp://revista.consumer.es/web/es/20020501/actualidad/tema_de_portada/45533_5.phphttp://www.scribd.com/doc/2976714/Comunicado-Herbalife y en abril de 2006 fue desaconsejado su consumo en España por sospechas de estar detrás de intoxicaciones hepáticas.http://www.expansion.com/edicion/exp/empresas/es/desarrollo/1114573.htmlAl parecer, estos productos podrian estar detrás de nueve casos de intoxicación hepática ocurridos en España entre 2003 y 2007, motivo por el cual se les está investigando.Artículo de El PaisYahoo newsEl Gobierno colombiano prohibió en 2006 varios productos de esta empresa por sus efectos farmacológicos.Artículo de El Paíshttp://www.scribd.com/doc/2976714/Comunicado-HerbalifeEn España, la compra de productos supuestamente beneficiosos por internet, correo o directamente a particulares está desaconsejado por las autoridades sanitarias, al no tener los mecanismos de control adecuados.Yahoo news Además, el propio Ministerio de Sanidad ha puesto bajo sospecha a productos de Herbalife pues se tiene en duda que puedan inducir intoxicación hepática, si bien no está completamente demostrado, por lo que recomiendan precaución estas sustancias.http://www.scribd.com/doc/2976714/Comunicado-HerbalifeSistema de ventasHerbalife distribuye sus productos exclusivamente a través de un sistema de venta directa multinivel (marketing multinivel) por el cual distribuidores independientes compran productos y los comercializan entre su cartera de clientes. Se trata de contactos informales, sin contrato mercantil entre el vendedor y la empresa, y cada persona gana dinero por sus ventas directas y mediante un porcentaje de las ventas de sus distribuidores pagados por la casa matriz o por negociación directa entre ellos.En el año 1985 surgió en Estados Unidos por parte de algunos detractores de la empresa, la acusación de que la misma distribuía sus productos a través de un sistema de ventas piramidal. Esto llevó a la empresa a demostrar que sus ventas estaban basadas en un sistema de marketing multinivel, y a que la Comisión de Seguridad e Intercambio de EE. UU. redactara una ley que habilitara las ventas a través del marketing multinivel, y prohibiera las ventas a través del sistema piramidal.Desde entonces, la Comisión Federal de Intercambio ha realizado cambios periódicos sobre dicha ley, ajustándola a las necesidades de cada momento. En 2006 se incluyó una cláusula de "período de prueba" para los distribuidores de empresas bajo este sistema de ventas, la cual era una de las mayores críticas que el sistema recibía.LitigiosEn el reporte financiero de la Comisión de Seguridad e Intercambio de EE. UU. del año 2006, los directivos de Herbalife informaron la existencia de 2 litigios pendientes:Sec (1)En Minton vs. Herbalife International, se acusa a la compañía de no asistir en forma correcta a sus distribuidores en cuestiones de marketing, negocios y fraude, mientras que en Mey vs. Herbalife International se afirma que algunas prácticas telefónicas de los distribuidores independientes violan leyes de protección al consumidor.Frente a esto, los directivos de Herbalife sostienen tener defensas procedentes en ambos casos. También sostienen que cualquier litigio que fuere a surgir en el futuro no afectará las finanzas de la empresa.Sec (2)ReferenciasEnlaces externosHerbalife - sitio oficialFundación HerbalifeCategoría:Empresas de Estados Unidosbg:Хербалайф de:Herbalife en:Herbalife fi:Herbalife fr:Herbalife it:Herbalife ja:ハーバライフ nl:Herbalife no:Herbalife pl:Herbalife pt:Herbalife ru:Herbalife sv:Herbalife zh:賀寶芙