 El nóctulo común (Nyctalus noctula) es una especie de murciélago de la familia Vespertilionidae ampliamente distribuido por Asia, Europa y parte de África.Contrariamente a lo que indica su nombre, esta especie es muy rara en la Península Ibérica, habiéndose citado en unos pocos lugares, principalmente de la mitad septentrional. Esta especie ha sido estudiada en Navarra, de donde provienen la mayoría de los datos actuales. Se ha comprobado que un grupo de machos se asienta en esta región de forma sedentaria, mientras que las hembras no llegan hasta pasada la época de cría. A final de agosto y en septiembre llegan numerosas hembras migradoras, que probablemente proceden del centro y norte de Europa. En otoño se forman los harenes y se producen los apareamientos. Se sabe que también pasan el invierno en la Península, migrando en otoño, hacia latitudes mayores.Aunque en una ocasión se pudo identificar una pequeña agrupación reproductora, por los datos registrados hasta la ahora, esta especie no se reproduce normalmente en la Península Ibérica.Categoría:Nyctalus Categoría:Fauna de Europa Categoría:Fauna de Españaca:Nòctul gros da:Brunflagermus de:Großer Abendsegler en:Common Noctule fi:Isolepakko fr:Nyctalus noctula it:Nyctalus noctula lt:Rudasis nakviša nl:Rosse vleermuis no:Storflaggermus pl:Borowiec wielki pt:Nyctalus noctula scn:Taddarita (nyctalus noctula) sk:Netopier hrdzavý sv:Stor fladdermus th:ค้างคาวกินแมลงนิ้วสั้น uk:Руда вечірниця zh:褐山蝠 zh-yue:褐山蝠