 )|
 Estadio          = [[Estadio de Liga Deportiva Universitaria|Casa Blanca]]&lt;br/&gt;[[Quito]], [[Ecuador]] |
 Capacidad        = 55.400 |
 Inauguración     = [[6 de marzo]] de [[1997]] |
 Presidente       = [[Imagen:Flag of Ecuador.svg|20px|ecuatoriano]] Carlos Arroyo |
 Entrenador       = [[Imagen:Flag of Uruguay.svg|20px|uruguayo]] [[Jorge Fossati]] |
 Liga             = [[Serie A (Ecuador)|Serie A Ecuatoriana]] |
 temporada        = 2007|
 posición         = 1º|
 Web              = http://www.ldu.com.ec/|
 pattern_la1=|pattern_b1= _blueshoulders|pattern_ra1=|
 leftarm1=FFFFFF|body1=FFFFFF|rightarm1=FFFFFF|shorts1=FFFFFF|socks1=FFFFFF|
 pattern_la2=|pattern_b2= _redshoulders|pattern_ra2=|
 leftarm2=000000|body2=000000|rightarm2=000000|shorts2=000000|socks2=000000| Liga Deportiva Universitaria de Quito, es un club de fútbol ecuatoriano, con sede en la ciudad de Quito. Juega en la Serie A ecuatoriana. Cuenta con ocho títulos y medio locales y uno internacional, la Copa Libertadores de América que la obtuvo en el año 2008.Es uno de los 4 grandes del fútbol ecuatoriano junto al Barcelona y Emelec de Guayaquil, y Nacional de Quito, además de ser uno de los 4 equipos del Pacífico en haberse consagrado Campeón de América y de ser el primero y unico del Ecuador.HistoriaFundaciónSu fundación fue el 11 de enero de 1930, por un grupo de estudiantes de la Universidad Central del Ecuador, la universidad más importante del Ecuador y de Quito, originalmente erguida en el centro histórico de la ciudad hasta su traspaso a inicios de los cuarentas a su actual ubicación. El equipo se inició originalmente como un equipo de fútbol semiprofesional, el Equipo de "Los Doctorcitos" y después como los "Universitarios" en 1918 bajo la dirección del Dr. César Jácome Moscoso. En 1930, bajo la presidencia del Dr. Bolívar León, se dio origen a la historia de esta institución. En esos días Liga contaba con varias disciplinas deportivas entre las que podemos mencionar: fútbol, baloncesto, atletismo, boxeo, béisbol, natación, ping-pong, y ajedrez.El presupuesto inicial del equipo fue de 500 sucres. En aquél entonces el equipo se conformó con estudiantes de la Universidad Central, que tenían que solventar sus propios gastos, uniformes, vendas, etc. Es así como el Dr. León fue quien diseñó el primer uniforme del equipo, blanco con una U blanca con dos triángulos uno azul y uno rojo de fondo, similares a los del escudo de la institución madre.Ese primer equipo contó con figuras como: Carlos Andrade Marín, Enrique Mosquera, Alfonso Cevallos, Alfonso Troya, "el mono" Icaza, entre otras personalidades.Los primeros años250px|thumb|right|Equipo de 1930. En el año de 1932, se jugó un campeonato de primera categoría de la provincia de Pichincha. Este campeonato lo jugaron cinco equipos: Liga, Gladiador, Gimnástico, Atlétic y Cleveland. Liga ganó todos los partidos, y en la final contra el Gladiador, partido jugado en el Estadio Municipal "El Ejido", ganó por un marcador de 4:0. En ese equipo se destacaban: Jorge Zapater, Eduardo Flores, Alfonso Cevallos, César González, Jorge Vallarino, Jorge Naranjo, Bolívar "Ñato" León, Alejandro Dávalos, Humberto Yáñez, Humberto Freire y Ernesto Guevara el técnico era Bolívar León. Así Liga obtuvo su primer título.La epopeya marca en la camiseta alba el primer campeonato profesional provincial en 1954 , con la dirección técnica de Lucho Vásquez, comenzando ahí a cobrar ciertos derechos sobre sus más inmediatos contrincantes. El campeonato de 1958 lo consigue con la presencia del internacional Roberto "Pibe" Ortega, como jugador y como técnico. Después llegan los bicampeonatos del 60 con el paulista José Gomes Nogueira y el del 61 con el chileno Román Soto. La gloria se repite en el 66 y 67 , con uno de los nombres sagrados en el fútbol sudamericano, el paraguayo José María Ocampo, "El Mariscal" , que había sido leyenda en el "Dorado Colombiano" un poco antes.Campeonatos NacionalesEl primer Campeonato Nacional de Liga fue el de 1969. Con una campaña espectacular y de la mano del técnico brasileño José Gomes Nogueira, el equipo universitario se coronó campeón. En sus filas contaba con grandes jugadores como Francisco "El Tano" Bertocchi, Jorge Tapia, Tito Larrea, Carlos Ríos, Ramiro Tobar entre otros.Un sitio especial en la historia alba merece el bicampeonato de 1974-1975 Cuando Liga venía de jugar en segunda categoría, ascendió y se coronó campeón por dos años consecutivos, clasificó a 2 semifinales de Copa Libertadores de América siendo la sensación del torneo. Grandes jugadores contribuyeron con su talento para estos logros: Polo Carrera, Oscar Zubía, Jorge Tapia, Gustavo Tapia, Walter Maesso, Juán Carlos Gómez, Ramiro Tobar, J. J. Pérez, Rubén Scalisse, Luis de Carlos, Roberto Sussman y más. El técnico era el colombiano Leonel Montoya.El cuarto título nacional también es de mucha recordación entre la hinchada blanca. Luego de 15 años en los que solo se consiguieron 2 subcampeonatos vino 1990. En la liguilla final llegó como el más débil de los equipos clasificados, incluso en las fases iniciales estuvo a punto de descender, pero a fuerza de garra y buen fútbol inició una levantada impresionante que le llevó al campeonato. El técnico fue uno de los ídolos futbolísticos del cuadro merengue, Polo Carrera y de la mano de jugadores de notable entrega y talento como Carlos Ernesto Berrueta, Pietro Marsetti, Hans Ortega, Patricio Gallardo, Hernán Castillo, Mauricio Argüello, Eduardo Zambrano, Vladimir Páez, Danilo Samaniego.Liga desde 1998Al mando de una Comisión de Fútbol, encargada de manejar al equipo durante un largo trayecto de tiempo y con Rodrigo Paz Delgado a la cabeza de la misma, se puede decir que desde el año 1998 ha cosechado su mayor cantidad éxitos, puesto que rompió una racha de ocho años sin ser campeón ni clasificar a la Copa Libertadores de América, al derrotar en la final del campeonato por 7 a 0 al Club Sport Emelec, siendo éste el resultado más abultado en una final en la historia de los Campeonatos Nacionales de Fútbol. Con un equipo estupendo dirigido por el brasileño Paulo Massa, en donde destacaba la velocidad y el regate de Ulises de la Cruz, que no tardaría en emigrar al Fútbol del viejo continente, y la calidad y precisión del armador colombiano Alexander Escobar Ganan que a partir de ahí se convertiría en un verdadero ídolo y referente del equipo, Liga conseguía su quinta corona y sin duda se daba el comienzo de una época dorada.Al año siguiente llegó a los octavos de final de la Copa Libertadores, después de quedar primero en su grupo que lo compartía con Emelec de Guayaquil, Blooming y Jorge Wilstermann de Bolivia, y se enfrentó a River Plate de Argentina, perdiendo 1 a 0 en el Monumental de Núñez y obteniendo un triunfo por el mismo marcador en su estadio. Esto llevó a que se jugará una tanda de penaltis, en la que Escobar fallaría un penal decisivo, otorgando así, el paso de River Plate a cuartos de final del Torneo Continental. Sin embargo, de la mano del estratega chileno Manuel Pellegrini, Liga se consagraría campeón ecuatoriano de 1999, con la misma base del equipo del año pasado y consiguiendo así el segundo bicampeonato de su historia.Una pésima participación en la Copa Libertadores del año 2000, en la cual quedó último en su grupo, conformado por el América de México, Olimpia de Paraguay y Corinthians de Brasil y con un juego muy distinto al que siempre caracterizó al equipo, Liga descendió de categoría, lo que ocasionó una enorme tristeza y decepción en su creciente hinchada, que a pesar de este hecho, nunca abandonó al equipo.En el 2001, Liga jugó en la Serie B Ecuatoriana, y conducida por el técnico argentino Julio Asad, ocupo el primer lugar del torneo, regresando así, para el año 2002 a la categoría de privilegio. En este año tras la salida de algunos jugadores, el equipo apeló a sus divisiones inferiores, de donde salieron destacadas figuras como Carlos Tenorio, Franklin Salas, Paul Ambrossi, entre otros.La gloria llegaría nuevamente el año 2003, cuando de la mano del uruguayo Jorge Fossati y de importantes figuras como el paraguayo Carlos Espínola, el manabita Alfonso Obregón, Franklin Salas y del ya denominado "maestro" Alex Escobar, consiguieron el séptimo título, después de un año espectacular, en el que ocupó en todo momento puestos estelares, llegando incluso a clasificar a la Copa Sudamericana de ese año.Al año siguiente con la presencia de Álex Aguinaga y el colombiano Elkin Murillo como principales refuerzos, Liga tuvo un espectacular desempeño en la Fase de Grupos de la Copa Libertadores, obteniendo un triunfo histórico hasta ese momento al derrotar 2 por 0 a Cobreloa en Calama y de golear 3 a 0 al Sao Paulo de Brasil en su Estadio. Lamentablemente el técnico Jorge Fossati fue llamado a dirigir la selección uruguaya, hecho que consideró ineludible, y dejo al equipo cuando se encontraba clasificado a Octavos de Final de la Copa y en primer puesto en el Torneo Ecuatoriano. Llego en su reemplazo el uruguayo Daniel Carreño, con el que Liga enfrentó al Santos de Brasil por los Octavos de Final de la Copa Libertadores, remontando un partido que muchos creían perdido, ya que perdía en su estadio 0-2 y terminó imponiéndose 4-2, desatando una enorme algarabía en su hinchada que hasta ahora considera ese partido como uno de los mejores en la historia del equipo. En el partido de vuelta jugado en Brasil, Santos ganó 2-0 forzando otra definición por penales, en la que fallaría Alfonso Obregón, dejando eliminado al equipo. Ese mismo año, Liga jugó la Copa Sudamericana llegando a Semifinales del torneo después de vencer por un amplio marcador global, al vigente campeón, Cienciano del Cuzco de Perú. De la Copa Sudamericana de ese año tambien se recuerdan las 2 victorias obtenidad por Liga en cuartos de final frente al Santo brasileño, la más importante conseguida en Vila Belmiro por un marcador de 1-2.Su octavo título (medio título) llegaría en el Torneo Apertura 2005, de la mano del peruano Juan Carlos Oblitas, el mismo que conformó un equipo competitivo en todas sus líneas donde destaco la presencia del goleador Ariel Graziani que se consagró como segundo goleador del torneo, y los mediocampistas Roberto Palacios y Edison Méndez que formaron una dupla espectacular. Ese año Liga jugó nuevamente Copa Libertadores, siendo eliminado en Octavos de Final por River Plate argentino.En el 2006, según muchas encuestas, Liga tuvo, por nombres, el mejor equipo de toda su historia. Christian Mora, arquero mundialista, al igual que Néicer Reasco, Paul Ambrossi, Giovanny Espinoza, Patricio Urrutia y el goleador histórico de la selección ecuatoriana, Agustín Delgado, se juntaban con Carlos Espínola y Enrique Vera, varias veces seleccionados paraguayos, y con el armador peruano Roberto Palacios, estrella destacada de la selección de la franja roja. Ese año Liga llegó a Cuartos de Final de Copa Libertadores donde fue eliminado por el Internacional de Brasil que terminaría por ser campeón del torneo, cabe recalcar que Liga fue el único equipo que le pudo ganar a este equipo brasileño, lo hizo en Quito por el marcador de 2-1. En esa Copa tambien obtuvo resultados bastante contundentes debido a un juego de equipo realmente espectacular. Goleó 5-0 al Rocha Fútbol Club de Uruguay, 4-0 al Universitario de Perú y por el mismo marcador triunfó en su estadio ante el Atlético Nacional de Medellín, por los Octavos de Final de la máxima competición continental. También llegaría a mitad de ese año, el entrenador argentino Edgardo Bauza, que marcaría en el futuro un hecho histórico para el club y para el fútbol ecuatoriano.Debido a la larga lista de jugadores que salieron al exterior, fruto de la destacada participación de Ecuador en la Copa del Mundo de Alemania, y con algunos jugadores, considerados fundamentales, suspendidos, Liga tuvo que renovar su equipo para el año 2007. Edgardo Bauza pidió la contratación del delantero argentino Luís Miguel Escalada, que había sido goleador de la Seria A Ecuatoriana en el 2006 jugando para Emelec. También llegaron al equipo el defesa central de nacionalidad argentina Norberto Araujo y su compatriota José Vizcarra, el mismo que se iría sin éxito del equipo. Pese a todos estos aspectos negativos Liga alcanzó a ser campeón ese año siendo claramente superior al resto de equipos ecuatorianos. Una figura importante de este equipo fue Cristian Lara jugador, que terminaria siendo considerado el mejor de ese año en Ecuador.Desde 1998 Liga Deportiva Universitaria también se ha caracterizado por ayudar al crecimiento y desarrollo del fútbol ecuatoriano, primeramente porque desarrollo una estructura institucional muy seria y efectiva que actualmente muchos equipos ecuatorianos intentan emular. Además de que la mayoría de jugadores que llegan a este equipo alcanzan su maximo nivel lo que en un porcentaje muy alto hace que sean llamados a la selección nacional ecuatoriana, un claro ejemplo de esto fue como para el mundial 2006 fue el equipo americano que más jugadores aporto para su selección con un total de 7: Cristian Mora, Neicer Reasco, Edison Mendez, Paul Ambrosi, Giovanny Espinoza, Patricio Urrutia y Agustín Delgado.El otro aspecto en el que ha destacado Liga ha sido en su buen manejo de inferiores, ya que varios jugadores importantes salieron de ahí para aportar al exito actual del equipo. A nivel de selección el hecho más destacable fue la contribución que hizo de jugadores sub 18 para la consecución del titulo internacional más importante de fútbol para el Ecuador en los juegos Panamericanos 2007 con un total de 4: Deison Mendez, Israel Chango, Pablo Ochoa y Carlos Delgado. Además de compartir la formación del tambien seleccionado Boné junto con Barcelona de Guayaquil, y haber sido el equipo que formó a Edmundo Zura, el jugador mayor de 20 años más importante de este histórico equipo.Liga Campeón de la Copa Libertadores 2008250px|thumb|right|Campeón de América 2008. 250px|thumb|right|Maracanazo. Liga logró el campeonato en dicha Copa, enfrentandose a importantes clubes de la región como Estudiantes de la Plata, San Lorenzo, América y Fluminense. Después de derrotar a este último en la primera final en Quito con un marcador de 4-2 y de perder en el mítico Estadio Maracaná de Río de Janeiro por 3-1, la definición vendría por la ronda de penales, donde desempeñó un papel decisivo el guardameta José Francisco Cevallos. Otras figuras importantes de este equipo campeón fueron: Joffre Guerrón, el mejor jugador de la copa; Claudio Bieler, quien anotó importantes goles como el que le hizo al San Lorenzo en Buenos Aires; Luis Bolaños, quien fue el goleador del equipo; Damian Manso, Enrique Vera, Norberto Araujo, Patricio Urrutia y Jairo Campos.Datos interesantes sobre la participación de Liga en esta copa:Consiguió la mayor goleada de un equipo ecuatoriano sobre uno argentino con el 6-1 sobre Arsenal de Sarandí.Liga consiguió su primera victoria de visitante sobre un equipo argentino, con el 0-1 sobre Arsenal. Este triunfo, pese a ser el segundo de visita de un equipo ecuatoriano sobre uno argentino es el primero que sirvió para que un equipo ecuatoriano consiguiese puntos importantes y de paso la clasificación a la siguiente fase.Liga, en las llaves de eliminación directa, siempre marcó goles de visita y siempre empezó ganando por un gol de diferencia; lo hizo frenta a Estudiantes, San Lorenzo, América y Fluminense.En las 2 finales contra Fluminense se marcaron un total de 10 goles, 5 por equipo, 6 en el primer partido y 4 en el segundo. Es una de las finales de Copa Libertadores con más goles marcados.Mundial de Clubes Japón 2008La Liga logró su pase al Mundial de Clubes, Japón 2008 al haber sido vencedor de la Copa Libertadores 2008. Su primer partido en este Mundial fue contra el Club de Futbol Pachuca de México. A pesar de no llegar con el mismo equipo que se llevó la Copa Libertadores, los ecuatorianos llegaron sumamente confiados en ganarle al equipo mexicano. Los Albos mostraron un excelente futbol, llevándose el partido con un claro 2 a 0.La Liga enfrentó en la final del Mundial de Clubes a Manchester United, el cual venció al Gamba Osaka. Al término del partido, el resultado fue favorable para Manchester United con un gol marcado a los 73 minutos de juego en el Estadio Internacional de Yokohama por el atacante inglés Wayne Rooney. Este fue el último partido dirigido por Edgardo Bauza. En este partido se destacaron las actuaciones del guardameta ecuatoriano José Francisco Cevallos y del mediocampista argentino Damián Manso.EstadioEl Estadio de Liga Deportiva Universitaria más conocido como Casa Blanca, es la sede de los partidos como local de Liga. Su construcción estuvo a cargo del Arquitecto Ricardo Mortola, la cual inició en 1994 y terminó en 1997. Su inauguración fue el de 6 marzo de 1997 con un partido entre Liga Deportiva Universitaria y Atlético Mineiro cuyo marcador fue 3-1 a favor de los nuevos dueños de casa.Poco a poco se evidencio el éxito de la dirigencia del equipo Albo al invertir en un estadio para Liga Deportiva Universitaria, así logrando títulos nacionales, reconocimiento a nivel internacional, alzarse con una Copa Libertadores para el Ecuador, siendo el primer estadio ecuatoriano que tiene a un campeón de América.EscudoEl triángulo azul y rojo, con la U de blanco en el centro. En los vértices, la sabiduría, el honor y la ciencia, la U de nuestra Universidad en el centro de un Universo que se llama Alma Mater. Azul y rojo sus colores como los de la Universidad Central del Ecuador, los de la inmortal y sublime San Francisco de Quito. Actualmente lleva tambien una estrella dorada que simboliza el título conseguido en 2008 en el torneo internacional.HinchadaMuerte Blanca250px|thumb|right|Muerte Blanca. La Muerte Blanca es el nombre de la principal barra del club Liga Deportiva Universitaria, es la hinchada más popular de la capital de los ecuatorianos. Durante los partidos que juega de local en el Estadio de Liga Deportiva Universitaria la barra se instala en la General Sur Baja; cuando juega en el estadio Olímpico Atahualpa se ubica en las Generales norte y sur (contra el Deportivo Quito) y en la General norte y preferencia (contra El Nacional) lugar donde actuó de local por muchos años.La BordadoraLiga Deportiva Universitaria de Quito se gano el apodo de "La Bordadora" gracias a su estilo de juego de siempre que ha sido toque y toque hasta llegar al arco y rematar.El Superclásico de QuitoEl Superclásico de Quito, fue durante muchas décadas el partido más importante de la capital. El encuentro era disputado entre Liga Deportiva Universitaria y Sociedad Deportiva Aucas. Llegó a ser catalogado como tal desde el 18 de febrero de 1945. Los 2 equipos fueron los que más titulos provinciales consiguieron, Aucas 7 y LDU 6, además que ambos han sido los dos únicos equipos en tener las más grandes hinchadas en Quito, antes Aucas y en la actualidad Liga. Sin embargo por las malas actuaciones de Aucas a nivel nacional, donde nunca ha sido campeón ni ha conseguido clasificar para la Copa Libertadores de América, este partido ha perdido importancia, incluso desde el año 2006 no se disputa este encuentro debido a que Aucas se encuentra en la Primera B del fútbol ecuatoriano.El primer uniformeEl primer uniforme fue camisa blanca con una franja roja cruzando de izquierda a derecha, del hombro a la cintura, el short azul y las medias blancas.Al siguiente año se cambió el uniforme donde el color de la camiseta era azul, en el centro del pecho constaba el triángulo blanco con las letras UC en blanco.Luego volvio a cambiar donde aunque con diferentes caracterizaciones, el color blanco se distinguio a causa de que en sus inicios la mayoría de hinchas y jugadores eran estudiantes de medicina de la Universidad Central. Sin duda el blanco es el color más representativo del equipo.pattern_la=pattern_b=_redshoulderspattern_ra=leftarm = 000000body = 000000rightarm = 000000shorts = 000000socks = 000000title = Copa Libertadores alternate kit pattern_la=pattern_b=pattern_ra=leftarm=F0 E6 8Cbody=F0 E6 8Crightarm=F0 E6 8Cshorts=000000socks=0000002008 Copa Sudamericana]] alternate kitpattern_la=pattern_b=_thinwhitesidespattern_ra=leftarm = 000000body = 000000rightarm = 000000shorts = 000000socks = 000000title = 2008 FIFA Club World Cup kit JugadoresPlantilla 2009       (CAP)                          Equipos campeonesCampeonatos NacionalesDirector TécnicoAñoPlantelGoleador del equipo1José Gomes Nogueira (BRA)1969Yamandú Solimando, Santiago Alé, Enrique Portilla, Iván Noboa, Eduardo Zambrano, Mario Zambrano, César Mantilla, Ramiro Tobar, Tito Larrea, Carlos Ríos, Richard Pool, Francisco Bertocchi, Jorge Tapia.Francisco Bertocchi (26 Goles)2Leonel Montoya (COL)3Leonel Montoya (COL)1975''Walter Maesso, Ramiro Tobar, Luis Garzón, Luis De Carlos, Roberto Sussman, Patricio Maldonado, Jorge Tapia, Gustavo Tapia, Ramiro Aguirre, Oscar Zubía, Juan Carlos Gómez, Marco Moreno, Polo Carrera, J. J. PérezJ. J. Pérez4Polo Carrera (ECU)1990''Patricio Gallardo, Danilo Samaniego, Hans Ortega, César Mina, Eduardo Zambrano, Hernán Castillo, Carlos Vladimir Páez, Pietro Marsetti, Carlos Berrueta, Hugo Benito Vílchez, Mauricio Argüello. Suplentes: Diego Herrera, Oswaldo de la Cruz, Rodney Mantilla, Juan Guamán, Luis Pozo, , ''Carlos Berrueta (20 goles)5Carlos Cabral (BRA), Paulo Massa (BRA)1998Jacinto Espinoza, Ulises de la Cruz, Santiago Jácome, Byron Tenorio, Néicer Reasco, Nixon Carcelén, Luis González, Eladio Rojas, Alex Escobar, Carlos María Morales, Eduardo Hurtado'Suplentes: Víctor Sánchez, Flavio Camargo, Rodrigo Prado, Juan Elio Guamán, , Patricio Hurtado, Paúl Guevara, Alfonso Obregón,6Manuel Pellegrini (CHI)1999Jacinto Espinoza, Víctor Sánchez, Juan Elio Guamán, Santiago Jácome, Byron Tenorio, Néicer Reasco, Ulises de la Cruz, Luis Capurro, Nixon Carcelén, Alfonso Obregón, Luis González, Paúl Guevara, Eladio Rojas, Alex Escobar, Patricio Hurtado, Líder Mejía, Ezequiel Maggiolo, Ricardo Pérez, Eduardo Hurtado, Oscar InsaurraldePatricio Hurtado7Jorge Fossati (URU)2003Jacinto Espinoza, Omar Estrada, Néicer Reasco, Geovanny Espinoza, Santiago Jácome, Carlos Espínola, Paúl Ambrosi, Luis González, Alfonso Obregón, Patricio Urrutia, Alex Escobar, Martín Ojeda, Patricio Hurtado, Ignacio Rizzo, Luis Zambrano, Diego Ayala, Christian Carnero, Virgilio Ferreira, Franklin SalasVirgilio Ferreira (11 goles)8Juan Carlos Oblitas (PER)2005 Apertura (medio título)Christian Mora, Jacinto Espinoza, Néicer Reasco, Carlos Espínola, Geovanny Espinoza, Santiago Jácome, Paúl Ambrosi, Alfonso Obregón, Patricio Urrutia, Alex Aguinaga, Edison Méndez, Elkin Murillo, Roberto Palacios, Franklin Salas, Alex Escobar, Luis Miguel Garcés, Ariel Graziani, Gabriel GarcíaAriel Graziani9Edgardo Bauza (ARG)2007Alexander Domínguez, Christian Mora, Norberto Araujo, Arlín Ayoví, Jairo Campos, Renán Calle, Diego Calderón, Israel Chango, Paúl Ambrosi, Patricio Urrutia, Enrique Vera, Alfonso Obregón, Pedro Larrea, Luis Bolaños, Joffre Guerrón, Christian Lara, Edwin Tenorio, Damián Manso, Franklin Salas, Luis Miguel Escalada, Agustín Delgado, Orlíndo Ayoví, Danny VacaLuis Miguel Escalada, Christian Lara (16 goles)Campeonatos InternacionalesDirector TécnicoAñoPlantelGoleador1Edgardo Bauza (ARG)Copa LibertadoresPaúl Ambrosi, Norberto Araujo, William Araujo, Claudio Bieler, Luis Bolaños, Diego Calderon, Jairo Campos, Renán Calle, Byron Camacho, Jairo Campos, José Francisco Cevallos, Israel Chango, Agustín Delgado, Victor Estupinan, Joffre Guerrón, Jefferson Lara, Pedro Larrea, Damián Manso, Alfonso Obregón, Luis Preti, Franklin Salas, Cristian Suarez, Patricio Urrutia, Edder Vaca, Enrique Vera, Daniel ViteriLuis Bolaños (5 goles)EntrenadoresPalmarésTorneos nacionales amateurCampeonato ecuatoriano amateur (2): 1934 y 1952Torneos nacionales oficialesCampeonato de Pichincha (6): 1954,1958,1960, 1961, 1966 y 1967Campeonato ecuatoriano (9): 1969, 1974, 1975, 1990, 1998, 1999, 2003, 2005 y 2007Subcampeón del Campeonato ecuatoriano (3): 1977, 1981, 2008.Torneos internacionales oficialesCopa Libertadores de América (1): 2008.Subcampeón de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA (1): 2008.ReferenciasEnlaces externosSitio web oficialCategoría:Equipos de la Serie A Ecuatorianaca:Liga Deportiva Universitaria de Quito da:Liga Deportiva Universitaria de:Liga Deportiva Universitaria (Quito) en:Liga Deportiva Universitaria de Quito fr:Liga Deportiva Universitaria (Quito) he:LDU קיטו hr:LDU Quito id:Liga Deportiva Universitaria (Quito) it:LDU Quito ja:LDUキト lt:Liga Deportiva Universitaria (Quito) nl:LDU Quito pl:LDU Quito pt:Liga Deportiva Universitaria ru:ЛДУ Кито sk:LDU Quito zh:利加大學體育會 (基多)