 |lugar_de_nacimiento = , Monte Carlo |fecha_de_fallecimiento = |lugar_de_fallecimiento = |nacionalidad = monegasca |ocupación = |cónyuge = Philippe Junot (1978-1980)Stefano Casiraghi (1983-1990)Ernesto de Hannover (1999-) |hijos = Andrea Casiraghi; Charlotte Marie Pomeline, Pierre Rainier Stefano, Alexandra Charlotte Ulrike Maryam Virginia |padres = Grace Kelly y Raniero III | Caroline Louise Marguerithe Grimaldi Kelly, es la princesa de Mónaco y por matrimonio es pretendiente a Princesa de Hanover. Es la primera en la línea de sucesión al trono y de facto, primera dama del Principado desde 1982. Nacida el 23 de enero de 1957.Nacimiento e infanciaSu Alteza Serenísima Carolina Luisa Margarita Grimaldi Kelly, Princesa de Mónaco nació el 23 de enero de 1957 en la biblioteca del Palacio de Mónaco la sala había sido forrada con telas de color verde por expreso deseo de su madre la princesa Gracia Patricia siguiendo una tradición irlandesa.Fue la heredera de los derechos dinásticos del Principado hasta el 14 de marzo de 1958 fecha en la que nació su hermano el príncipe Albert Alexandre Louis Pierre Grimaldi Kelly, heredero al trono de Mónaco. Fue bautizada el 3 de marzo de 1957 en la catedral de Mónaco sus padrinos fueron su prima Margaret Davies, sobrina de la princesa Gracia, y el príncipe Georges Festetics. A los seis meses de edad sufre un intento de rapto. Desde muy pequeña manifiesta un carácter muy travieso y se parece mucho físicamente a su abuela Carlota. Es educada de una manera muy sencilla junto su hermano Albert. Cuando cuenta con ocho años de edad nace su hermana la princesa Stéphanie Marie Elisabeth Grimaldi Kelly, con la que en la madurez y dado el carácter rebelde de ésta última no mantendrá una buena relación. Estudia primero en palacio y después en el colegio monegasco "Las Damas de San Mauro". En verano acudía a campamentos de verano en Estados Unidos con sus primos maternos.Los matrimonios con Junot y CasiraghiCon 18 años y con una belleza impresionante, Carolina empieza a dejarse ver en todas las fiestas y desfiles de París donde estudia filosofía. En una de estas fiestas conoce a Philippe Junot con quien se casaría más tarde. Contrajo matrimonio con el playboy Philippe Junot el 28 de junio de 1978, este vínculo no fue de todo el agrado de los príncipes, quienes a regañadientes aceptaron la voluntad de su hija.Dos años después, en 1980, se divorciaron, debido a desavinencias personales, aunque cuentan las malas lenguas que fue por la afición de Junot a salir de fiesta y dejarse ver en compañía de otras mujeres mientras la joven princesa se quedaba en casa; sin embargo, el Vaticano no concedió en un principio su anulación eclesiástica lo que provocó un conflicto entre el Principado de Mónaco y la Santa Sede.Después de la separación, la princesa entra en una depresión y decide ir a estudiar en Inglaterra, mientras realiza terapia de adelgazamiento, se dice que pierde 10 kg, junto con un cambio de look, renace la nueva princesa Carolina, icono de la Jet-Set mundial y reina de corazones. Durante este periodo tiene relaciones con el tenista Guillermo Vilas y Robertino Rossellini, con el tiempo llegará a ser uno de sus mejores amigos.La muerte de su madre la princesa Grace, acaecida el 13 de septiembre de 1982, cambió totalmente su vida: por Decreto Soberano, el príncipe Rainero repartió entre sus hijos mayores las responsabilidades que anteriormente recaían sobre su madre.Carolina pasó a ocupar la presidencia del Festival Internacional de la Artes y de la Fundación Princesa Gracia. De hecho, se ha convertido en la Primera Dama aunque sin título oficial. En calidad de tal, recibió de manos de su padre, la Gran Cruz de San Carlos, la más alta condecoración de Mónaco.El 29 de diciembre de 1983 volvió a casarse con el multimillonario italiano Stefano Casiraghi, tres años más joven que ella, ante el Presidente del Consejo de Estado del principado de Mónaco. Dicha unión fue como un bálsamo para Rainiero quien aún guardaba luto por su esposa.El 8 de junio de 1984 nació su primer hijo, Andrea Albert Pierre Casiraghi Grimaldi; el 3 de agosto de 1986 dio a luz de nuevo, esta vez una niña que recibió el nombre de Charlotte Marie Pomeline Casiraghi Grimaldi. Y, finalmente, el 5 de septiembre de 1987 nació su tercer hijo, Pierre Rainier Stefano Casiraghi Grimaldi.El 3 de octubre de 1990 su marido Stéfano Casiraghi murió, víctima de un accidente al chocar su embarcación contra una ola cuando pretendía revalidar su título de campeón del mundo de off-shore. La princesa le había insistido en que no participara de esta competencia. Después de la muerte de Casiraghi se retira a vivir a Saint Remy de Provence, donde más tarde le dará compañía el actor francés Vincent Lindon.El 1 de junio de 1992, después de más de diez años de batalla legal en los tribunales de la Rota Romana, obtuvo la nulidad eclesiástica de su matrimonio con Philippe Junot. El motivo para la concesión de la nulidad fue, según la sentencia del alto tribunal vaticano, la insuficiencia del consentimiento de Carolina en el momento de contraer matrimonio.En abril de 1993 el papa Juan Pablo II firmó un decreto en el que se reconoció como legítimos a los tres hijos de la princesa Carolina de Mónaco y de Stefano Casiraghi. A partir de este momento, los tres hijos de Carolina no podrán ser excluidos de una posible sucesión al trono del principado de Mónaco.Matrimonio con Ernst de HannoverCarolina de Mónaco, después de la sentida muerte de Casiraghi intentó recuperar las ganas de vivir, y lo consiguió viendo crecer a sus niños.En 1996, Carolina de Mónaco empieza a verse a solas con Ernesto de Hannover, que es el pretendiente a príncipe de Hanóver, duque de Brunswick y Lünenburg, y uno de los amigos de toda la vida de Carolina. Sin embargo, Ernesto estaba casado con Chantal Hochuli. El aristócrata se divorció de su esposa, y en 1999 contrae matrimonio con la princesa Carolina de Mónaco, que estaba embarazada. Ese mismo año, da a luz a una niña, la Princesa Alexandra Charlotte Ulrike Maryam Virginia de Hannover Grimaldi.Tras unos años de estabilidad, en 2005 vuelve la tragedia a la vida de Carolina de Mónaco. Su padre, Rainiero III, fallece por unas complicaciones en su estado de salud desde siempre precario, y su esposo sufrió una pancreatitis aguda, aunque no lo complicó vitalmente.Actualmente, la princesa se dedica a su papel primera dama del principado.Ahora se habla de que su hijo mayor Andrea Albert Pierre Casiraghi Grimaldi sería el próximo príncipe de Mónaco en caso de que muera su tío Alberto sin hijos nacidos dentro del matrimonio. Categoría:Príncipes de Mónaco Categoría:Nacidos en 1957bs:Caroline, princeza od Hanovera ca:Carolina de Mònaco cs:Caroline, hanoverská princezna de:Caroline von Hannover en:Caroline, Princess of Hanover fi:Caroline (Monacon prinsessa) fr:Caroline de Monaco it:Carolina di Monaco ja:カロリーヌ・ド・モナコ nl:Caroline van Monaco no:Caroline av Hannover pl:Karolina Grimaldi pt:Carolina de Mônaco sk:Caroline, princezná hannoverská sv:Caroline av Hannover