thumb|200px|right|Ascensión sobre hielo puro. Se considera escalada en hielo a todo ascenso en hielo o nieve dura que por su dificultad y peligro requiera el uso de equipamiento especial como crampones y piolets. Además se suele usar equipamiento para seguridad.La dificultad y el peligro de esta especialidad de escalada están marcados por la inclinación de la pared y por el estado de dureza de la nieve, que va desde la nieve banda hasta el hielo puro. En el caso ideal, que podría ser una cascada helada, el escalador asciende con crampones en los pies y con un piolet técnicos en cada mano. El equipamiento para asegurarse en la ascensión es parecido al de la escalda en roca.Equipamientothumb|250px|right|Crampones de atadura semiautomática.PersonalBotas: botas rígidas, impermeables y fabricadas en piel o plástico. Se complementan con los crampones.Crampones (plural de crampón) estructuras metálicas en forma de suela que se calzan en la suelas de la botas. Normalmente disponen de 12 puntas y su objetivo es clavarse en el hielo o la nieve para garantizar la adherencia. Se sujetan a las botas con ataduras automáticas, semiautomáticas o de correas.Guetres, garlochas o polainas: fundas impermeables que tapa la junta de las botas con los pantalones.Piolet: en esta escalada se usan dos, uno para cada mano y suelen ser de los llamados técnicos. Estos piolets técnicos, a diferencia de los normales o de travesía, son más cortos de mango y su punta (o pica) tiene un ángulo especial. Su mango suele estar ligeramente curvado para proporcionar un mejor angulo de ataque con respecto al plano de la pared. Además, disponen de dragoneras a los antebrazos para que el escalador se ayude, le den seguridad y no los pierda.Ropa: debe de ser impermeable, transpirable y retenedora del calor. Tradicionalmente se han usado las prendas de plumas, pero las nuevas fibras las están desplazando.De seguridadCuando la verticalidad o la dureza del hielo lo requieren, es más que recomendable asegurarse en cordada, esto se hace con los siguientes materiales:Cuerda: es del tipo dinámica y es especial para hielo y nieve. Su diámetro está en torno a los 10 mm y su longitud sobre los 40 m .Clavos: suelen ser de tubo, de 10 a 25 cm de largo y con una estría para ser roscados en el hielo.Estacas y anclas: se usan en nieve dura donde los clavos no son efectivos. Son de aluminio, grandes y aparatosos. Se clavan con martillo o golpeado con la bota. Para mayor seguridad se entierran en la nieve dejando visto el cable o cordino al que se pone el mosquetón para asegurar.Improvisados: en nieve dura se pueden tallar grandes setas y atar cordinos. También de pueden enterrar piolets, estacas horizontales y hasta las mochilas para que actúen como anclas.Anclajes para roca: en muchas ocasiones la escalada en hielo puede ser mixta -hielo y roca- o puede encontrarse flanqueada por rocas -tubos- en estos casos se puede recurrir a anclajes convencionales para roca: friend, fisureros clavos o anclajes con cintas a salientes.Materiales comunes a la escalada: además de todos estos materiales de seguridad específicos para la escalada en hielo, se usan otros que son comunes para cualquiera de las diferentes modalidades: Cintas y cordinos, mosquetones y espress, arnés, dispositivos de bloqueo, disipadores y descensores.Técnica de aseguramientoEn función de la dificultad del ascenso y la dureza de la nieve, se podrá asegurar de las siguientes maneras:Técnica normal de escalada: En paredes, cascadas y tubos verticales, el aseguramiento de la cordada será casi el mismo que para cualquier otro tipo de escalada (roca y rocódromo), y básicamente es el siguiente:El primero de la cordada va poniendo los seguros y pasando la cuerda por los mosquetones, de este modo queda asegurado por el segundo de la cordada desde abajo. El segundo de la cordada -y los demás si los hubiera- sube asegurado por el primero desde arriba por la misma cuerda. El último de la cordada debe retirar las fijaciones que sean recuperables (friends, clavos, fisureros, cintas en anclajes naturales...).por tanto,Ascensión en ensamble: cuando la ascensión se torna fácil y se sigue encordado, los escaladores ascenderán a la vez, separados al menos 5 m, y con la cuerda recogida en una mano (es recomendable acortar la longitud de cuerda libre). En caso de caída de un escalador, se soltará la cuerda libre de ambos y el otro escalador, en una operación rápida, clavará el piolet hasta el fondo y pasará la cuerda por su cruz o su astil al objeto de detener al compañero que se desliza tras la caída. Mientras tanto, el escalador que cae deberá intentar detenerse con su propio piolet. Se asciende en ensamble solo cuando la inclinación de la pared es débil y no hay hielo.Nota sobre las caídas en escalada en general: hay que tener en cuenta que en caso de caída, el primero de la cordada, caerá la longitud de la cuerda que lleva libre hasta el anclaje más cercano multiplicada por dos, además hay que sumar el que "suelte" el bloqueador más la elasticidad de la cuerda. La fuerza de la caída o factor caída determina la dureza o gravedad de una caída. En el caso del segundo, caída siempre sería más corta que la del primero y su factor de caída sería despreciable, salvo que esta se produzca en una travesía y provoque un gran penduleo.Factor de caídaAutodetenciónPor su importancia, esta maniobra técnica requiere una atención especial, pues un simple resbalón en hielo puede tener consecuencias mortales.La técnica de autodentención consiste en una maniobra concreta que realiza el escalador con el piolet para detenerse cuando cae por una pendiente de nieve o hielo.Es imprescindible conocer las técnicas de autodentención y recomendable ensayarlas de cuando en cuando. Para ello se buscará una pendiente suave donde el cuerpo pueda resbalar por la nieve. Esta pista no debe sobrepasar los 10 m de largo y ha de acabar en una zona llana donde se pueda parar sin más si el ensayo falla, también tiene que estar libre de obstáculos como piedras, árboles, cortados, etc.Técnica de autodetenciónConsejos sobre seguridadEl equipamiento personal contra el frío y la humedad es imprescindible para la práctica el montañismo. Es recomendable llevar repuesto de ropa, en especial calcetines.Las actuales fibras técnicas ofrecen una gran variedad prendas para la práctica del montañismo. El montañero deberá conocerlas y usarlas en función de su necesidad. La mochila debe de ser impermeable.Es recomendable conocer la previsión meterológica. Si es mala es mejor no arriegarse.La niebla en la alta montaña es peligrosa ya que la falta de visibilidad puede provocar pérdidas y accidentes.Las ventiscas en la alta montaña son peligrosas, pues además del frío y la humedad, el viento puede arrastrar a una persona.Los días de sol y nieve son estupendos para la práctica de actividad pero la radiación solar que recibe el montañero es doble por tanto, es recomendable usar cremas protectoras en la cara y por supuesto obligatorio usar gafas de sol.El piolet y los crampones son herramientas peligrosas. El montañero deberá manejarlas con cuidado y poner protectores en sus puntas cuando no las use.Cuanto más blanda es la nieve, la ascensión es más segura. El inconveniente es que se avanza más lentamente y con más esfuerzo.Nunca se debe avanzar sobre nieve dura o hielo sin crampones. En una cuesta, incluso con poca inclinación, un resbalón en hielo puede ser muy peligroso, pues puede suponer no poder pararse y precipitarse cuesta abajo a gran velocidad con el riego de chocar con piedras, árboles o despeñarse por un precipicio.Los aludes o avalanchas suponen una gran amenaza para la práctica de este deporte, sobre todo en la alta montaña. En algunas ocasiones son provocados por el paso del hombre. Existen en la web páginas de predicción del riesgo de aludes para España y otros paísesHay que vigilar la posibilidad de desprendimiento de cornisas y volados de hielo cuando se pase por debajo de ellos. Cuando se ande por encima de ellos hay que procurar no hacerlo por su borde.Véase tambiénEscaladaGraduación de dificultadEnlaces externosProgresión en nieve dura (Máximo Murcia, Guía de Alta Montaña.(DESNIVEL))AludesCumbres2000Categoría:Montañismo Categoría:Deportes de aventura Categoría:Excursionismo Categoría:Deportes individuales Categoría:Deportes de montaña Categoría:Escaladade:Eisklettern en:Ice climbing fi:Jääkiipeily fr:Cascade de glace nl:IJsklimmen no:Isklatring pl:Wspinaczka lodowa sl:Ledno plezanje