| País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii, iii, iv | ID = | Región = 1084 | Año = 2003 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = thumb|340px|The Orangery El Jardín Botánico Real de Kew (inglés: "Royal Botanic Gardens, Kew"), normalmente se denominan como Jardines de Kew, a un extenso jardín botánico e invernaderos con 120 hectáreas de extensión, que se encuentra entre Richmond upon Thames y Kew en el sudoeste de Londres, Inglaterra. Su director es el profesor Stephen D. Hooper. Tiene 700 empleados y su presupuesto 2006 fue de 44.000.000 libras.HistoriaLos jardines de Kew tienen su origen en el jardín exótico que había construido Lord Capellán de Tewkesbury, agrandados y felizmente remozados por la Princesa Augusta, la viuda de Federico Luis de Hannover, príncipe de gales, para quien, Sir William Chambers construyó varias estructuras, de las cuales permanece la pagoda china que data de 1761. El rey Jorge III enriqueció los jardines, ayudado por el buen hacer de William Aiton y de Sir Joseph Banks. El antiguo caserón de Kew se demolió en 1802. La "Dutch House" ("Casa Holandesa") adjunta fue adquirida por Jorge III en 1781 como guardería para los infantes reales. Es una estructura de simples ladrillos vistos, actualmente conocida como Kew Palace ("Palacio Kew").En 1840 los jardines cambiaron su estatus a un jardín botánico nacional. Bajo el nuevo director de Kew, William Hooker, los jardines incrementaron su extensión a 30 ha (75 acres), y los lugares de paseo, o arboretum, aumentaron a 109 ha (270 acres), y más tarde siguieron aumentando hasta las actuales 120 ha (300 acres).thumb|left|250px|La Casa de la Palmera (The Palm House)"La Casa de la Palmera" (The Palm House), fue construida por el arquitecto Decimus Burton y el fundidor Richard Turner entre 1841 y 1849, y fue la primera gran estructura de hierro fundido que se edificó en Inglaterra. "La Casa Templada" (The Temperate house), que es el doble más grande, le siguió más tarde en el siglo XIX. Es actualmente la mayor estructura Victoriana de hierro y cristal que existe.Kew fue el lugar donde se hizo el acertado intento, en el siglo XIX, de propagar el cultivo de los árboles del caucho fuera de Suramérica.En 1987 se inauguró la apertura del tercer mayor invernadero, el invernadero Princess of Wales (inaugurado por la Princesa Diana en conmemoración del recuerdo de la relación que tuvo su antecesora Augusta con Kew) http://www.kew.org/heritage/people/augusta.html, que incluye 10 diferentes zonas climáticas.En julio de 2003, se incluyeron en la lista de Lugares Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.Los jardines de Kew actualmenteLos jardines de Kew es un centro puntero en la investigación botánica, un lugar de entrenamiento para los jardineros profesionales, y un lugar atractivo para los visitantes. Los jardines están distribuidos de manera informal, con unas zonas más elaboradas. Hay grandes invernaderos, un Herbario, y una biblioteca.Kew es un lugar muy importante como generador de semillas; es uno de los más importantes bancos de semillas del mundo. Esta institución coopera con el Herbario de la Universidad de Harvard, y con el Herbario Nacional de Australia, en la base de datos del IPNI, que genera una fuente de información autorizada sobre la nomenclatura de las plantas.thumb|right|250px|La casa Templada (&quot;The Temperate House&quot;). Este [[invernadero tiene una superficie el doble de grande que "La Casa de la Palmera" ("The Palm House") y es la estructura Victoriana en cristal e hierro fundido más grande de todas las que permanecen.]]A pesar de las desfavorables condiciones de desarrollo para las plantas (contaminación atmosférica de Londres, terrenos secos y poca lluvia) este jardín persiste como uno de las colecciones de plantas británicas más completas y amenas de ser visitadas. En un intento de regenerar las colecciones fuera de estas condiciones desfavorables, Kew ha establecido dos estaciones exteriores, una en "Wakehurst Place" en Sussex, y otra (adjunta con la "Comisión Forestal" ) Bedgebury Pinetum en Kent, esta última especializada en el desarrollo de coníferas.Hay una tarifa de entrada para los jardines. Las estaciones interconectadas de tren y del metro de Londres más próximas, son Kew Gardens station (District Line y Silverlink) en el norte de los jardines, a una distancia de un corto paseo de la entrada.PagodaEn una esquina de los jardines de Kew se encuentra la Gran Pagoda, erigida en el año 1762, a partir de un diseño imitando la arquitectura China del periodo Taa. El más bajo de los 10 niveles octogonales tiene 49 pies (15 metros) de diámetro. La altura de toda la estructura, desde la base hasta el punto más alto es de 163 pies (50 metros).left|thumb|La PagodaCada planta de la Pagoda está rematada con un tejado saliente, a la manera china, cubiertas con placas de hierro bruñido de diferentes colores, y a lo largo de cada una de las plantas se encuentra una galería cerrada, con un pasadizo. Todos los ángulos del tejado están adornados con unos enormes dragones, ochenta en total, cubiertos con una especie de cristal fino de varios colores. Los muros del edificio son de ladrillos resistentes. La escalera se encuentra en el centro del edificio.Museos y galeríaCerca de "the Palm House" hay un edificio conocido como "Museum No. 1" que fue realizado por Decimus Burton y abierto al público en 1857. Su intención era la de mostrar como la humanidad depende de las plantas, e incluye las colecciones de Kew que muestran los derivados de plantas utilizados en objetos de útiles de la vida diaria incluye, herramientas, ropas, ornamentos, alimentos, y medicamentos. El edificio fue remodelado en 1998. Las dos plantas superiores son ahora un centro educativo y la planta baja presenta la exposición "Plants+People" (Plantas+Gente), que nos muestra la variedad de plantas a lo largo del mundo y los modos diversos que la gente hace uso de ellas.La "Galería Marianne North" cuyo propósito inicial cuando se construyó en 1880 era el de albergar las pinturas de Marianne North, quien viajó por Norteamérica, Suramérica y numerosas partes de Asia pintando plantas. Hay unas 832 pinturas.thumb|right|250px|La Chilena &quot;Palma coquitos&quot; de Kew, la planta interior más alta del mundo.Como resultado del festival de Japón del 2001, Kew adquirió una casa de madera japonesa llamada minka. Estaba originalmente en el 1900 en un suburbio de Okazaki. Obreros japoneses reensamblaron la estructura y constructores británicos que habían trabajando en el Globe Theatre añadieron los paneles de lodo del muro.ActividadesLos "Kew Gardens" es miembro del Unión Internacional de Jardines Botánicos para la Conservación ( BGCI ), presentando trabajos para el International Agenda for Botanic Gardens in Conservation.En Wakehurst, se encuentra el Millennium Seed Bank el proyecto de conservación más ambicioso del mundo, establecido firmemente; con la « Loder Valley Nature Reserve » que comprende tres tipos importantes de hábitat local; arbolado, praderas y humedal; y la « Francis Rose Reserve », que es probablemente la primera reserva de naturaleza dedicada a los musgos, hepáticas, liquenes y helechos (criptógamas) en Europa.El Real Jardín Botánico de Kew, a través del Millennium Seed Bank, coordina el ENSCONET.Enlaces externosRoyal Botanic Gardens Kew official websiteExplore Kew GardensBBC &quot;A Year at Kew&quot; documentary behind the scenes at Kew GardensThe International Plant Names IndexMillennium Seed Bank ProjectInformation on Kew holding the UK temperature recordKew Categoría:Patrimonio de la Humanidad en el Reino Unidocs:Královské botanické zahrady (Kew) da:Kew Gardens de:Royal Botanic Gardens (Kew) en:Royal Botanic Gardens, Kew fi:Royal Botanic Gardens, Kew fr:Jardins botaniques royaux de Kew he:גני קיו hu:Királyi Botanikus Kertek id:Kebun Botani Kew it:Royal Botanic Gardens di Kew ja:キューガーデン mk:Кралски ботанички градини, Кју nl:Kew Gardens no:Royal Botanic Gardens i Kew pl:Kew Gardens pt:Royal Botanic Gardens ru:Королевские ботанические сады в Кью simple:Kew Gardens su:Kebon Botani Kew sv:Kew Gardens vi:Vườn thực vật hoàng gia Kew