 Buzzcocks es una banda de punk rock británico, formada a mediados de la década de los 70, época que vio nacer este movimiento musical que buscaba regresar el rock a sus orígenes básicos, dejando de lado el virtuosismo que caracterizaba a la mayor parte de los artistas y grupos del momento.Su combinación, según el sitio de internet Aloha Pop Rock, entre la energía instrumental, agresividad rítmica, cinismo lírico y querencia por la buena melodía pop colocaron a los Buzzcocks como uno de los primeros combos punk-pop de la historia (junto a los Ramones), influenciados tanto por los Sex Pistols como por Velvet Underground, los Who, Stooges, Troggs (a quienes versionaron “I can’t control myself”) o el garaje y el beat de los años 60.HistoriaEl nacimiento de esta agrupación fue forjado en el Manchester de 1976 por los guitarristas Pete Shelley y Howard Devoto-cuyos nombres verdaderos son Peter McNeish y Howard Traford, respectivamente- luego de ver actuar en directo a los Sex Pistols. A ellos se les sumarían Steve Diggle, en el bajo, y John Maher (nacido el 21 de abril de 1960), como batería. Shelley invitó a actuar al grupo de Johnny Rotten con los Buzzcocks de teloneros. Los Pistols aceptaron y Shelley, quien trabajaba como operador de computadoras, estudiaba informática y había tenido experiencia en la música habiendo grabado un material de influencia Krautrock anter de cumplir los 20 años, dejó su empleo 24 horas antes del concierto, siendo una decisión acertada, pues lograron hacérse de una considerable audiencia en esa presentación.Después de participar en el famoso “Anarchy Tour”, la agrupación debutaría discográficamente con el EP “Spiral Stratch” (1977), una placa que fue lanzada por su propio sello, New Hormones.Tras este trabajo, Devoto abandonaba el grupo, argumentando que lo suyo no era la música y dándole prioridad a sus estudios universitarios, pero al poco tiempo de retirarse, se puso al frente del micrófono de la banda de New Wave Magazine.Con la salida de Devoto, Steve Diggle pasó a las seis cuerdas y el bajo quedó en manos de Garth Smith, quien dejó su puesto brevemente para [[Barry Adamson|'Barry Adamson']], y éste, después de otro corto período de tiempo, para Steve Garvey.Shelley y compañía conseguirían firmar con United Artists para grabar el pegadizo single “Orgasm Addict”, tema escrito por Pete y Devoto. Poco después apareció editado “What do I get”, igual o más contagioso que el anterior.Su primer LP fue “Another music in a different kitchen” (1978), un fenomenal debut, puesto que logró colocarse en el puesto 15 de ventas en el Reino Unido. El disco que incluye temas destacados como “Fast Cars” y “I don’t mind”, fue producido por Martin Rushent, ingeniero de sonido que trabajó en el “Electric Warrior” de T. Rex).El mismo año publicaron “Love bites” (1978), otro magnífico LP (número 13) con piezas como “Just lust, “Real World”, “Late for the train” o “Ever fallen in love”.“A different kind of tension” (1979), disco (número 26) con canciones como “Paradise”, “Sitting round at home” o “You say you don’t love me”, y el imprescindible recopilatorio “''Singles going steady”'' -incluido en el número 358 de la lista de 500 álbumes más grandes de todos los tiempos según la revista Rolling Stone-, hicieron de los Buzzcocks una de las grandes bandas del momento en Inglaterra.Disolución y regresoA pesar del reconocimiento que tenían dentro de la escena musical, conflictos con EMI llevaron al grupo a una ruptura inesperada en marzo de 1981 cuando ya habían entregado las demos de su cuarto LP.Ocho años después y luego de varias incursiones en solitario, Pete Shelley, Steve Diggle, Steve Garvey y John Maher decidieron volver a unirse en 1989. Un tiempo después Garvey y Maher dejarían el proyecto siendo reemplazados por el bajista Tony Barber y el batería Phil Barker -sustituido recientemente por Danny Farrant-, quienes tocarían junto a Shelley y Diggle en el LP “Trade test transmission” (1993), disco editado en Castle Communications con producción de Ralph P. Ruppert.En el 2006 publicaron Flat-Pack Philosophy y entre otras presentaciones, formaron parte del cartel de la edición del Warped Tour de ese mismo año.InfluenciaAunque no tuvieron una proyección igual de masiva como sus coterráneos Sex Pistols y The Clash, los Buzzcocks han sido referencia para importantes bandas y artistas como Green Day y The Offspring (estos últimos versionaron su tema "Autonomy"). Fine Young Cannibals y Thursday hicieron lo propio con "Ever fallen in love" mientras que Nirvana los invitó para que fueran sus teloneros en lo que sería su última gira europea.DiscografíaÁlbumesAnother Music In A Different Kitchen. United Artists (Marzo 1978) - UK #15Love Bites. United Artists (Septiembre 1978) - UK #13A Different Kind Of Tension. United Artists (Septiembre 1979) - UK #26Singles Going Steady (recopilación). IRS (Noviembre 1979)Homosapien, c/Pete SHELLEY. Arista (Septiembre 1981)XL-1, c/Pete SHELLEY. Arista (Julio 1983) - UK #42Heaven And The Sea, c/Pete SHELLEY. Mercury (Junio 1986)Trade Test Transmission. Essential (Junio 1993)French - Live In Paris 12th April 1995 (en vivo). IRS (Noviembre 1995)All Set. IRS (Abril 1996)Modern. Go Kart (Septiembre 1999)Buzzkunst, c/SHELLEYDEVOTO. Cooking Vinyl (Febrero 2002)Buzzcocks. Cherry Red (Abril 2003)Flat-Pack Philosophy. Cooking Vinyl (Marzo 2006)SencillosSpiral Scratch EP / Times Up / Boredom / Friends Of Mine . New Hormones (Enero 1977) - UK #31"Orgasm Addict / Whatever Happened To...?". United Artist (Octubre 1977)"What Do I Get? / Oh Shit". United Artist (Enero 1978) - UK #37"I Don't Mind / Autonomy". United Artist (Abril 1978) - UK #55"Love You More / Noise Annoys". United Artist (Julio 1978) - UK #34"Ever Fallen In Love (With Someone You Shouldn't've) / Just Lust". United Artist (Septiembre 1978) - UK #12"Promises / Lipstick". United Artist (Noviembre 1978) - UK #20"Everybody's Happy Nowadays / Why Can't I Touch It?". United Artist (Marzo 1979) - UK #29"Harmony In My Head / Something's Gone Wrong Again". United Artist (Julio 1979) - UK #32"You Say You Don't Love Me / Raison D'Etre". United Artist (Septiembre 1979)"I Believe / Something's Gone Wrong Again". United Artist (Febrero 1980)"Why She's A Girl From The Chainstore / Are Everything". Liberty (Agosto 1980) - UK #61"Strange Things / Airwaves Dream". Liberty (Octubre 1980)"Running Free / What Do You Know?". Liberty (Novienbre 1980)Enlaces externosPágina oficialPerfil en MyspaceBuzzcocks en Last.fmVideos de Buzzcocks en YouTubeDiscografía de Buzzcocks y Pete Shelley25 años después: Ser adolescente siempre - Artículo argentinoDescanso Eterno - BuzzcocksCategoría:Grupos de música de Inglaterra Categoría:Grupos de música de Manchester Categoría:Grupos de punk del Reino Unidobg:Бъзкокс (група) br:Buzzcocks cs:Buzzcocks de:Buzzcocks en:Buzzcocks fi:Buzzcocks fr:Buzzcocks he:באזקוקס it:Buzzcocks ja:バズコックス nl:The Buzzcocks pl:Buzzcocks pt:Buzzcocks ro:Buzzcocks ru:Buzzcocks simple:Buzzcocks sv:Buzzcocks