thumb|Un bagel. El bagel (o a veces también beigel; en Yiddish בײגל beygl) es un pan elaborado tradicionalmente de harina de trigo y que suele tener un agujero en el centro. Antes de ser horneado se cocina en agua brevemente, dando como resultado un pan denso con una cubierta exterior ligeramente crujiente.La masa a menudo se saborea con diferentes productos tales como sal, cebolla, ajo, huevo, pumpernickel, centeno. Existen algunas variedades no tan tradicionales como: tomate, salvado, queso, comino y muesli, entre otros. Los bagels pueden estar cubiertos de semillas de sésamo o adormidera, cebollas o ajos secos, sal gruesa, o de todo al mismo tiempo (en inglés "everything bagels", bagels con todo).HistoriaEl origen del bagel es desconocido, aunque existen referencias datadas en 1683 que sitúan su origen en Europa Central, cuando un panadero de Cracovia elaboró el alimento y lo ofreció como regalo al rey de Polonia Juan III Sobieski para celebrar su triunfo sobre los turcos. Su elaboración se realizó en forma de estribo como homenaje a la caballería, por lo que se le dio la palabra "Beugal" (estribo) para nombrarlo. (véase: Historia del pan).Posteriormente, el alimento se popularizó entre la comunidad judía a mediados del siglo XIX, cuando panaderías de Londres comenzaron a comercializarlos regularmente en tres unidades. Posteriormente, la emigración a América del Norte de ciudadanos europeos y judíos favoreció la implantación del alimento y su comercialización.Preparaciónthumb|Bagel servido en un restaurante de [[París.]] thumb|Bagel con [[Lox (salmón)|salmón.]] El bagel tradicional suele realizarse con harina de trigo, sal, agua, y levadura. Existen variantes de la receta que le añaden un toque dulce (normalmente malta, azúcar o miel) al bagel durante la elaboración.Normalmente se mezclan los ingredientes para formar una masa. A partir de la masa se van haciendo los bagel según la forma tradicional con un agujero en el medio. Después se dejan levar durante 12 horas a baja temperatura, y luego se cuecen en agua que no contenga aditivos. Finalmente, se meten al horno a temperatura alta.VariedadesEn América del Norte los dos estilos más conocidos para los bagel tradicionales son al estilo de Montreal y al estilo de Nueva York. El de Montreal emplea malta y huevo pero no sal, es cocido en agua aromatizada con miel antes de ser horneado en un horno de madera y suele tener por encima sésamo. Por otra parte, el de Nueva York contiene sal y malta, y es cocido en agua antes de ser horneado en un horno convencional. La textura y sabor es diferente, siendo el de Montreal crujiente y algo más dulce, y el de Nueva York más esponjoso. Además del bagel normal, también hay varios añadidos por encima de la masa como semillas, sésamo, comino, cebolla, sal de pretzel o ajo entre otros.RellenoEl bagel puede comerse solo, lo más habitual es que suelan cortarse y consumirse como si fueran bocadillos. Tradicionalmente suelen rellenarse de crema de queso, salmón al estilo Lox, tomate o cebolla. También puede introducirse relleno con la intención de hacer bocadillos para el desayuno como huevo, queso, jamón y otros añadidos, y otra variante son los llamados "pizza bagels".Véase tambiénDónutRosquillaEnlaces externosHistoria del BagelReceta Paso a PasoReceta ilustradaReceta en inglés de FoodNetwork.comCategoría:Pan Categoría:Alimentos de desayuno Categoría:Gastronomía judía Categoría:Gastronomía de Polonia Categoría:Gastronomía de Lituania Categoría:Gastronomía de Estados Unidosaf:Bagel als:Bagel da:Bagel de:Bagel en:Bagel fi:Bagel fr:Bagel id:Bagel it:Bagel ja:ベーグル ko:베이글 nl:Bagel pl:Bajgiel pt:Bagel ru:Бейгл simple:Bagel sv:Bagel tr:Bagel zh:貝果