thumb|right|200px|''Retrato del sultán Mehmed II'' ([[National Gallery, Londres)]]Gentile Bellini (Venecia; 1429 - 1507); pintor italiano.Heredó los álbumes de su padre y ejerció la dirección del taller a su muerte, por lo que se le considera el primogénito. Mantuvo el prestigio paterno y fue muy admirado en su tiempo, si bien muchas de sus obras se han perdido. Destacó por sus escenas narrativas y por sus retratos. Entre 1479 y 1481 trabajó en la Corte de Constantinopla para el sultán Mehemet II. Sus obras más famosas son probablemente la Procesión de la Religión de la Santa Cruz y el Milagro del Puente de San Lorenzo. El Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid posee una gran tabla con el tema de "La Anunciación". thumb|400 px|left|''Procesión en la Plaza de San Marcos'' ([[Galería de la Academia, Venecia)]] Se encuentra enterrado en la Basílica de San Juan y San Pablo de Venecia.Enlaces externosCategoría:Pintores de Italia Categoría:Pintores del Renacimiento Categoría:Nacidos en 1429 Categoría:Fallecidos en 1507ca:Gentile Bellini de:Gentile Bellini en:Gentile Bellini fi:Gentile Bellini fr:Gentile Bellini hr:Gentile Bellini it:Gentile Bellini ja:ジェンティーレ・ベリーニ nl:Gentile Bellini no:Gentile Bellini pl:Gentile Bellini pt:Gentile Bellini ro:Gentile Bellini ru:Беллини, Джентиле th:เจ็นทิเล เบลลินี tr:Gentile Bellini