Conrado I (? – 23 de diciembre de 918), hijo del duque Conrado de Franconia y nieto por vía materna del emperador Arnulfo. Fue duque de Franconia y rey de Francia Oriental desde 911 a 918. Accedió a trono de los francos orientales tras la muerte de Luis IV el Niño, último representante de la línea oriental de los carolingios. Mantuvo una alianza con la Iglesia pero no fue reconocido por los ducados de Baviera, Lorena, Sajonia y Suabia, con los que estuvo enfrentado, y a los que intentó someter, aunque fracasó. Le sucedió Enrique I el Pajarero, su adversario más destacado pero, según se cree, designado por el propio Conrado como sucesor suyo al final de su reinado. Categoría:Reyes de Alemaniaca:Conrad I d'Alemanya cs:Konrád I. Mladší de:Konrad I. (Ostfrankenreich) en:Conrad I of Germany et:Konrad I (Saksa kuningas) fi:Konrad I fr:Conrad Ier de Germanie he:קונראד הראשון hr:Konrad I., njemački kralj hu:I. Konrád német király it:Corrado I di Franconia ja:コンラート1世 (ドイツ王) ko:콘라트 1세 lt:Konradas I nl:Koenraad I van Franken no:Konrad I av Tyskland pl:Konrad I (król niemiecki) ru:Конрад I (король Германии) sr:Конрад I sv:Konrad I