El balance o balanceo de carga es un concepto usado en informática que se refiere a la técnica usada para compartir el trabajo a realizar entre varios procesos, ordenadores, discos u otros recursos. Está íntimamente ligado a los sistemas de multiprocesamiento, o que hacen uso de más de una unidad de procesamiento para realizar labores útiles.El balance de carga se mantiene gracias a un algoritmo que divide de la manera más equitativa posible el trabajo, para evitar los así denominados cuellos de botella que es el objetivo del multiprocesamiento.Balance de carga en servidores webUno de los principales problemas de los mayores sitios web en Internet es cómo gestionar las solicitudes de un gran número de usuarios. Se trata de un problema de escalabilidad que surge con el continuo crecimiento del número de usuarios.Este servicio se puede brindar tanto con un enrutador como con una computadora con dos placas de red y software específico.Hay balanceadores de carga tipo round-robin (uno a uno) y por pesos (que son capaces de saber cuál de los nodos está más libre y lanzarle la petición). El más conocido es LVS, sin embargo hay otro muy buenos como el de Red-Hat Piranha.Y en la plataforma para Windows Server se tiene al ISA Server (Microsoft Internet Security and Acceleration Server).Enlaces externosLVSBalanceo de Carga en OracleCategoría:Servidores webcs:Vyvažování zátěže de:Lastverteilung el:Load balancing (υπολογιστές) en:Load balancing (computing) fr:Répartition de charge it:Load balancing ja:サーバロードバランス nl:Load balancing pl:Równoważenie obciążenia pt:Balanceamento de carga ru:Балансировка нагрузки