 Cavia porcellus es el nombre científico de un roedor doméstico originario de los Andes peruano-boliviano, perteneciente a la familia Cavidae, género Cavia.En castellano recibe diversos nombres según cada país. En su zona de origen se le conoce como cuy (del quechua quwi), nombre onomatopéyico que aún lleva en Bolivia, sur de Colombia, Ecuador, Perú, Chile y Uruguay. En el centro de Colombia recibe el nombre de "Curí", que puede provenir del Muisca /βuɣuɨ/. Comúnmente se le denomina por variantes de él, como cuyo, cuye, curí, curie, curiel o cuis. El término cobaya (o cobayo) proviene del tupí sabúia y es un término extendido por España y Argentina. En Venezuela reciben el nombre de acures. También son conocidos como conejillos de Indias.La especie Cavia porcellus fue descrita por primera vez por Konrad von Gesner en 1554.Como mascotas se ha preferido el denominado cuy del Tipo 3, es decir los cuyes de pelo largo y lacio llamados Cuyes de Raza Peruana o Angora. Este tipo de cuyes nunca son usados en un sistema de crianza comercial debido a que el largo pelaje impide en la mayoría de los casos su reproducción, es por esto que a este tipo de cuyes se le dio un mejor uso como mascota.Uso en medicina tradicionalEn países como el Ecuador, Perú y Bolivia se usa también en la medicina tradicional andina.Uso en investigaciónEl cuy suele ser un popular especimen para la experimentación en investigación biomédica. De ahí que la expresión cobaya o conejo de Indias se utilice popularmente como sinónimo de objeto de experimentación.Etimología en otras lenguasEl nombre que Cavia porcellus recibe en varios idiomas europeos carece por completo de relación con el original. En inglés se lo llama Guinea pig ("cerdo de Guinea"), en alemán Meerschweinchen ("cerdito de mar"), en ruso Морская свинка ("cerdito de mar"), en francés Cochon d'Inde ("Cerdo de Indias"), en portugués porquinho-da-índia ("Cerdito de Indias"), en italiano se llama cavia peruviana o porcellino d'india. El origen de todos estos nombres es difícil de explicar, aunque existe una teoría; quizás los comerciantes alemanes e ingleses que lo llevaron a Europa regresaban de Guinea, lo que pudo confundir sobre el origen del animal. Otra teoría es que los animales se vendían a una "Guinea", una moneda de oro inglesa. Por otro lado, también se cree que cuando los españoles creyeron haber llegado a la Guinea Ecuatorial se encontraron con este roedor al cual le vieron un parecido con el cerdo, de aquí es de donde derivaría el nombre "Guinea Pig".Razas de cuyesPor su relación con el hombre, encontramos cuyes para mascotas y como alimento humano. Los cuyes utilizados como mascotas son clasificados en razas como las siguientes:Inglesa o Americana: tienen el pelo corto y liso. Pueden ser de varios colores (blanco, negro, marrón, rojo, arenoso o crema) pudiendo tener más de un color.Abisinia: tienen el pelo áspero y tieso arremolinado formando rosetas.Peruana o de Angora: tienen el pelo largo que alcanza varios centímetros de longitud.Además existen otras variedades de razas que se pueden encontrar en Internet en los concursos de belleza que se hacen de estos animales.Cabe señalar que a pesar de que los cuyes son originarios de Sudamérica sólo una de las 3 razas antes mencionadas se denomina peruana, sin embargo todos los cuyes provienen de esa parte del mundo. Por otro lado, tampoco existe ninguna relación entre la mencionada Línea Peruana o Angora con la denominada Raza Perú.Aquellos cuyes usados como alimento humano en la producción de carne pertenece a 2 razas y algunas líneas y variedades, así tenemos:Raza Perú: se caracteriza por tener buena conformación cárnica, ser precoz es decir tiene un rápido crecimiento o engorde y por ser poco prolífica. Sus colores son rojo y blanco.Raza Andina: se caracteriza por tener buena conformación, es prolífico pero menos precoz que la raza Perú. Son de color blanco puro y de ojos negros.Línea Inti: se caracteriza por ser un promedio de las dos anteriores, es un animal más forrajero y sus colores son Amarillo o Bayo con blanco.Variedad IncaLínea Cieneguilla y La Molina.AlimentaciónMuy importante no darles de comer patata y batata, ya que es muy tóxica para ellos, tanto las hojs como los bulbos, no comen tamopco cebollas, ni cebollines, pan, golosinas, galletitas y/o cualquier otro alimento con harina. Son por excelencia, vegetarianos.Debe disponer siempre de comida de buena calidad y agua limpia y fresca. Para prevenir deficiencias hay que procurar a nuestra mascota una dieta variada. El heno, sirve para cubrir las necesidades de hidratos de carbono y de fibra. La fruta y la verdura ayudan a satisfacer sus necesidades de vitaminas y gran parte del líquido necesario. Para la comida conviene utilizar recipientes de barro cerámico pesados que resisten la inclinación y consiguiente caída del alimento. Sus lados deben ser lo bastante altos para mantener el material de cama y fecal fuera de la comida. Por otro lado, es muy importante que toda la comida fresca que demos a nuestros cobayos esté a temperatura ambiente, nunca puede estar recién sacada del refrigerador.Es muy importante recordar que los cobayos, al ser criaturas de hábito, no toleran muy bien los cambios en la presentación, sabor, olor, textura o forma de su comida y agua.Cualquier cambio en la comida si es necesario, deberá ser hecho gradualmente, ya que el rechazo a un alimento determinado por parte del cobayo o el mismo cambio brusco en su dieta puede conducirle a una enfermedad.Gran parte de sus necesidades de líquido quedan cubiertas por la ingestión de alimentos frescos, deben tener siempre a su disposición un bebedero con agua limpia y fresca. Si se utilizan unas botellas de agua equipadas con tubo para beber, será más fácil mantener el agua libre de contaminación. Los cobayos tienden a contaminar y obstruir sus botellas de agua más que otros roedores domésticos ya que mastican el tubo con el fin de obtener el agua, introduciéndose partículas de comida en la botella. Por estas razones, toda comida y los contenedores de agua en particular, deben limpiarse de forma diaria.Pero es fundamental completarle la dieta con algún forraje o pasto verde que le den al cuy las proteínas, vitaminas y agua, necesarias para su desarrollo. En lo posible, hay que proporcionarle un complemento de granos (cereales) para que tenga mayor energía y un rápido crecimiento. Forrajes y pastos verdes: Granos de cereales: Hay que tener cuidado con algunas plantas que pueden ser nocivas para el cuy (perejil, cicuta, cola de caballo, diente de león, yerba mala, mora, culantrillo, mostaza, acerba, leche). Es muy importante que coman pimineto rojo o verde ya que tienen vitamica C,al igual que TOMATE Y PEREJIL!!!! (Que el perejil sea TOXICO para cobayos y conejos es un MITO mal utilizado... es uno de los alimentos con mayor aporte de vitamina C, que requieren estos animalitos) es esencial para la vida de la cobaya.SanidadPara tener cuyes sanos y evitar enfermedades debemos:Alimentar bien.Mantener limpias las pozas (sacar el estiércol, cambiar las camas cada 15 días)Evitar las presencias de ratas en las pozas como en los depósitos de alimentos.Los animales nuevos que se adquieren deben ser puestos en cuarentena por 8 días, para observar su comportamiento.Un cuy sano es un animal alegre con pelo brillante, gordito, bien desarrollado y que come bien. Un cuy está enfermo cuando se separa de los demás, se arrincona, está decaído, no quiere comer, se le eriza el pelo, se le hunde la barriga, tiene diarrea y baja de peso rápidamente. En este caso: ¡Hay que separarlo rápidamente de los demás para que no los contagie!Las enfermedades más comunes de los cuyes son las siguientes:Infección con parásitos externos: Piojos, pulgas, garrapatas, sarna. Esto se puede controlar con una buena higiene de las pozas. Si los cuyes han sido atacados, se debe aplicar K-othorine en polvo, Bolfo, Asuntol ó Neguvón en solución (15 gr. En 10 litros de agua tibia).Diarreas agudas: Es muy grave porque pueden producir la muerte de los animales. Se recomienda higiene y desinfección periódica de las pozas. Usar antibióticos específicos (10 mg/animal diluidos en una cucharadita de agua durante 5 días).Neumonía: Usar antibióticos específicos y evitar el frío.Escorbuto: Se produce por la falta de vitamina C, si se produce esta enfermedad, hay que darle 2 gotas de redoxón (vitamina C en gotas) por cada 100g de peso). El tratamiento debe durar hasta que el cobayo mejore.Enlaces externos  [http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_abstract&amp;pid=S0716-078X2004000200004&amp;lng=es&amp;nrm=iso&amp;tlng=es Diversidad molecular entre cuyes domésticos (Cavia porcellus) y su relación filogenética cercana con la especie silvestre andina Cavia tschudii] - Revista chilena de historia natural- El Club del Wheeky: Sitio Web dedicado a difundir el buen cuidado de los cobayos como mascotasFAO - Documento en español del departamento de agricultura de la FAOGuinea Lynx - Sitio en Inglés sobre la salud de los cobayosChiquitoWeb - Sitio en Español con información sobre cobayas, enfermedades, consultas, curiosidades, etc.Mundo Roedor Foro dedicado a los roedores con información sobre el cuidado y mantenimiento de estos pequeños animales Categoría:Fauna de Ecuador Categoría:Fauna de Bolivia Categoría:Fauna del Perú Categoría:Mamíferos del Perú Categoría:Caviidae Categoría:Comidas exóticasan:Conillet d'Indias ar:خنزير غينيا ca:Conill porquí cs:Morče domácí cy:Mochyn cwta da:Marsvin (gnaver) de:Hausmeerschweinchen en:Guinea pig eo:Kobajo et:Merisiga fa:خوکچه هندی fi:Marsu fr:Cavia porcellus gd:Gearra-mhuc gl:Cobaia gv:Muc rangagh hu:Tengerimalac id:Tikus belanda io:Kobayo it:Cavia porcellus ja:テンジクネズミ#モルモット ko:기니피그 lt:Jūrų kiaulytė lv:Jūrascūciņa mk:Морско прасе ms:Tikus Belanda my:ပူး nl:Huiscavia pam:Dagis sungsung pl:Świnka morska pt:Porquinho-da-índia qu:Quwi ro:Cobai ru:Морская свинка simple:Guinea pig sl:Morski prašiček sr:Морско прасе sv:Marsvin th:กินนี่พิก tr:Kobay uk:Морська свинка vls:Spaansche ratte zh:豚鼠