Norma es una ópera en dos actos con música de Vincenzo Bellini y libreto de Felice Romani (basado en una tragedia de Alexandre Soumet), estrenada en La Scala de Milán, el 26 de diciembre de 1831.Es una ópera de bel canto. El personaje de Norma se considera como uno de los más difíciles del repertorio para soprano. Fue creado para Giuditta Pasta, para quien también se creó el rol de Amina en (La sonnambula). En el siglo XX pocas cantantes pudieron acometerlo con éxito, entre ellas se destacan las interpretaciones de Rosa Ponselle en los años 20, Joan Sutherland y Maria Callas en los años 50 y 60. Más recientemente se ha impuesto la interpretación de Montserrat Caballé.La trama gira en torno al amor que siente la sacerdotisa Norma por Pollione, procónsul romano. Él, padre de sus hijos, ama a otra mujer, Adalgisa, también sacerdotisa.Estreno en España: Teatro del Príncipe (Madrid) 1834.PersonajesNorma, sacerdotisa de los druidas - Soprano dramática de coloratura (Sib2-Do4). Grandes exigencias vocales, con gran agilidad y potencia.Pollione (Polión), procónsul romano y gobernador de la Galia - Tenor lírico-ligero (Re2-Do4) con agudos importantes. Actualmente suele ser representado por tenores lírico-spinto.Adalgisa, sacerdotisa de los druidas - Soprano con agilidad y trinos importantes (alcanzar un Do5). A veces representaba el papel una mezzosoprano.Oroveso, gran sacerdote de los druidas - Bajo (Si1-Mi3). Carácter de autoridad y seriedad.Clotilde, ayudante y amiga de Norma - Soprano, a veces una mezzosoprano. Papel secundario.Flavio, ayudante de Pollione - Tenor lírico. Papel secundario.Dos niños o niñas, hijos de Norma. Papeles mudosCoroArgumentoLugar en el que se desarrolla la obra: la Galia Época: siglo I A.C. (ocupación romana)Norma es una sacerdotisa de los druidas. Pese a sus votos litúrgicos de castidad, mantiene un idilio secreto con el gobernador romano Polión, al que ha dado dos hijos. Este romance hace que Norma trate por todos los medios de acallar la rebelión contra Roma, esperando que se establezca la paz entre los dos pueblos y así no perder a su amado.Sin embargo Polión se enamorará de Adalgisa, otra de las sacerdotisas druidas, lo que provocará el desengaño de Norma y que convenza a los druidas para que ataquen Roma.Tras el ataque, Polión ha de ser sacrificado a los dioses en honor a la victoria, no obstante él no quiere abandonar a su nuevo amor. Esta lealtad hace que Norma se autoinculpe de traición recapacitando sobre sus actos.El amor de Polión vuelve a renacer y ambos suben juntos a la hoguera.Acto ISacerdotes y guerreros galos se reúnen en un bosque en espera de que la sacerdotisa Norma dé la orden de atacar a los romanos. Norma, que esta enamorada de Polión, gobernador romano de la Galia, pide la paz. Ella no sabe que su enamorado la está olvidando al fijarse en otra mujer, la también sacerdotisa Adalgisa.Adalgisa, presa de sus remordimientos, pues se debate entre su amor a Polión y sus votos ceremoniales, pide consejo a Norma. Norma queda conmovida por su historia (que tanto se parece a la propia) y, puesto que no sabe el nombre del amado, exime de sus votos a Adalgisa. Cuando Norma se entera que su enamorado es el mismo de Adalgisa, entrará en cólera.===Acto II=== Norma pretende matar a sus hijos por despecho, pero en el último momento es incapaz de cometer semejante crimen. Confía en el arrepentimiento de Polión, pero todos sus esfuerzos son en vano, razón por la que finalmente da la orden de ataque contra los romanos.Según la tradición, Polión ha de ser sacrificado a los dioses, pero Norma, que no se resiste a perderlo, trata de convencerlo buscando así una justificación para perdonarle. Polión no quiere abandonar su nuevo amor.Por este motivo, Norma, que se ve envuelta en un sinfín de sentimientos contradictorios, debatiéndose entre la lealtad a su pueblo, el amor al romano y sus remordimientos por haber traicionado sus votos, decide acusarse de traición, revelar a su pueblo su deslealtad y ser ella la que vaya a la hoguera de los sacrificios.Polión, al ver la actitud de Norma, se vuelve a enamorar de ella y la acompaña al sacrificio. Ambos suben de la mano a la hoguera.CaracterísticasUna de las características del romanticismo es, por contraposición al clasicismo, la vuelta a la historia. Pero esta vez en vez de regresar a la antigüedad clásica o al renacimiento, una vuelta a la Edad Media o a las tradiciones de los pueblos prerromanos.Esta circunstancia hace que durante el primer tercio del siglo XIX se pongan de moda las novelas ambientadas en la Galia o en otros pueblos prerromanos, considerados como los verdaderos orígenes distintivos del nuevo nacionalismo emergente en la sociedad.Por este motivo Alexandre Soumet, como otros escritores, se inspirará en antiguas leyendas de estos pueblos. Concretamente en la leyenda celta en la que los druidas veneraban un árbol (el Ydraggsil, el mismo al que hace referencia Wagner en el Anillo del Nibelungo y del que Wotan corta su lanza). Bajo este árbol los celtas realizaban sus reuniones y hacían sus sacrificios rituales.Romani se inspirará lejanamente en todos estos hechos, pero en lugar de poner en primer lugar las guerras entre druidas y romanos, colocará la apasionada relación entre los dos amantes pertenecientes a diferentes culturas antagónicas. Hecho por demás, también eminentemente romántico.Otra de las importantes referencias con respecto a la obra de Soumet es el papel de la mujer. Mientras en la obra del novelista, su Norma termina asesinando a sus propios hijos, presa de un ataque de locura, la Norma de Bellini es un personaje con múltiples facetas (una sacerdotisa coherente con su devoción, una madre que ama a sus hijos, una mujer enamorada y pasional por el hombre, una rival vengativa que saca sus más bajos instintos si es necesario...), en definitiva una compleja trama de personalidades cuya solución final es la muerte, pero no como castigo o ejecución de una heroína, sino como el camino lógico de un conflicto gravísimo de intereses.Esta complejidad interpretativa del personaje, unida a las dificultades vocales de una obra prototipo del belcantismo, ha hecho que sólo las verdaderamente grandes sopranos de la historia hayan podido afrontar el papel con la suficiente dignidad, tal es el caso de María Callas, Joan Sutherland, Monserrat Caballé o Renata Scotto.==Discografía==Gina Cigna, Ebe Stignani, Giovanni Breviario, Tancredi Pasero; coro y orquesta EIAR de Turín, dirigidos por Vittorio Gui; NUOVA FOINT CETRA; 2CD; 1937Gina Cigna, Bruna Castagna, Giovanni Martinelli. Metropolitan de Nueva York; 1939 ARKADIA (Grabación en Vivo)Zinka Milanov, Jennie Tourel, Frederick Jagel, Norman Cordon. Dirigidos por Cesare Sodero GRAND TIER (Grabación en Vivo); 1944María Callas, Giulietta Simionato, Kurt Baum, Nicola Moscona; coro y orquesta del Palacio de Bellas Artes de México, dirigidos por Guido Picco. MELODRAM; 2 CD; 1950 (grabación en vivo)María Callas, Ebe Stignani, Mirto Picchi, Giacomo Vaghi; coro y orquesta del Covent Garden de Londres, dirigidos por Vittorio Gui; LEGATO/SAKARIS; 2CD; 1952 (grabación en vivo)María Callas, Elena Nicolai, Franco Corelli, Boris Christof; coro y orquesta del teatro Verdi de Trieste, dirigidos por Antonio Votto; MELODRAM; 2CD; 1953 (grabación en vivo)María Callas, Ebe Stignani, Mario Filippeschi, Nicola Rossi-Lemeni; coro y orquesta del Teatro de la Scala de Milán, dirigidos por Tullio Serafín; EMI; 3CD; 1954.María Callas, Ebe Stignani, Mario del Mónaco, Giuseppe Modesti; coro y orquesta de la RAI de Roma, dirigidos por Tullio Serafín; ARKADIA/FONITCETRA; 2CD; 1955María Callas, Giulietta Simonato, Mario del Mónaco, Nicola Zaccaria; coro y orquesta del Teatro de la Scala de Milán, dirigidos por Antonio Votto; ARKADIA; DIVINA RECORDS; 2CD; 1955 (grabación en Vivo)Anita Cerquetti, Miriam Pirazzini, Franco Corelli, Guilio Neri; coro y orquesta de la Ópera de Roma, dirigidos por Gabriele Santini, GOP; 1958; (grabación en vivo)María Callas, Christa Ludwig, Franco Corelli, Nicola Zaccaria; coro y orquesta del Teatro de la Scala de Milán, dirigidos por Tullio Serafín; EMI; 3CD; 1960Joan Sutherland, Marilyn Horne, John Alexander, Richard Cross; coro y orquesta London Symphony, dirigidos por Richard Bonynge; DECCA; 3CD; 1964María Callas, Fiorenza Cossotto, Gianfranco Cecchele, Ivo Vinco; coro y orquesta de la Ópera de París, dirigidos por Georges Prête; EKLIPSE; 2CD; 1965; (grabación en vivo)Leyla Gencer; Fiorenza Cossotto, Gastone Limarilli, Ivo Vinco; coro y orquesta del teatro de la Ópera de Bolonia, dirigidos por Oliviero de Fabritiis; MYTO; 2CD; 1966 (grabación en vivo)Montserrat Caballé, Fiorenza Cossotto, Plácido Domingo, Ruggero Raimondi; Coro Ambrosian Opera y Orquesta Filarmónica de Londres, dirigidos por Felice Cillario; RCA; 3CD, 1972.Montserrat Caballé, Fiorenza Cossotto, Gianini Raimondi, Ivo Vinco; coro y orquesta del Teatro de la Scala de Milán; Dirigidos por Gianandrea Gavazzeni; GOP; 2CD; 1972 (Grabación en vivo)Montserrat Caballé, Josephine Veasey, Jon Vickers, Agostino Ferrin; coro y orquesta del Teatro Regio de Turín, dirigidos por Giuseppe Patanè; OPERA´ORO; 3CD; 1974 (grabación en vivo). También en DVDMontserrat Caballé, Fiorenza Cossotto, Carlo Cossutta, Luigi Roni; coro y orquesta de la Ópera Estatal de Viena de Viena, dirigidos por Riccardo Muti; EXCLUSIVE; 2 CD; 1977 (grabación en vivo)Shirley Verrett, Alexandrina Miltcheva, Nuncio Todisco, Clifford Grant; coro y orquesta de la Ópera de San Francisco, dirigidos por Paolo Peloso; GAIA; 2CD; 1978; (grabación en vivo)Renata Scotto, Tatiana Troyanos, Giuseppe, Giacomini; Paul Plishka; Coro Ambrosiam Opera y Orquesta National Philarmonic; Dirigidos por James Levine; SONY CLASSICAL; 2CD; 1979Joan Sutherland, Montserrat Caballé, Luciano Pavarotti, Samuel Ramey; coro y orquesta de la Welsh Bonynge; DECCA; 3CD; 1984Enlaces externosKareol: notas y libreto.Categoría:Óperas de Bellinica:Norma (òpera) cs:Norma (opera) da:Norma (opera) de:Norma (Oper) en:Norma (opera) eo:Norma (opero) fi:Norma fr:Norma (opéra) hu:Norma (opera) it:Norma (opera) ja:ノルマ (オペラ) ko:노르마 (오페라) nl:Norma (opera) pl:Norma (opera) pt:Norma (ópera) ru:Норма (опера) sl:Norma (opera) sr:Норма (опера) sv:Norma (opera) uk:Норма (опера) zh:诺尔玛