 El Science Museum (museo de ciencias), es un museo dedicado a la ciencia en Londres; forma parte del Museo Nacional de la Ciencia y la Industria. El museo es una de las atracciones turísticas de Londres.OrigenEl museo fue fundado en 1857 gracias a Bennet Woodcroft, con objetos de la colleccón de la Real Socieda de Arte y excedentes de la Gran Exhibición de Londres de 1851. Inicialmente el museo formaba parte de South Kensington Museum, junto con el actual Victoria and Albert Museum, pero se separó y se convirtió en el Museo de Patentes en 1858, posteriormente llamado Patent Office Museum en 1863.Este museo contuvo la mayoría de los más famosos objetos de los que ahora forman parte del Science Museum. En 1885, las Science Collections fueron renombradas como Science Museum, y en 1893 fue nombrado un director del museo. Las Art Collections fueron rebautizadas como Art Museum que posteriormente sería el Victoria and Albert Museum. La Patent Office fue integrada en el museo en 1901.ColeccionesActualmente el Science Museum contiene unos 300.000 objetos, entre los que destacan: la locomotora Stephenson o Stephenson´s Rocket; la Puffing Billy, que es la más antigua locomotora a vapor que existe; una reconstrucción de la molécula del ADN hecha por Francis Crick y James Watson; y algunos de los motores a vapor más recientes. También contiene cientos de objetos interactivos.Una nueva incorporación el el cine en 3D IMAX, que muestra documentales de ciencia y naturaleza, algunos de ellos en 3D.La entrada al museo es gratuita desde el 1 de Diciembre de 2001.Categoría:Museos del Reino Unido Categoría:Museos de Londres Categoría:Londrescs:Science Museum (Londýn) da:Science Museum (London) de:Science Museum en:Science Museum (London) fa:موزه علوم (لندن) fi:Science Museum fr:Science Museum he:מוזיאון המדע (לונדון) ja:サイエンス・ミュージアム nl:Science Museum no:Science Museum (London) pl:Science Museum w Londynie tr:Londra Bilim Müzesi yi:וויסנשאפט מוזיי