 |rango=Mayor General |mandos=Señor de la Guerra de Manchuria |apodo=Jovén Mariscal少帥 |nacimiento=Fengtian, China  |defunción=Honolulu, Estados Unidos  |servicio=1919 – 1937 |otros= |batallas= Guerra Civil ChinaSegunda Guerra Sino-Japonesa |premios=  Zhang Xueliang (en chino tradicional: 張學良); 3 de junio de 1901 – 14 de octubre de 2001), apodado el "Jovén Mariscal" (少帥), fue el gobernante de Manchuria y otras regiones en el norte de China luego del asesinato de su padre Zhang Zuolin por los japoneses el 4 de junio de 1928. Durante la guerra civil china, se alió con el Kuomintang y se opusó al Partido Comunista de China. No obstante, en 1936, luego del Incidente de Xi'an, fue arrestado por los nacionalistas chinos y pasó más de la mitad de su vida bajo arresto domiciliario en Taiwán. Debido a su papel político conciliador en la Segunda Guerra Sino-Japonesa, es considerado un héroe en la República Popular China, ya que intentó, sin éxito, unificar al Kuomintang con los comunistas.FormaciónZhang fue hijo de Zhang Zuolin, gobernante de Manchuria en una dividida China. Fue educado por tutores privados, y estaba acostumbrado a hablar con extranjeros. Después de graduarse de la Academia Militar Fengtian, fue convertido en Coronel del Ejército Fengtian y fue comandante de los guardaespaldas de su padre en 1919. En 1921 fue enviado a Japón para observar maniobras militares y allí se percató de la importancia de las fuerzas aéreas en la guerra moderna. A su regreso, se esforzó por desarrollar un cuerpo aéreo, que fue utilizado frecuentemente en las batallas libradas en los años 1920 en China. En 1922 fue ascendido a Mayor General y recibió el mando de un ejército, y dos años después recibió el mando de las fuerzas aéreas.Señor de la GuerraLos japoneses consideraban débil a Zhang, debido a que era mujeriego y consumidor de opio, lo que era visto como falta de disciplina. Por esta razón pensaron que sería más fácil manipularlo que a su padre. Por esta razón, un oficial japonés del Ejército Guandong colocó una bomba sobre un puente ferroviario, y la detonó cuando el tren de Zhang Zuolin cruzaba sobre éste. De esta manera, Zhang Xueling sucedió a su padre en el control de Manchuria.Zhang sorprendió a los japoneses cuando declaró su apoyo al Kuomintang, liderado por Chiang Kai-shek, y luego acabó con su addición al opio. Decidido a liberar a China de influencia extranjera, Zhang ordenó la ejecución pública de dos altos oficiales pro-nipones, y también intentó eliminar la influencia de la Unión Soviética en la región, sin éxito. No obstante, también intentó estrechar relaciones con los Estados Unidos.En 1930, los también señores de la guerra Feng Yuxiang y Yan Xishan intentaron derrocar al gobierno del Kuomintang, sin embargo, Zhang atacó a ambos gobernantes, recibiendo a cambio el control del ferrocarril de Hebei y los importes aduaneros del puerto de Tianjin.Segunda Guerra Sino-Japonesathumb|230px|left|[[Chiang Kai-shek (izq.) y Zhang Xueliang (der.) durante el incidente de Xi'an]] Después del Incidente de Mukden, los japoneses invadieron la región controlada por Zhang, pero éste decidió retirar su ejército sin presentar seria resistencia. Zhang se había percatado de la superioridad japonesa en la región, y aunque su popularidad sufrió mucho, las posteriores derrotas chinas le darían la razón.Después de un viaje a Europa, Zhang regresó a tomar el mando de las tropas nacionalistas que se enfrentaron a las entonces débiles fuerzas del Partido Comunista Chino, en las provincias de Hebei, Henan y Anhui, moviéndose luego al noroeste.Preocupado por el incremento de las hostilidades japonesas en el norte de China, Zhang sintió la urgencia de unificar fuerzas con los comunistas, algo a lo que Chiang Kai-shek se negó. El 6 de abril de 1936, Zhang se reunió con Zhou Enlai, y elaboraron una estrategia para acabar la guerra civil china rápidamente.El 12 de diciembre ocurrió el incidente de Xi'an. Ese día, el Generalísimo Chiang Kai-shek viajó Xi'an, para averiguar porque los generales Yang Hucheng y Zhang Xueliang habían detenido sus ataques contra los comunistas. A su llegada, los generales chinos le informaron a su superior de una propuesta comunista para unificar sus fuerzas contra Japón. Chiang Kai-shek se rehusó de nuevo, y los generales Yang y Zhang lo arrestaron hasta que finalmente accedió a formar el Segundo Frente Unido, siendo liberado dos semanas después. Zhang estaba convencido de que el cada vez mayor descontento en China se incrementaría si el Kuomintang continuaba enfocándose en aniquilar a los comunistas, en lugar de los japoneses. Por su parte, Chiang Kai-shek creía que primero debía unificar el país, para luego poder formar un único frente contra los invasores.Arresto y LegadoDespués de ser liberado, Chiang Kai-shek ordenó el arresto de los dos generales implicados, quienes fueron juzgados y condenados a diez años de prisión. Chiang Kai-shek intervinó en favor de Zhang, quien fue puesto bajo arresto domiciliario. Yang no tuvo tanta suerte, y después de pasar casi 13 años en prisión fue ejecutado en 1949, justo antes de que los seguidores del Kuomintang huyeran a Taiwán, derrotados por los comunistas. Zhang también fue llevado a Taiwán, donde continuó bajo arresto domiciliario, estudiando poesía de la Dinastía Ming la mayor parte del tiempo.Después de la muerte de Chiang Ching-kuo, hijo de Chiang Kai-shek, Zhang fue finalmente liberado en 1990, después de pasar más de 53 años bajo arresto. Durante todo ese tiempo, su esposa Zhao Yidi lo acompañó.Zhang emigró a Honolulu, Hawái, en 1993, donde rechazó distintos ofrecimientos del gobierno de la República Popular China para visitar la China continental, alegando su delicada salud. Zhang también dijó ser neutral entre el Kuomintang y los comunistas, y aseguró que sus acciones pro-comunistas fueron motivadas por sus deseos de acabar la guerra civil.Zhang murió de neumonía a los 100 años y fue enterrado en Hawái.El Presidente de China en 1993, Jiang Zemin lo describió como un "gran patriota", aunque en Taiwán Zhang sigue siendo considerado un traidor. Los chinos nacionalistas aseguran que Zhang empujó al Kuomintang a una guerra con Japón sin estar listo, y que Chiang Kai-shek sólo quería esperar hasta 1939 para iniciar el combate abierto, como le recomendaba su consejero Alexander von Falkenhausen.Zhang Zhang Zhang Zhangde:Zhang Xueliang en:Zhang Xueliang et:Zhang Xueliang fi:Zhāng Xuéliáng fr:Zhang Xueliang id:Zhang Xueliang ja:張学良 ko:장쉐량 nl:Zhang Xueliang pl:Zhang Xueliang ru:Чжан Сюэлян zh:张学良