Pez Gato: Nombre común de unas 2.200 especies de peces, de las cuales unas 1.200 viven en América del Sur, donde también se les llama bagres. Dos familias son principalmente marinas, el resto vive en agua dulce. La mayor parte de los peces gatos son carroñeros nocturnos y viven cerca del fondo en aguas poco profundas.El nombre pez gato se deriva de los tentáculos, o barbillas, que se extienden a cada lado de la mandíbula superior y, en algunas especies, también de la mandíbula inferior, semejantes a los bigotes de un gato. Las aletas dorsales y pectorales están provistas a menudo de espinas puntiagudas, algunas veces venenosas, que se utilizan como defensa y que pueden ocasionar heridas graves. Algunos miembros de distintas familias de bagres de América están cubiertos de placas óseas embutidas bajo la piel lisa. Estos bagres presentan dos pares de barbillas, unas muy largas y otras muy cortas; sus dientes son menudos y abundantes. Algunos géneros del Pacífico agrupan a especies representativas como el coatete, el bagre o gato marino y el bagre de gavia. El pez gato más común fue introducido en Europa proveniente de Norteamérica y ha prosperado, sobre todo en Europa central. Tiene cuatro barbillones en la mandíbula superior y cuatro en la inferior y habita en ríos de curso lento. Se conoce como pez gato grisáceo. Una especie europea, el siluro o glano, es el pez gato más grande, hay datos sobre algún ejemplar que ha alcanzado los 290 kg de peso y los 4 m de largo. Se caracteriza porque tiene largas barbillas en la mandíbula superior y cuatro más cortas en la inferior. La aleta anal es muy larga; llega a la caudal.El pez gato eléctrico del río Nilo y del centro de África tropical es capaz de producir descargas eléctricas. Otro pez gato singular es el pez gato caminante, que es originario de India oriental y del sureste de Asia. Esta especie se descubrió en 1968, cerca de Boca Ratón, en Florida (EEUU), importada por comerciantes de peces tropicales. Su longitud máxima es de 56 cm . Durante la estación seca el pez gato 'pasea' por los terrenos inundados en la estación lluviosa, combinando un movimiento de deslizamiento con fuertes sacudidas de la cola. Además, introduce en el interior de la tierra una poderosa espina de cada aleta pectoral a modo de pértiga que propulsa el pez hacia adelante. Es capaz de respirar por medio de una modificación del arco branquial, que forma una cámara de aire.Clasificación científicaLos peces gato constituyen el orden Siluriformes. Las dos familias marinas son los Arídos y los Plotósidos. El coatete es Galeichthys guatemalensis, el bagre o gato marino del Pacífico es Galeichthys felis, el bagre de gavia es Bagre pinnimaculatus, pez gato grisáceo es la especie Ictalurus nebulosus, el siluro o glano es Silurus glanis, el pez gato eléctrico es Malapterurus electricus y el pez gato caminante, Clarias batrachus.Es un orden de peces Ostariofisos, mayormente de agua dulce, de amplia distribución y más de 2200 especies. Su tamaño es muy variado, incluyendo desde especies de unos pocos centímetros hasta algunos de los peces dulceacuícolas más grandes del mundo (Silurus glanis, Paulicea sp., Pseudoplatystoma sp., Pangasionodon gigas). En general son peces bentónicos, con cuerpo alargado, deprimido dorsoventralmente, carentes de escamas o recubiertos por placas.Galería de imágenesReferencias e información adicional"An atlas of Freshwater and marine catfishes" Burgess, W. E., 1989, T.F.H. Publications Inc., Neptune, USA. 784 p.http://www.fishbase.orgEnlaces externosCategoría:Siluriformesar:قرموط chr:ᏧᎵᏍᏓᎾᎵ da:Malle de:Welsartige en:Catfish fa:گربه‌ماهی fi:Monnikalat fr:Siluriformes hu:Harcsaalakúak is:Granar it:Siluriformes ja:ナマズ目 jv:Lélé ko:메기목 la:Siluriformes lt:Šamažuvės ms:Ikan Keli nl:Meervalachtigen no:Maller pl:Sumokształtne pt:Peixe-gato qu:Bagri ru:Сомообразные sv:Malartade fiskar th:อันดับปลาหนัง tr:Siluriformes vi:Bộ Cá da trơn zh:鲇形目