thumb|Blasón de la Casa de Estuardo La Casa de Estuardo (Stuart, o Stewart, en inglés) fue la dinastía reinante en Escocia desde 1371 hasta 1603 y desde entonces en conjunto con Inglaterra e Irlanda. El primer período de la dinastía abarcó hasta la proclamación de la República en 1649. Después de una década regresó la monarquía de los Estuardo hasta 1689, cuando Jacobo II fue cesado para ser reemplazado por el rey intruso Guillermo III de Orange. A la muerte de éste subió al trono la última Estuardo, Ana I, que logró ser la primera monarca de Gran Bretaña e Irlanda hasta 1714. Al fallecer sin descendencia directa le sucedió su pariente lejano Jorge I, instalándose así la Casa de Hannover.Origen e historiaNombre de la familia real escocesa cuyos miembros ocuparon el trono de Escocia (1371–1714) e Inglaterra (1603–1714), con la excepción del periodo de la Revolución Inglesa (1649–1660). Fue sucedida en los reinos de Inglaterra y Escocia por la casa de Hannover.El miembro conocido más temprano de la Casa de Estuardo fue Flaald I («el Senescal»), un bretón del siglo XI, noble de ascendencia normanda seguidor del Lord de Dol y Combourgo. Flaald y sus descendientes inmediatos sostuvieron el puesto hereditario y honorario de Dapifer (el portador de alimentos) en el Lord de la casa de Dol. Su nieto Flaald II era un partidario de Enrique I de Inglaterra e hizo el movimiento crucial de Bretaña a Gran Bretaña, que era donde las futuras fortunas de los Estuardos se ponen.Walter Estuardo (muerto en 1177), el nieto de Flaald II, nació en Oswestry (Shropshire). Con su hermano Guillermo, antepasado de la familia Fitzalan (los Condes de Arundel), él apoyó a la Emperatriz Matilde durante el período conocido como la Anarquía. Su tío, David I de Escocia ayudó a Matilde, y Walter a David seguido al norte en 1141, después de que el trono había sido usurpado por el Rey Esteban I. Concedieron a Walter la tierra de Renfrewshire y la posición de Lord y de Alto Senescal. Malcom IV hizo estas posiciones hereditarias y fue heredado por el hijo de Walter, que tomó el apellido Stewart o Estuardo.Altos senescales de Escocia durante los siglos XII, XIII y XIV (de ahí el nombre de la familia: Steward — Stewart — Stuart), emparentaron con la casa real escocesa, los Bruce, de forma que Roberto Estuardo se convirtió en el heredero de los Bruce. A la muerte de su tío, David II Bruce, sin herederos, Roberto Estuardo es coronado como Roberto II en 1371.Reyes de EscociaRoberto II, 1316–1390, Rey de Escocia de 1371 a 1390Roberto III, 1337–1406, Rey de Escocia de 1390 a 1406Jacobo I, 1394–1437, Rey de Escocia de 1406 a 1437Jacobo II, 1430–1460, Rey de Escocia de 1437 a 1460Jacobo III, 1452–1488, Rey de Escocia de 1460 a 1488Jacobo IV, 1473–1513, Rey de Escocia de 1488 a 1513Jacobo V, 1512–1542, Rey de Escocia de 1513 a 1542María I, 1542–1587, Reina de Escocia de 1542 a 1567Jacobo VI, 1566–1625, Rey de Escocia de 1567 a 1625La Reina María I fue mandada ejecutar por la Reina Isabel I de Inglaterra. Sin embargo, a su muerte en 1603 fue sucedida en el trono de Inglaterra por el hijo de María, Jacobo VI de Escocia como Jacobo I de Inglaterra, instaurando la dinastía Estuardo en Inglaterra.Reyes de InglaterraJacobo VI de Escocia y I de Inglaterra, Rey de Inglaterra de 1603 a 1625Carlos I de Inglaterra y Escocia, Rey de Inglaterra y Escocia de 1625 a 1649Carlos II de Inglaterra y Escocia, Rey de Inglaterra y Escocia de 1660 a 1685Jacobo VII de Escocia y II de Inglaterra, Rey de Inglaterra y Escocia de 1685 a 1688, el cual continuó reclamando los tronos inglés y escocés tras su deposición en 1688María II de Inglaterra y Escocia, Reina de Inglaterra y Escocia de 1689 a 1694, junto con el Rey consorte Guillermo III, de la casa de OrangeAna de Inglaterra y Escocia, Reina de Inglaterra y Escocia de 1702 a 1714En el interregno entre Carlos I y Carlos II, Inglaterra fue una república y después un Protectorado bajo Oliver Cromwell y Richard Cromwell.PretendientesJames Francis Edward Stuart, conocido como el Viejo Pretendiente, reclamó el trono como Jacobo VIII de Escocia y Jacobo III de Inglaterra (1701–1766)Charles Edward Stuart, el Joven Pretendiente, reclamó el trono como Carlos III (1766–1788)Henry Benedict Stuart, que reclamó el trono como Enrique IX de Inglaterra (1766–1807). A su muerte los derechos dinásticos pasaron al ex rey Carlos Manuel IV de Cerdeña, pretendiente con el nombre de Carlos IV.   Categoría:Casa de Estuardo Estuardo Categoría:Historia de Escocia Categoría:Historia de Inglaterraar:ستيوارت bs:Dinastija Stuart ca:Dinastia Estuard cs:Stuartovci de:Haus Stuart en:House of Stuart eo:Domo de Stuarto et:Stuartid fi:Stuart-suku fr:Maison de Stuart gl:Casa de Estuardo he:בית סטיוארט hr:Dinastija Stuart hu:Stuart-ház id:Wangsa Stuart it:Stuart (famiglia) ja:ステュアート朝 ko:스튜어트 왕가 lv:Stjuartu dinastija nl:Huis Stuart no:Huset Stuart pl:Stuartowie pt:Casa de Stuart ru:Стюарты simple:House of Stuart sk:Stuartovci sv:Huset Stuart th:ราชวงศ์สจวต zh:斯图亚特王朝