thumb|300px|Mapa del archipiélago estonio Hiiumaa es la segunda mayor isla (989 km²) de Estonia. Se localiza en el Mar Báltico, al norte de la isla de Saaremaa, y pertenece al archipiélago estonio occidental (Archipiélago Moonsund). Su mayor ciudad es Kärdla.Hiiumaa es la isla principal de Condado de Hiiu, llamado Hiiumaakond o Hiiumaa en estonio. El nombre sueco y alemán de la isla es Dagö (isla del día), y en danés es Dagø. En finés se la llama Hiidenmaa, que significa literalmente "la tierra del diablo".GeografíaEl 60% del territorio de la isla está cubierto por bosques; de hecho, la isla es el área más boscosa del país. Se encuentran pinos, abetos y enebros, y en el interior de la isla hay pantanos.La isla es llana, la altitud máxima es de 68 m. En la parte occidental hay algunos lagos, siendo el mayor de ellos el Tihu Suurjärv con una superficie de unas 85 hectáreas.HistoriaLas pruebas arqueológicas sobre los primeros asentamientos humanos en Hiiumaa se remontan al siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C. El primer documento en el que se habla de la isla de Dageida fue realizado por cronistas contemporáneos en 1228, en la época en que Hiiumaa, al igual que el resto de Estonia, había sido conquistada por cruzados germánicos. En 1254, Hiiumaa se dividió entre el Obispado de Ösel-Wiek y la rama livoniana de la Orden Teutónica (que, en parte, estaba actuando también en nombre de la Liga Hanseática). La isla fue tomada por Suecia entre 1563 y 1710. Gran parte de los hablantes de sueco de la isla emigraron o fueron "estonianizados" durante el dominio de la Rusia Imperial, que se extendió de 1710 hasta la I Guerra Mundial, cuando fuerzas alemanas ocuparon la isla.Después de la guerra, pasó a ser parte de la Estonia independiente. La anexionaron los soviéticos en 1940, los alemanes en 1941 y de nuevo los soviéticos en 1944, pasando a ser entonces parte de la Unión Soviética hasta su desmoronamiento en 1991. Desde entonces, la isla ha formado parte de la Estonia independiente.Véase tambiénAeropuerto de KärdlaEnlaces externosHiiumaa.ee (en inglés y estonio)Categoría:Islas de Estoniaaf:Hiiumaa ca:Hiiumaa cs:Hiiumaa de:Hiiumaa en:Hiiumaa eo:Hiiumaa eu:Hiiumaa et:Hiiumaa fi:Hiidenmaa fr:Hiiumaa he:היומאה hr:Hiiumaa is:Hiiumaa it:Hiiumaa ja:ヒーウマー島 lt:Hyjuma lv:Hījumā nl:Hiiumaa nn:Hiiumaa no:Hiiumaa pl:Hiuma ru:Хийумаа sl:Hiiumaa sv:Dagö uk:Гіюмаа zh:希乌马岛