  thumbnail|right|270px|Estatua de [[los burgueses de Calais de Rodin]] Calais (Neerlandés: Kales) es una ciudad del norte de Francia. Está situada en el departamento de Pas-de-Calais, del cual es subprefectura y en la región de Nord-Pas-de-Calais. Su población en 2004 era de unos 75.000 habitantes.Calais se encuentra en la costa del paso de Calais, el punto más estrecho del canal de la Mancha, que en este punto mide solamente 34 kilómetros, y es la ciudad francesa más cercana a Inglaterra.El casco antiguo de la ciudad, Calais-Nord, se encuentra en una isla artificial rodeada de canales y puertos. La parte moderna de la ciudad, St-Pierre, se halla al sur y sudeste.En los días claros se pueden ver fácilmente las rocas blancas de los acantilados de Dover.GeografíaCalais está situada en el paso de Calais que marca el límite entre el Canal de la Mancha y el mar del Norte.HistoriaEl origen de Calais es oscuro. Se fundó como pueblo pesquero un poco antes del siglo X. En 997, el conde de Flandes lo amplió y el conde de Bolonia lo fortificó en 1224. Su estratégica posición lo convirtió en objetivo clave para el creciente poder del reino de Inglaterra, y la ciudad fue asediada y tomada por el rey Eduardo III de Inglaterra en 1347, tras los once meses de asedio que siguieron a la batalla de Crecy.El rey, furioso ante tal resistencia exigió represalias contra los ciudadanos de Calais por esa feroz resistencia y ordenó una ejecución en masa de toda la población. Aceptó perdonarla con la condición de que seis personajes notables de la ciudad se presentasen ante él, con la cabeza descubierta, descalzos y con una cuerda alrededor del cuello para que los ahorcasen. La reina, Felipa de Henao, se apiadó de ellos y suplicó a su marido el perdón. El rey aceptó, pero ordenó el exilio de todos los ciudadnos que no prestasen un juramento de adhesión y los reemplazó por ciudadanos ingleses. El título municipal de Calais, que había concedido a la ciudad la condesa de Artois, fue confirmado ese mismo año por el rey Eduardo.En 1360, el tratado de Bretigny cedió a la soberanía inglesa a perpetuidad Guines, Marck y Calais (colectivamente, la "Pale de Calais"). Este tratado tuvo una aplicación únicamente informal y parcial.En 1363, se convirtió la ciudad en puerto, cuyo comercio estaba regulado por el propio rey. Pasó a ser un ''borough'' parlamentario que enviaba burgueses a la Cámara de los Comunes del Parlamento de Inglaterra ya en 1372. A pesar de todo, siguió formando parte de la diócesis de Thérouanne.La ciudad fue conocida como "la joya más reluciente de la corona inglesa" debido a su gran importancia en el comercio de estaño, plomo, productos textiles y lana. Los aranceles cobrados llegaron a representar la tercera parte de los ingresos del gobierno inglés, con especial mención a la importancia que tenía el comercio de lana. De una población de unos 12.000 habitantes, hasta 5.400 llegaron a tener relación con el comercio de lana. El gobierno o Capitanía de Calais era un cargo público lucrativo y muy apreciado; el famoso Dick Whittington fue a la vez Lord Mayor of London y alcalde de Calais en 1407.Calais fue considerada durante muchos años como parte integrante del Reino de Inglaterra, con representantes en el parlamento inglés. En una de sus puertas se podía leer la inscripción:Then shall the Frenchmen Calais winWhen iron and lead like cork shall swimSólo entonces ganarán Calais los francesesCuando el hierro y el plomo floten como el corchoSin embargo, la realidad era muy distinta. El dominio inglés de Calais dependía de fortificaciones de muy caro mantenimiento, ya que la ciudad no contaba con defensas naturales. Mantener Calais era un asunto costoso que era puesto a prueba con frecuencia por parte de las tropas de Francia y del Ducado de Borgoña, con la proximidad de la frontera franco-borgoñona. La duración del dominio inglés sobre Calais fue debida en gran parte a las luchas entre Francia y Borgoña, y a que ambos preferían ver la ciudad en manos inglesas antes que en manos de su enemigo. La situación cambió con la victoria francesa sobre Borgoña y la incorporación del ducado a Francia.El final del dominio inglés sobre Calais llegó el 7 de enero de 1558 cuando los franceses, capitaneados por Francisco de Guisa, tomaron ventaja ante una guarnición debilitada en unas fortificaciones también debilitadas y retomaron la ciudad. La región que rodeaba Calais, que se llamaba el Calaisis, fue rebautizada como Pays Reconquis ("región reconquistada") como recuerdo de su recuperación. Ante esta noticia, María I de Inglaterra declaró: "Cuando muera, en mi corazón llevaré escrito Calais."Los españoles capturaron la ciudad en 1596 por una invasión desde los Países Bajos españoles, pero se devolvió a Francia tras el tratado de Vervins en 1598.Durante el siglo XVIII, Calais consiguió fama científica. Cuando se definió el metro por vez primera en relación a las dimensiones de la Tierra, se basaba en la distancia entre Calais y Perpiñán, lo que se acerca bastante a la línea de máxima longitud entre el norte y el sur de Francia.Calais tuvo una gran relevancia durante el conflicto contra el Reino Unido durante las guerras napoleónicas. En 1805, alojó al ejército y a la flota de Napoleón antes de su invasión fallida a la Gran Bretaña.Los británicos regresaron a Calais durante la Primera Guerra Mundial, debido a su proximidad con el frente de Flandes. Fue un puerto vital para el abastecimiento militar del fronte occidental. La ciudad fue arrasada durante la Segunda Guerra Mundial. En mayo de 1940, fue un objetivo clave de las fuerzas invasoras alemanas y fue el escenario de una última defensa, que permitió que las fuerzas inglesas derrotadas pudieran ser evacuadas desde Dunkerque tras la batalla de Dunkerque. 3.000 tropas inglesas y 800 francesas, con apoyo de barcos de guerra de la Royal Navy, resistieron desde el 22 hasta el 27 de mayo de 1940 contra dos divisiones de panzer alemanas. La ciudad fue arrasada por un bombardeo incesante y sólo 30 de los 3.800 soldados defensores fueron evacuados antes de la caída de la ciudad.Durante la ocupación alemana, se convirtió en el cuartel general de las fuerzas alemanas en la región del Pas-de-Calais y de Flandes y se fortificó a conciencia, puesto que los alemanes pensaron que los Aliados invadirían el continente por ese punto. Se utilizó como lugar de lanzamiento de las bombas V1 y, durante gran parte de la guerra, los alemanes usaron la región como emplazamiento para cañones sobre vías que usaban para bombardear la región del sudeste de Inglaterra. De hecho, la invasión se produjo mucho más al oeste, en Normandía, el Día D. Calais fue bombardeada con dureza en un intento de destruir las comunicaciones alemanas y convencer a los alemanes de que los Aliados atacarían el Pas-de-Calais para la invasión. La ciudad, ya en ruinas, fue liberada por fuerzas canadienses en octubre de 1944.En el centro de la plaza principal existe un monumento que es el original de las nueve copias que realizó Auguste Rodin de los burgueses de Calais.EconomíaPuertoLa proximidad de la ciudad con Inglaterra la han convertido durante siglos en un puerto de gran importancia. Calais es el mayor puerto de Francia en cuanto a tráfico de viajeros, y el cuarto puerto comercial. Es el punto principal de salida de los ferrys que van a Inglaterra a través del Canal de la Mancha entre Dover y Calais. La unión con el Reino Unido se lleva a cabo por tres compañías. Los barcos tardan unos 75 minutos en realizar el trayecto.Túnel bajo el Canal de la ManchaLa terminal francesa del Túnel bajo el Canal de la Mancha, inaugurado en 1994, También se halla cerca de Calais, en Sangatte, a unos 6 kilómetros al oeste de la ciudad.IndustriaEl punto fuerte de la economía de la ciudad es, evidentemente, su puerto, pero cuenta con otras industrias. Las principales son la fabricación de corbatas, la industria química, la fabricación de cable submarino de fibra óptica y la fabricación de papel. Hay enlaces ferroviarios directos a París. Calais también es famosa por un tipo particular de bordado que se utiliza en alta costura.Debido a la gran diferencia en impuestos que hay entre Gran Bretaña y Francia en algunos productos como las bebidas alcohólicas, se han creado centros comerciales gigantescos destinados a los británicos que viajan a Calais sólo para adquirir alcohol.thumbnail|left|300px|El Ayuntamiento de CalaisLugares de interésLa ciudad fue destruida casi por completo durante la Segunda Guerra Mundial, por lo que no queda gran cosa de la ciudad con anterioridad a esa fecha. Para muchos visitantes, la ciudad es sólo un lugar de paso.El centro de la ciudad está presidido por su característico hôtel de ville (ayuntamiento), construido en estilo flamenco renacentista (y que se puede ver desde el mar). Justo delante del ayuntamiento está la estatua de Los burgueses de Calais de Auguste Rodin.El cuartel general de los alemanes durante la guerra, situado cerca de la estación de tren en un parquecillo, está abierto al público hoy en día como muse de guerra.En el Oeste se sitúa la Costa de Ópalo (Côte d'Opale), una hermosa sección costera con acantilados paralelos a los White Cliffs del litoral inglés y que forman parte de la misma formación geológica.AdministraciónLa ciudad es centro de cuatro cantones:El cantón de Calais-Centre, que comprende una parte de Calais y los municipios de Coulogne y Les Attaques (28.598 habitantes);El cantón de Calais-Est, que comprende una parte de Calais y el municipio de Marck (22.048 habitantes);El cantón de Calais-Nord-Ouest, que comprende una parte de Calais y los municipios de Bonningues-lès-Calais, Coquelles, Escalles, Fréthun, Nielles-lès-Calais, Peuplingues, Saint-Tricat y Sangatte (27.823 habitantes);El cantón de Calais-Sud-Est, que comprende una parte de Calais (25.265 habitants).Personajes célebresGérard Debreu Ganador del Premio de la Banca de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred NobelYvonne Vendroux esposa del general Charles de GaullePierre Galle jugador y entrenador de baloncestoJean Galle entrenador de baloncestoJean-Jacques Barthe Alcalde de Calais de 1971 a 2000Djezon Boutoille jugador de fútbolPierre Hiver intelectual famosoMonumentos y lugares turísticosMonumentos históricosLa torre del acecho, del Siglo XIII,La iglesia de Notre-Dame (Siglos XIII/XIV/XV), de un particular estilo Tudor. Se puede hacer una visita virtual de la parte que no está aún restaurada y que aún no permite el acceso del público.En efecto, la iglesia sufrió daños importantísimos durante la Segunda Guerra Mundial, y de momento sólo ha podido ser reconstruida parcialmente. La parte a la que el público no puede acceder desde hace más de 60 años es la del coro y en ella se encuentra el retablo de la Capilla de la Virgen.La Ciudadela, del Siglo XVI,El Fuerte Risban construido en 1346 y remodelado por Vauban en el siglo XVII,El Fuerte Nieulay (Siglo XVIII).Lugares de interés turísticoEl monumento de los burgueses de Calais de Auguste Rodin, inaugurado en Calais en 1895,La torre (beffroi) del Ayuntamiento, catalogada por la UNESCO,El faro,La playa.Espacios culturalesMuseo de Bellas Artes y del bordado,Museo de la Segunda Guerra Mundial,Centro Cultural Gérard Phillipe,Escuela de Música y de Arte.Ciudades hermanadasborder|20px 25 de junio de 1964 : Duisburgo (Alemania)border|20px Diciembre de 1971 : Wismar (Alemania)border|20px Junio de 1973 : Dover (Reino Unido)border|20px 19 de noviembre de 1976 : Riga, capital de Letoniaborder|20px 8 de mayo de 2002 : Brăila (Rumanía)border|20px 6 de septiembre de 2002 : Bardejov (Eslovaquia)Enlaces externosLe Channel, teatro de CalaisActualidad de CalaisInformación sobre el puerto y la ciudadPuerto de CalaisInformaciones sobre de CalaisInformación general sobre CalaisMuseo de Bellas Artes y del bordadoPágina web sobre las fortificaciones de CalaisGuía de CalaisFotografías de CalaisFotografías de CalaisCategoría:Localidades de Paso de Calais Categoría:Subprefecturas de Franciaals:Calais br:Calais bs:Calais ca:Calais ceb:Calais cs:Calais cy:Calais da:Calais de:Calais el:Καλαί en:Calais eo:Calais eu:Calais fi:Calais fr:Calais gl:Calais he:קאלה hr:Calais id:Calais io:Calais it:Calais ja:カレー (フランス) ko:칼레 la:Calesium lb:Calais nl:Calais nn:Calais no:Calais oc:Calais pl:Calais pms:Calais pt:Calais ro:Calais ru:Кале simple:Calais sk:Calais sl:Calais sr:Кале sv:Calais tr:Calais uk:Кале vi:Calais vo:Calais (Fransän) zh:加来