Para la ciudad ecuatoguineana véase San Antonio de Palé360px|thumb|Tipos de palés.Un palé (único término reconocido por la Real Academia Española), palet o paleta es un armazón de madera, plástico u otros materiales empleado en el movimiento de carga ya que facilita el levantamiento y manejo con pequeñas grúas hidráulicas, llamadas carretillas elevadoras. El primero en emplearlo fue el ejército estadounidense para el suministro de sus tropas en Europa durante la Segunda Guerra Mundial.Tamaño de los palésLas medidas y denominaciones más frecuentes (en milímetros) para la plataforma del palé son las siguientes:Palé europeo o europalet: mide 1200 x 800, está normalizado en dimensiones y resistencia. Suele pintarse de color azul para distinguirlo fácilmente. Se utiliza en transporte y almacenamiento de los productos de gran consumo. Este tamaño fue adoptado en Europa en detrimento del palé americano para aprovechar al máximo las medidas de las cajas de los trailers, que tienen un ancho de 2400. Con esta medida de palé se pueden poner a lo ancho de la caja dos palés en una dirección o tres en la otra.Palé universal o isopalé: mal llamado «palé americano» mide 1200 x 1000. Se utliza para productos líquidos.También existen otros tamaños que se utlizan en proporciones mucho menores, casi marginalmente:1000 x 800, utilizado para materiales de construcción.800 x 600, utilizado en productos de gran consumo en sus dos variantes: madera y metálica.1000 x 600, utilizado de forma menor para líquidos, está prácticamente en desuso.Los palés industriales pueden tener otros estándares o dimensiones específicas, particularmente el sector químico. La dimensión 800 x 1200 es la más extendida en Europa aunque también es común la de 1000 x 1200.Materialesthumb|Palé de maderaPalé de madera. Representa entre el 90% y 95% del mercado de palés. Actualmente, la normativa internacional obliga a tratar la madera que se destina a exportación. El palé puede, pues, perder su hegemonía en los transportes intercontinentales ya que sólo existen dos formas de tratamiento, ninguna de las cuales es sencilla de aplicar para grandes volúmenes:Aplicar calor a al menos 56º de temperatura durante 30 minutos.Fumigar mediante bromuro metílico.thumb|Palé de plásticoPalé de plástico. Con menor presencia, se presenta como una alternativa al palé de cartón en envíos internacionales. Generalmente, es el palé escogido por la constancia de su peso y su higiene. Se destina generalmente a nichos de mercado del sector de la logística industrial donde es muy conveniente para los almacenes automatizados.Palé de cartón. Presente en los catálogos de los principales cartoneros, se escoge por sus garantías de higiene al tratarse de un producto desechable. Los palés de cartón son de un solo uso y se destinan mayoritariamente al mercado agrícola o agroalimentario. thumb|Palé metálicoPalé de conglomerado. Fabricado en conglomerado de madera moldeado, existe desde hace más de veinte años pero sigue siendo el modelo menos conocido. El palé en conglomerado se dirige a transportes internacionales en donde la carga media asciende a unos 200 kilos.Palé metálico. De medidas normalizadas y fabricado en chapa de acero, su capacidad de carga es mayor que la de un palé de madera: hasta 2000 kg...Alquiler de palésSe estima que un palé de alquiler, efectúa de media 3,9 rotaciones por año en la industria y hasta 8 rotaciones en la distribución. El sistema más generalizado de utilizar un palé es su alquiler a un «'pool'» que se encarga de recogerlo en los puntos de destino y de ponerlo de nuevo a disposición del fabricante. En la actualidad los dos proveedores de este servicio más grandes de Europa son: LPR (Logistic Packaging Return) entregando más de 33 millones de palés al año y en un continuo crecimiento dentro del sector y CHEP que fue la empresa pionera.Véase tambiénPaletizadoEstantería de paletizaciónContenedorBox paletEnlaces externosPalets Madrid - Gestión de reciclados ADM - Tipos de palets y usos.Pallets PME Argentina - Pallets Arlog, Euro, Expo, NIMF 15, Descartables - Tipos de pallets de madera.ReferenciasCategoría:Transporte de mercancías Categoría:Logística Categoría:Embalajeca:Palet da:Palle de:Transportpalette en:Pallet eo:Paledo fa:بارکف fi:Kuormalava fr:Palette de manutention he:משטח (שינוע) it:Pallet ja:パレット lt:Padėklas ml:പാലറ്റ് nl:Pallet no:Pall pl:Paleta (platforma) pt:Pálete ru:Поддон sk:Paleta (doprava) sv:Lastpall tr:Palet (Ambalaj) uk:Палета