thumb|right|250px|Los [[clipper del siglo XIX solían utilizar como ruta los Cuarenta Rugientes. ]] Los Rugientes Cuarentas (en inglés Roaring Forties en referencia latitud 40°); zona de vientos fuertes existente entre las latitudes 40º y 50ºS de de los océanos australes, cuya orientación Oeste Este y su fuerza se relaciona el efecto Coriolis. Esta corriente de aire fue descubierta por el navegante holandés Hendrick Brouwer en 1610, quien la convirtió en una vía rápida para viajar entre Sudáfrica e Indonesia. El atajo también, a veces, es conocido como la ruta de Brouwer. Esta ruta y sus fuertes vientos dominantes suele ser considerados de cuidado por los navegantes. Su presencia fue importante en la llamada ruta de los clippers que comunicaba Europa con Australia, Nueva Zelanda y el Extremo Oriente.En mares más australes se encuertran otros vientos de circulación latitudinal que han sido bautizados por los marinos con nombres análogos, en relación a su latitud de predominio. Es el caso de los Furiosos o Aulladores Cincuentas (en ingés Howling Fifties o Fourius Fifties) y los Estridentes o Bramadores Sesentas (Shrieking Sixties).Categoría:Vientoscs:Řvoucí čtyřicítky de:Roaring Forties en:Roaring Forties fr:Quarantièmes rugissants it:Quaranta ruggenti ko:로어링 포티즈 nl:Roaring Forties pl:Ryczące czterdziestki ru:Ревущие сороковые sv:Roaring Forties