Oceanus Procellarum (Océano de las Tormentas), a veces llamado cuenca Procellarum, es un vasto mar lunar, que se encuentra en el margen oeste de la cara visible de la Luna. Es el mayor de los mares lunares, se extiende unos 2.500 kilómetros de norte a sur,The Moon Oceanus Procellarum y cubre una superficie aproximada de unos 1,692,000 km²J. L..Whitford-Stark (1982) A Preliminary Analysis of Lunar Extra-Mare Basalts: Distribution, Compositions, Ages, Volumes, and Eruption Styles. The Moon and Planets 26, 323-338. (Tabla con superficies marinas) (superior a la superficie de Francia, Italia, España y Portugal sumadas).Las superficies de los países son: Francia 640.053 km²; España 499.542 km²; Italia 294.020 km²; Portugal 91.951 km². Como lo otros mares lunares, Procellarum fue formado por antiguas inundaciones de lava, que generaron una superficie basáltica relativamente llana, luego de solidificarse. Sin embargo, el Oceanus Procellarum no está formado por una cuenca de impacto bien definida, como otros mares, e incluso existe evidencia de que el mar fue originado por gran graben geológico.Cooper, Carter, Sapp, C. New evidence for graben origin of Oceanus Procellarum from lunar sounder optical imagery. JOURNAL OF GEOPHYSICAL RESEARCH, VOL. 99, NO. E2, PAGES 3799–3812, 1994Peters, et al. SMART-1/CLEMENTINE STUDY OF HUMORUM AND PROCELLARUM BASINS: COUPLING BETWEEN IMPACTS, VOLCANISM AND TECTONICS. Lunar and Planetary Science XXXIX (2008)Alrededor de sus bordes se encuentran varios mares de menor tamaño. Hacia el sur se encuentran Mare Nubium y Mare Humorum; hacia el nordeste se encuentra, separado por los Montes Carpatus, el Mare Imbrium.Las sondas lunares automáticas Luna 9, Luna 13, Surveyor 1 y Surveyor 3 alunizaron en el Oceanus. La misión Apollo 12 en la que viajaron los astronautas Pete Conrad y Alan Bean también alunizó en el oceanus.Procellarum, Oceanus Categoría:Cuadrángulo LQ03 Categoría:Cuadrángulo LQ04 Categoría:Cuadrángulo LQ11 Categoría:Cuadrángulo LQ18 Categoría:Cuadrángulo LQ19Véase tambiénAnexo:Mares lunaresAnexo:Lista de valles lunaresAnexo:Lista de montañas lunaresAnexo:Lista de cráteres lunaresReferenciasde:Oceanus Procellarum en:Oceanus Procellarum eo:Oceanus Procellarum fa:اقیانوس توفان‌ها fi:Oceanus Procellarum fr:Oceanus Procellarum it:Oceanus Procellarum ja:嵐の大洋 la:Oceanus Procellarum nl:Oceanus Procellarum pl:Oceanus Procellarum pt:Oceanus Procellarum th:มหาสมุทรพายุ