[[Imagen:Dorothy McGuire in Gentleman's Agreement trailer cropped.jpg|thumb|250px|Escena de Gentleman's Agreement (1947)]]Dorothy Hackett McGuire (14 de junio de 1916 – 13 de septiembre de 2001) fue una actriz cinematográfica estadounidense nominada al Oscar.BiografíaCarreraNacida en Omaha, Nebraska, empezó su carrera interpretativa participando en numerosas producciones teatrales veraniegas. Finalmente le llegó el éxito en Broadway – su primera actuación fue supliendo a Martha Scott en Our Town, y posteriormente trabajó en la comedia, Claudia.Llevada a Hollywood por el productor David O. Selznick gracias a la fuerza de su trabajo teatral, McGuire trabajó en su primera película, una adaptación al cine de su éxito en Broadway, Claudia, en la que interpretaba a una joven novia que casi destruye su matrimonio por culpa de su egoísmo. Esta primera actuación en la gran pantalla tuvo buena aceptación, tanto por el público como por la crítica, y motivó no solo una secuela, Claudia and David (ambas junto a Robert Young), sino también otros varios papeles.McGuire tuvo una larga carrera en Hollywood. Su versatilidad le facilitó trabajar tanto en tensos melodramas, tales como The Spiral Staircase (La escalera de caracol) y Make Haste to Live (Pasado tenebroso), como en comedias alegres tales como Mother Didn't Tell Me y Mister 880 (El caso 880). En 1943, a los 27 años, ya interpretaba papeles de madre en películas como A Tree Grows In Brooklyn (Lazos humanos). Fue nominada al Oscar a la mejor actriz en 1947 por Gentleman's Agreement. Otras películas notables incluyen Three Coins in the Fountain (Creemos en el amor), Friendly Persuasion (La gran prueba), Old Yeller (Fiel amigo), Swiss Family Robinson (Los robinsones de los mares del sur), y La historia más grande jamás contada.Estuvo casada con el fotógrafo John Swope. Tuvo dos hijos, uno de ellos es la actriz Topo Swope. Dorothy McGuire falleció por una enfermedad cardiaca en Santa Monica, California, en 2001, a los 85 años de edad.McGuire tiene una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, en el 6933 de Hollywood Boulevard.Filmografía seleccionadaThe Enchanted Cottage (Su milagro de amor) (1945)A Tree Grows in Brooklyn (Lazos humanos) (1945)The Spiral Staircase (La escalera de caracol) (1945)Till the End of Time (Hasta el fin del tiempo) (1946)Gentleman's Agreement (1947)Mister 880 (El caso 880) (1950)Callaway Went Thataway (1951)Three Coins in the Fountain (Creemos en el amor) (1954)Trial (La furia de los justos) (1955)Friendly Persuasion (La gran prueba) (1956)Old Yeller (Fiel amigo) (1957)A Summer Place (En una isla tranquila, al sur) (1959)The Dark at the Top of the Stairs (1960)Swiss Family Robinson (Los robinsones de los mares del sur) (1960)Summer Magic (1963)La historia más grande jamás contada (1965)Hombre Rico, Hombre Pobre (1976, miniserie de TV)Little Women (1978)Enlaces externosReferencia*''Traducido directamente de English Wikipedia''Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1916 Categoría:Fallecidos en 2001 Categoría:Paseo de la Fama de Hollywoodde:Dorothy McGuire en:Dorothy McGuire fi:Dorothy McGuire fr:Dorothy McGuire it:Dorothy McGuire ja:ドロシー・マクガイア nl:Dorothy McGuire pl:Dorothy McGuire pt:Dorothy McGuire ru:МакГуайр, Дороти sr:Дороти Макгвајер sv:Dorothy McGuire