El condado de Greenlee es uno de los 15 condados del Estado americano de Arizona. La sede del condado es Clifton, y su mayor ciudad es Clifton. El condado posee un área de 4.787 km² (los cuales 4 km² están cubiertos por agua), la población de 8.547 habitantes, y la densidad de población es de 2 hab/km² (según censo nacional de 2000). Este condado fue fundado el 10 de marzo de 1909.Greenleeam:ግሪንሊ ካውንቲ፥ አሪዞና ar:مقاطعة غرينلي، أريزونا da:Greenlee County de:Greenlee County en:Greenlee County, Arizona fr:Comté de Greenlee bpy:গ্রীনলী কাউন্টি, অ্যারিজোনা it:Contea di Greenlee nl:Greenlee County no:Greenlee County nds:Greenlee County pl:Hrabstwo Greenlee pt:Condado de Greenlee fi:Greenleen piirikunta sv:Greenlee County zh:格林利縣