thumb|Bosquejo de Apuleyo Lucio Apuleyo (Madaura, 123/5&nbsp;d.&nbsp;C. - ca 180) fue un escritor en el Imperio Romano. Bereber muy romanizado. Nació en Madaura (ciudad romana de Numidia en la frontera con Getulia), en la actualidad conocida como Mdaourouch (Argelia). En su tiempo fue una zona alejada de los principales centros culturales de la latinidad, aunque en ella quedaron algunas ruinas romanas (bastante tiempo después recibirá allí San Agustín parte de sus primeras letras).BiografíaEl padre de Apuleyo era un magistrado provincial; de él heredó una cuantiosa fortuna. Apuleyo estudió primero en Cartago y luego en Atenas, donde, entre otras materias, se familiarizó con la filosofía platónica. Se lo recuerda, sobre todo, por sus Metamorfosis, novela alegórica y picaresca, también conocida como El Asno de Oro. No se tiene la certeza de que "Lucio" haya sido su nombre: fue a partir del personaje homónimo de la novela que se le comenzó a atribuir éste. Sin embargo, existe un antecendete de esta novela, Lucio o El asno, de origen griego, atribuida a Luciano de Samósata. En tal obra el protagonista tiene el mismo nombre.Hombre deseoso de conocimientos, Apuleyo se adentró, además de en la filosofía, en la religión, la ciencia y la retórica. Tras ser iniciado en el culto de Isis, marchó a Roma a estudiar retórica. Más adelante, se dedicó a recorrer Asia Menor y Egipto para continuar sus estudios de filosofía y religión. Acusado de usar la magia para conseguir los favores (y riquezas) de la viuda Pudentila, declamó y publicó su agudo discurso de defensa -la Apología- ante el procónsul y los magistrados de Sabratha, en la Tripolitania.Otras obras suyas son: Sobre el demón de Sócrates, Flórida, Sobre Platón y su doctrina, y también un Sobre el mundo. El Asno de Oro ''(o ''Metamorfosis) es la única novela romana que ha sobrevivido entera. Se le puede considerar antecedente de un género literario, el de la novela picaresca, en el que luego encontraremos grandes desarrollos a partir del siglo XVI (se postulan influencias, por ejemplo, en distintos episodios del Quijote). Hay algunas teorías que mantienen que la iniciación en los misterios de Isis relatada en las Metamorfosis es autobiográfica.ObraEl Asno de Oro. Narra cómo el joven Lucio, víctima de un hechizo fallido que lo transforma en asno, sin perder sus facultades intelectuales -salvo el lenguaje-, pasa por varios amos y diversas aventuras. El tono humorístico es dominante, pero también hay reflexiones de tipo filosófico y religioso. Es una obra imaginativa, irreverente y divertida que relata las increíbles aventuras de Lucio metamorfoseado en asno. Bajo esta apariencia oye y ve gran número de cosas extrañas, mismas que son relatadas como cuentos intercalados en la novela, hasta que Isis le devuelve su forma humana. Una interpolación desarrolla una de las más bellas muestras de la cuentística de la Antigüedad Clásica, la fábula de Cupido y Psique (Eros y Psique). Este relato es el más extenso de la novela y da cuenta de las tribulaciones del Alma (Psique) para alcanzar al Amor (Eros) y la inmortalidad. Como ya fue mencionado, hay algunas teorías que mantienen que la iniciación en los misterios de Isis relatada en el último libro de las Metamorfosis es autobiográfica.La labor de Apuleyo también tuvo como objetivo la difusión de la filosofía (especialmente platónica), el saber retórico y la difusión de los cultos mistéricos predominantes en el Imperio Romano. De su obra como filósofo han sobrevivido sólo textos con características de traducciones, con muy poco desarrollo personal: De deo Socratis (El demón de Sócrates, en donde expone la idea de los seres mediadores entre los dioses y los hombres), De Platone et eius dogmate (Sobre Platón y su doctrina, que es un compendio de los principales conceptos de la filosofía de Platón), De mundo (Sobre el mundo, recopilación de temas científicos procedentes del Liceo aristotélico). Con respecto a la retórica, disciplina que se creó en Grecia pero que tuvo un auge importante en Roma gracias a tratados como los de Cicerón, Apuleyó dejó la única muestra de un discurso legal: Apología o De magia pro se liber (Apología o Discurso sobre la magia en defensa propia) así como un conjunto de fragmentos discursivos: la Flórida.Referencia BibliográficaLucio Apuleyo, Eros y Psique (Metamorfosis: libros IV, V y VI), traducción Alejandro Coroleu, epílogo Antonio Betancor. Editorial Atalanta: Girona, 2006. ISBN 8493462543—, Las Metamorfosis o El Asno de Oro. Obra completa, introducción, texto latino, traducción y notas de Juan Martos. Consejo Superior de Investigaciones Científicas: Madrid, 2003. ISBN 8400081870:Volumen 1: Capítulos I-III, Consejo Superior de Investigaciones Científicas: Madrid, 2003. ISBN 8400081889Volumen 2: Capítulos IV-XI, Consejo Superior de Investigaciones Científicas: Madrid, 2003. ISBN 8400081897—, Apología. Florida, traducción Santiago Segura Munguía. Editorial Gredos: Madrid, 1980. ISBN 8424935489—, El asno de oro, introducción, traducción y notas de Lisardo Rubio Fernández. Editorial Gredos: Madrid, 1978/1995 edición, 3ª impresión. ISBN 8424935098—, Tratados filosóficos. Introducción, traducción y notas de Antonio Camarero (Edición bilingüe latín/español). México, Universidad Nacional Autónoma de México, 1968.Véase tambiénEl Asno de OroEros y PsiqueEnlaces externosReseña a El asno de oro. La inmortalidad a través del amor y del conocimiento.El asno de oro Biblioteca CervantesObras de Apuleyo: texto, concordancias y lista de frecuenciaEros &amp; Psique (de El Asno de Oro)Categoría:Escritores de Argelia Categoría:Escritores de Roma Antigua Categoría:Escritores en latínar:لوكيوس أبوليوس bg:Апулей bn:লুসিয়াস এপুলিয়াস ca:Luci Appuleu co:Apuleiu cs:Lucius Apuleius da:Apulejus fra Madaura de:Apuleius el:Απουλήιος en:Apuleius eo:Apuleo fi:Apuleius fr:Apulée gl:Apuleio hu:Apuleius is:Apuleius it:Apuleio ja:アプレイウス kab:Apuleius la:Lucius Apuleius nl:Lucius Apuleius Madaurensis no:Lucius Apuleius Platonicus pl:Apulejusz (pisarz) pt:Apuleio ro:Apuleius ru:Апулей scn:Apuleiu sk:Lucius Apuleius sr:Апулеј sv:Lucius Apuleius uk:Апулей Люцій