 Catalina de Aragón y Castilla o Catalina de Trastámara y Trastámara (Alcalá de Henares, 16 de diciembre de 1485 - Kimbolton, Inglaterra, 7 de enero de 1536). Infanta de Aragón y Castilla que fue reina consorte de Inglaterra como la única esposa de Enrique VIII, según los católicos contemporáneos, y como la primera en una lista de un total de seis esposas para los fieles a la causa real. Enrique anuló el matrimonio, de 24 años de duración, por su pretensiones con una cortesana de Catalina, Ana Bolena, y por la supuesta incapacidad de la Reina para engendrar un hijo varón.Infanta de Aragón y CastillaNacida en la ciudad de Alcalá de Henares, el 16 de diciembre de 1485, ocho días antes de Nochebuena, como la menor de las hijas del rey Fernando II el Católico y de la reina Isabel I la Católica, como tataranieta del rey Eduardo III de Inglaterra y como prima en cuarto grado tanto del rey Enrique VII y de la reina Isabel de York. La hija de los Reyes Católicos era la que más se parecía a su madre: pelirroja, de ojos claros, decidida e inteligente. Catalina tenía sin duda grandes capacidades intelectuales y morales. Recibió una esmerada educación apegada al catolicismo digna de una futura reina, aprendiendo lenguas romances de la península ibérica, francés, flamenco, inglés y, por supuesto, latín, además de artes como la danza y la música. A los seis años contempló la emocionante y vistosa toma de Granada. Allí se quedó a vivir con sus padres, porque Isabel y Fernando siempre consideraron que la capital de la España suya, la de los Reyes Católicos sólo podría ser la ciudad de Granada. Pasaron los años y Catalina abandonó Granada junto con su familia para instalarse en Santa Fe. Su destino era el de contemplar el designio político de la España recién nacida como potencia universal, en contra de Francia, cuyo cerco establecieron los Reyes Católicos con el anillo de cinco bodas: Juan y Juana con los Habsburgo; Isabel y María con Portugal; Catalina con Inglaterra. Catalina había sido prometida siendo niña al príncipe de Gales, Arturo, hijo de Enrique VII fundador de la dinastía Tudor.Princesa de GalesSiguiendo la política de los Reyes Católicos de aislar a Francia, fue prometida en matrimonio el 26 de marzo de 1489 con el príncipe Arturo de Gales, primogénito de Enrique VII de Inglaterra, en el llamado tratado de Medina del Campo. A Catalina le causo un gran daño moral abandonar la Alhambra, ya que había pasado en el castillo rojo su niñez y adolescencia. A la edad de 15 años, el 17 de agosto de 1501 el barco de la infanta levó anclas desde La Coruña hacia Inglaterra, pero en el golfo de Vizcaya se desarboló al barco, por lo que debieron fondear en el puerto de Laredo para iniciar nuevamente el viaje el 27 de septiembre del mismo año.Tras un mes de navegación Catalina llegaba al puerto de Plymouth, donde fue recibida por el obispo de Bath, en representación del príncipe. El 14 de noviembre es desposada por el desconocido, joven y enfermizo príncipe de Gales en la catedral de San Pablo de Londres. Causó una gran impresión a su futuro suegro. Como príncipe de Gales, Arturo fue enviado al castillo de Ludlow en Shropshire para presidir al consejo de Gales y fue acompañado por la ahora princesa de Gales. Unos pocos meses después, el 2 de abril de 1502, el joven príncipe moría por una epidemia, bautizada "como la fiebre del sudor", dejando a una princesa viuda y virgen.Los intereses de ambas coronas, la pérdida de una cuantiosísima dote por parte de los españoles y la pérdida de un fiel y cada vez más poderoso aliado por parte de los ingleses, llevaron a negociar el matrimonio de la viuda con el siguiente en la línea de sucesión, el príncipe Enrique, hermano del difunto y que tan solo tenía 11 años. Incluso se llegó a barajar la posibilidad de casarla con el propio Enrique VII que había quedado viudo años antes. La princesa viuda testificó que debido a la juventud y carácter enfermizo del príncipe el matrimonio no había sido consumado, hecho que fue certificado con una dispensa del Papa Julio II para que el matrimonio fuera posible.Reina consorte de InglaterraEn 1509 murió el rey Enrique VII de Inglaterra. Asumió entonces el reinado su hijo Enrique, como Enrique VIII de Inglaterra, de la reciente dinastía Tudor, mostrando su deseo de poseer cuanto antes a la princesa española. Por esa razón, dos meses más tarde, el 11 de junio, en la capilla Grey Friars, Catalina es nuevamente desposada tras una larga y solitaria espera de 7 años, llena de incertidumbre. Tras este hecho es coronada como Reina, el 24 de junio de 1509. Veintitrés años tenía ella mientras que él acababa de cumplir dieciocho. Tanto como princesa de Gales como de reina, Catalina fue extremadamente popular entre sus súbditos. Ella gobernó la nación como regente, mientras Enrique invadía Francia en 1513. Ella en persona cabalgó al frente de las tropas de reserva que derrotaron y dieron muerte al rey de Escocia en 1513. Para entonces Catalina había dado a luz a una niña muerta y había visto morir al heredero al trono.Fue un matrimonio feliz para ambos pero con infidelidades por parte de él, durante 18 años, hasta que el rey comenzó a preocuparse seriamente ante la necesidad de un heredero varón y el fin de la fertilidad de la reina.Un hijo (1510), murió tras el alumbramiento;Enrique (1 de enero de 1511 - Moriría tan sólo 52 días después de su nacimiento), Príncipe de Gales y Duque de Cornwall;un aborto (¿?);un hijo (¿?), muerto al nacer;María I de Inglaterra (1516 - 1558), reina de Inglaterra de 1553 a 1558;otro aborto (1518).El nacimiento de un varón se hacía esencial para Enrique VIII.La dinastía Tudor era nueva, y su legitimidad estaba aún en entredicho. Ninguna reina había gobernado nunca exitosamente en Inglaterra en su propio derecho. Los desastres de la Guerra de las dos rosas (1455-1485) se encontraban aún vivos en la memoria colectiva.En 1520, el poderoso sobrino de Catalina, Carlos V, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico y rey de España, visitó Inglaterra, y la reina comenzó rápidamente con la política de ganar tanto su alianza como la de Francia. Inmediatamente después de la partida del emperador, el 31 de mayo de 1520, la reina acompañó al rey a Francia, para una visita a Francisco I, recordándose el encuentro (por el esplendor de la ocasión) como el campo de la tela de oro. Sin embargo, a los dos años se declaró la guerra contra Francia y nuevamente el emperador fue recibido en Inglaterra, entre otros asuntos, para hacer planes sobre el matrimonio de la princesa María.thumb|left|150px|Catalina de Aragón como Reina de InglaterraEl rey, enamorado de Ana Bolena, solicitó la nulidad eclesiástica a la Iglesia Católica (1527) con el pretexto de la ilegalidad del matrimonio celebrado entre cuñados. La actitud inicialmente favorable del papa Clemente VII se modificó ante la negativa de Catalina y las presiones del emperador Carlos V, poco dispuesto a ver comprometida su estrategia.En plena efervescencia protestante, la cuestión se convirtió en una viva polémica sobre la primacía papal en la que participaron teólogos y hombres de letras. Por último, Enrique se casó con Ana Bolena (25 enero 1533), ya embarazada de la futura reina Isabel I. El arzobispo de Canterbury, Thomas Cranmer, anuló el matrimonio del rey con Catalina (23 de mayo de 1533). Éste se separó de la obediencia a la Iglesia Católica de Roma (1534) y se hizo reconocer como jefe supremo de la nueva Iglesia de Inglaterra.Catalina fue confinada sucesivamente en Ampthill, en Buckden y en el castillo de Kimbolton, donde murió el 7 de enero de 1536, a la edad de 50 años. Aunque nunca renunció al título real, fue enterrada en la Catedral de Peterborough con un funeral propio de Princesa Viuda en vez de reina. Las ciudades de Peterborough y Alcalá de Henares (su lugar de nacimiento) son hoy ciudades hermanas. Todos los 29 de enero, aniversario de su entierro, tienen lugar unos actos conmemorativos en la hoy catedral de Peterborough.   Enlaces externos Categoría:Nobles de España Categoría:Casa de Trastámara Categoría:Nacidos en 1485 Categoría:Fallecidos en 1536 Categoría:Reinas consortes de Inglaterra Categoría:Ilustres de Alcalá de Henaresar:كاترين من أراغون bg:Катерина Арагонска br:Catalina de Aragón bs:Katarina Aragonska ca:Caterina d'Aragó cs:Kateřina Aragonská cy:Catrin o Aragon da:Katharina af Aragonien de:Katharina von Aragón en:Catherine of Aragon et:Catherine Aragónist fa:کاترین آراگن fi:Katariina Aragonialainen fr:Catherine d'Aragon gl:Catarina de Aragón he:קתרינה, נסיכת אראגון hr:Katarina Aragonska hu:Aragóniai Katalin it:Caterina d'Aragona ja:キャサリン・オブ・アラゴン ko:아라곤의 캐서린 la:Catharina Aragonensis ms:Catherine dari Aragon nl:Catharina van Aragón no:Katarina av Aragon pl:Katarzyna Aragońska pt:Catarina de Aragão ro:Catherine de Aragon ru:Екатерина Арагонская simple:Catherine of Aragon sk:Katarína Aragónska sl:Katarina Aragonska sr:Каталина од Арагона sv:Katarina av Aragonien th:แคเธอรีนแห่งอารากอน สมเด็จพระราชินีแห่งอังกฤษ tr:Aragonlu Catherine uk:Катерина Арагонська zh:阿拉貢的凱瑟琳