Para el método de tortura, véase Sangrado (método de tortura).thumb|Ruptura de un [[dedo]] La hemorragia es la salida de sangre fuera de su normal continente que es el sistema cardiovascular. Es una situación que provoca una pérdida de sangre, la cual puede ser interna (cuando la sangre gotea desde los vasos sanguíneos en el interior del cuerpo); por un orificio natural del cuerpo (como la vagina, boca o recto); o externa a través de una ruptura de la piel.Clasificación de las hemorragiasSegún el origen de la hemorragiaHemorragia interna: Es la ruptura de algún vaso sanguíneo en el interior del cuerpo.Hemorragia externa: Es la hemorragia producida por ruptura de vasos sanguíneos a través de la piel.Hemorragia a través de orificios naturales del cuerpo, como el recto (rectorragia), la boca vomitando (hematemesis) o tosiendo (hemoptisis), la nariz (epistaxis), la vagina (metrorragia), la uretra (hematuria), el oído (otorragia), el ojoSegún el tipo de vaso sanguíneo rotothumb|Hemorragia en un [[ojo]]Hemorragia capilar: Es la más frecuente y la menos grave pues los capilares sanguíneos son los vasos más abundantes y que menos presión de sangre tienen. La sangre fluye en sábana.Hemorragia venosa: El sangrado procede de alguna vena lesionada. La sangre perdida es de color rojo oscuro y fluye lentamente de forma continua, pues la sangre es pobre en oxígeno y está de regreso al corazón.Hemorragia arterial: El sangrado procede de una arteria rota. Es menos frecuente que la hemorragia venosa, pero más grave. La sangre es de color rojo brillante y suele salir a presión, en saltos rítmicos que coinciden con el pulso cardíaco. Si no se ejerce presión o cohibe la hemorragia, la muerte puede sobrevenir en pocos minutos.Consecuencias de una hemorragiathumb|Hemorragia capilar Cuando el sangrado es importante e implica una pérdida de volumen de sangre que se aproxima al 50%, suele ocurrir un shock hipovolémico.La gravedad de una hemorragia depende de:La velocidad con que se pierde la sangre.El volumen de sangre perdido.Edad de la persona.Enfermedades que padezca el individuo.Actitud ante una hemorragiaLa principal medida a realizar ante una hemorragia externa es la presión directa para cohibir la hemorragia, con posterior vendaje y desinfección de la herida. El empleo de torniquetes debe estar restringido a hemorragias masivas por el riesgo de necrosis del miembro sangrante.La pérdida de un volumen grande de sangre se suple con transfusión de sangre.Enlaces externoshttp://www.comosalvarvidas.info/http://www.salud.bioetica.org/hemorragias.htmhttp://www.medicinapreventiva.com.ve/auxilio/hemorragia.htmhttp://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/ency/article/000045.htmhttp://www.ambitoweb.com/servicios/salud/manual12.asphttp://escuela.med.puc.cl/publ/patologiageneral/Patol_049.htmlhttp://www.salud.bioetica.org/shock.htmhttp://www.ctv.es/USERS/sos/aparcirc.htm#ppaashhiVéase tambiéncoagulaciónhemofiliaCategoría:Patologías del sistema circulatorioar:نزف bg:Кръвоизлив bs:Krvarenje ca:Hemorràgia cs:Krvácení de:Blutung en:Bleeding eu:Odoljario fi:Verenvuodon tyrehdyttäminen fr:Hémorragie he:דימום it:Emorragia ja:出血 la:Haemorrhagia lt:Kraujavimas nl:Versterkte bloedingsneiging no:Blødning pl:Krwotok pt:Hemorragia qu:Yawar apariy ro:Hemoragie ru:Кровотечение sv:Blödning tr:Kanama uk:Кровотеча ur:خون بہنا yi:בלוטשטורץ