thumb|right|Afeitadora Gillette Global Gillette, es una marca de la empresa Procter & Gamble. Antiguamente era fabricado por The Gillette Company, que fue fundado por King Camp Gillette en 1901 como un fabricante de accesorios para afeitar. La misma tuvo su base en Boston, Massachusetts.El 1 de octubre de 2005, The Gillette Company finalizó su compra por parte de Procter & Gamble. Como resultado de esta fusión, la Gillette Company ya no existe. Su último día de cotización de mercado G - (símbolo de la Bolsa de Nueva York), fue el 30 de septiembre de 2005. La fusión creó la más grande del mundo en el cuidado personal y productos para el hogar.Antes de la fusión, Gillette ha crecido hasta convertirse en un proveedor líder a nivel mundial de los productos bajo una variedad de marcas. Además de Gillette, la compañía se comercializa bajo Braun, Duracell y Oral B, entre otros.En julio de 2007, Gillette Mundial fue disuelto y se incorporaron a Procter & Gamble otras dos divisiones principales, Procter & Gamble y Belleza de Procter & Gamble de Hogares.Categoría:Procter & Gambleda:Gillette de:The Gillette Company en:Gillette (brand) fr:Gillette Company he:ג'ילט it:Global Gillette ja:ジレット nl:Gillette (bedrijf) pl:Gillette ru:Gillette simple:The Gillette Company sr:Компанија Жилет sv:Global Gillette zh:吉列公司