La Academia Rumana (en rumano: Academia Română) es un foro cultural fundado el 13 de Enero de 1866 en Rumania bajo el nombre de Sociedad Literaria Rumana. Cubre los ámbitos científicos, artísticos y literarios. La academia tiene 181 miembros activos que son electos de por vida.De acuerdo a su reglamento, los principales objetivos de la academia son el cultivo del idioma y literatura rumanas, el estudio de la historia de Rumania y la investigación en importantes ámbitos científicos. Algunos de los principales proyectos de la academia son "el diccionario explicativo de la lengua rumana" (Dicţionarul explicativ al limbii române), el diccionario de la literatura rumana, y el tratado de historia del pueblo rumano.Su actual presidente es Ionel Haiduc, cargo que lleva ejerciendo desde el 2006.La academia rumana cuenta con las siguientes secciones científicas: Filología y Literatura, ciencias históricas y arqueológicas, ciencias matemáticas, ciencias físicas, ciencias químicas, ciencias biológicas, ciencias geonómicas, ciencias técnicas, ciencias agricolas y silvicolas, ciecias médicas; ciencias económicas, jurídicas y sociológicas; filosofía, teología, psicología y pedagogía; arte arquitectúra y y audiovisual, ciencia y tecnología informática.La academia también edita la revista "Academica".Enlace ExternoSitio oficial de la Academia Română (en rumano e inglés)Categoría:Cultura de Rumaniade:Rumänische Akademie en:Romanian Academy eo:Rumana Akademio fr:Académie roumaine hu:Román Akadémia nl:Roemeense Academie pl:Academia Română ro:Academia Română sv:Academia Română