[[Image:JapaneseShakuhachiSection.jpg||right|170px|thumb|Un shakuhachi, mostrando su utaguchi (歌口, embocadura) e incrustaciones]] El  es una flauta Japonesa que se sujeta verticalmente como una flauta dulce en lugar de como la tradicional flauta travesera. Era utilizada por los monjes de la secta Fuke Zen, seguidores del budismo zen, es su práctica ritual del Suizen (meditación mediante el soplado).El nombre shakuhachi significa "1,8 pies", referido a su longitud. Se trata de una palabra compuesta por dos vocablos: que es una medida de longitud arcaica usada en Japón, equivalente a 30,3 centímetros y subdivisible en diez fracciones denominadas sun. &ndash; Y la palabra "hachi" que significa "ocho", referidos aquí a ocho sun.Así, "shaku-hachi" significa "un shaku con ocho" (equivalente a uno 55 centímetros), que es la longitud estándar de un shakuhachi. Otros shakuhachi varían su longitud desde aproximadamente 1,3 shaku hasta los 3,3 shaku (cuanto más largo es el shakuhachi, más grave es el sonido). Aunque los tamaños varien, todos son denominados genéricamente como "shakuhachi".La flauta dulce se sopla a través de la boquilla, permitiendo un control limitado del tono.El shakuhachi se toca soplando el aire como si fuera el borde del cuello de una botella, pero en su otro extremo, el shakuhachi termina en un borde afilado, que permite al intérprete un control sustancial sobre el tono.Los cinco agujeros están afinados según una escala pentatónica, sin semitonos, aunque el intérprete puede modificar cada tono tanto como un tono o más utilizando técnicas llamadas meri y kari, para conseguir las cuales se modifica el ángulo de soplado, consiguiendo tonos más altos o más bajos, respectivamente. El shakuhachi permite un rango de dos octavas completas (la más grave se llama Otsu y la más aguda Kan) y un tercera octava incompleta (Tai-Kan). Las distintas octavas se consiguen mediante sutiles variaciones en la respiración y en la embocadura.Un shakuhachi de 1,8 produce un Re4 (Re sobre el Do medio, equivalente a 293,66 Hz) como su nota base, es decir la nota que se produce con los cinco agujeros tapados y con un ángulo normal de soplado. Sin embargo, un shakuhachi de 2,4 produce una nota base de La2 (por debajo del Do medio, equivalente a 220Hz). A medida que la longitud aumenta, la distancia entre los agujeros se incrementa, extendiendo tanto los dedos como la dificultad técnica. Las flautas más largas requieren a menudo de agujeros compensados, y las muy largas deben confeccionarse casi siempre a medida para adaptarse a las características concretas del intérprete. En particular, la mayoría de los honkyoku están concebidos para ser interpretados con estas larguísimas flautas para conseguir las sensaciones sonoras adecuadas.HistoriaEl shakuhachi primitivo llegó a Japón desde China en el siglo XI, aunque algunos autores afirman su aparición poco antes. El Shakuhachi difiere de su antecesor como resultado de la aislada evolución de Japón en los siglos subsecuentes.Enlaces externosShakuhachiCategoría:Instrumentos de viento madera Categoría:Música tradicional de Japónca:Shakuhachi de:Shakuhachi en:Shakuhachi fa:شاکوهاچی fi:Shakuhachi fr:Shakuhachi he:שאקוהאצ'י it:Shakuhachi ja:尺八 nl:Shakuhachi nn:Shakuhachi pl:Shakuhachi pt:Shakuhachi ru:Сякухати simple:Shakuhachi sv:Shakuhachi zh:尺八