 Novospásskoye, Smolensk, Rusia |fecha_de_fallecimiento = 15 de febrero de 1857 |lugar_de_fallecimiento =  Berlín, Alemania |ocupación = Compositor |cónyuge = Maria Petrovna Ivanova |hijos = |Mijaíl Ivánovich Glinka (en ruso Михаил Иванович Глинка) (Novospásskoye, provincia de Smolensk, 1 de junio de 1804 – † Berlín, 15 de febrero de 1857), compositor ruso.Durante sus viajes visitó España, donde conoció y admiró la música popular española, de la cual utilizó el estilo de la jota en su obra La jota aragonesa.Glinka fue el primer compositor ruso en ser reconocido fuera de su país y, generalmente, se le considera el 'padre' de la música rusa. Su trabajo ejerció una gran influencia en las generaciones siguientes de compositores de su país.Sus obras más conocidas son las óperas Una vida por el Zar, (1836) que es la primera ópera nacionalista rusa, y Ruslán y Liudmila (1842), cuyo libreto fue escrito por Alexandr Pushkin y su obertura se suele interpretar en las salas de concierto. En Una vida por el Zar alternan arias de tipo italiano con melodías populares rusas. No obstante, la alta sociedad occidentalizada no admitió fácilmente esa intrusión de "lo vulgar" en un género tradicional como la ópera.Sus obras orquestales son menos conocidas.Inspiró a un grupo de compositores a reunirse (más tarde, serían conocidos como "los cinco") para crear música basada en la cultura rusa. Este grupo, más tarde, fundaría la Escuela Nacionalista Rusa.ReferenciaAzcárate Ristori, J. M.ª y otros, Historia del Arte, Anaya, Madrid, 1986. ISBN 84-207-1408-9Enlaces externosBreve biografía y audición de varias piezas, entre ellas el Nocturno para arpa en El poder de la palabraBreve biografía y obras de M. Glinka en Karadar ClásicaCategoría:Compositores del romanticismo de Rusia Categoría:Compositores de ópera de Rusia Categoría:Nacidos en 1804 Categoría:Fallecidos en 1857bg:Михаил Глинка ca:Mikhaïl Ivànovitx Glinka cs:Michail Ivanovič Glinka da:Mikhail Glinka de:Michail Iwanowitsch Glinka en:Mikhail Glinka eo:Miĥail Glinka et:Mihhail Glinka fi:Mihail Glinka fr:Mikhaïl Glinka he:מיכאיל גלינקה hr:Mihail Glinka hu:Mihail Ivanovics Glinka it:Michail Ivanovič Glinka ja:ミハイル・グリンカ ka:მიხეილ გლინკა ko:미하일 글린카 lt:Michailas Glinka nl:Michail Glinka nn:Mikhail Glinka no:Mikhail Glinka pl:Michaił Glinka pt:Mikhail Glinka ro:Mihail Glinka ru:Глинка, Михаил Иванович simple:Mikhail Glinka sk:Michail Ivanovič Glinka sl:Mihail Glinka sr:Михаил Иванович Глинка sv:Michail Glinka sw:Mikhail Glinka uk:Глінка Михайло Іванович zh:米哈伊尔·伊万诺维奇·格林卡