 thumb|272px|Mapa del sudeste del [[Levante, hacia 830&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.             ]] Judea (en , Yehuda, Agradezco a Dios o Reconozco a Dios) es la parte montañosa del sur de la histórica Tierra de Israel (, Eretz Israel).El nombre Judea es en griego (Ιουδαία) y latín (Iudaea) una adaptación del nombre Judah y originalmente implicaba el conjunto de los territorios de los Reinos Judíos, pero en los tiempos del Nuevo Testamento se limitó su alcance al sur de la región. En hebreo Yehudah se refiere a una gran sección del sur de Israel y el Margen Occidental, o en la combinación de Judea y Samaria para referirse concretamente a Cisjordania en la zona sur de Jerusalén. Del nombre Judea viene el topónimo «judío».El área fue el sitio del Antiguo Reino de Judá, el Reino Hasmoneo, y más tarde el Reino de Judea, una provincia del Imperio Romano.Localización y límites históricosLos límites originales fueron Bethsûr (cerca de Hebrón), en el sur del país; Beth-horon (hoy Beit 'Ur al Fawka, en Cisjordania), en el norte; Latrun o Emaüs, en el oeste (a pocos kilómetros al oeste de Jerusalén), el Río Jordán en el este. El historiador clásico Flavio Josefo tenia una definición mas ampliada, que abarca la mitad inferior de lo que hoy es Cisjordania en el norte, hasta Beer Sheva en el sur, y los limites al este y al oeste eran el Mar Mediterráneo y el río Jordán, respectivamente.GeografíaJudea es una región árida y montañosa, que en gran parte se considera un desierto. Varía mucho en la altura, llegando a una altitud de 1.020 metros en el sur del país en el Monte Hebrón, 30 kilómetros al suroeste de Jerusalén, y descender hasta los 400 metros bajo el nivel del mar al este de la región. Las principales zonas urbanas de la región incluyen Jerusalén, Beitar Illit, Belén, Efrat, Gush Etzion, Jericó y Hebrón.Los geógrafos dividen Judea en varias regiones: la colinas de Hebrón, Jerusalén, las colinas de Betel y el desierto de Judea, al este de Jerusalén, que desciende paulatinamente para el Mar Muerto. Las colinas se distinguen por su estructura anticlinal. En la antigüedad fueron las colinas boscosas y la Biblia registra que la agricultura y la cría de ganado ovino se practicaba en la zona. Los animales siguen siendo pastoreados hoy. La región se seco a lo largo de los siglos y gran parte de la antigua cubertura de árboles de entonces ha desaparecido.Breve historiaEn el tercer milenio anterior a la presente era comenzaron a surgir las primeras ciudades, ciertamente en contacto con las grandes civilizaciones que se desarrollaron en los valles del Nilo y la Mesopotamia. El pueblo hebreo, semita, que se refugiara en Egipto, regresó alrededor del 1550&nbsp;a.&nbsp;C., cuando escapó del territorio de los faraones. Al comienzo, los judíos se instalaron en las regiones localizadas al oeste del Mar Muerto, y poco a poco se trasladaron hacia las márgenes del Mediterráneo y las tierras del norte, en la Galilea. Durante el siglo XII a.C., los llamados pueblos del mar, entre ellos los filisteos, ocuparon las llanuras litorales, desplazando a los anteriores habitantes hebreos. Las constantes luchas entre los dos pueblos terminaron con la victoria de los hebreos. En el siglo X a.C., el Reino de Judá aprovechó el debilitamiento de los grandes imperios vecinos para expandir su territorio. El reino, que alcanzó su apogeo a lo largo de los reinados de David y Salomón, fue más tarde dividido en dos reinos: Reino de Israel, al norte, y el Reino de Judá, al sur. Israel fue transformado en tributario de Asiria y después de subir al trono, en 721&nbsp;a.&nbsp;C., Sargón II conquistó el reino y deportó a la mayor parte de sus habitantes. Al sur, el Reino de Judea conservó su precaria independencia hasta 587&nbsp;a.&nbsp;C., cuando Nabucodonosor lo arrasó y deportó a su población para Babilonia. En 539, cuando el emperador persa Ciro el Grande se apoderó de Babilonia, muchos hebreos pudieron regresar a Israel. Después de la conquista del Imperio Persa por el macedonio Alejandro el Grande, toda la región quedó sometida a la influencia helenística.Cronologíathumb|225px|Detalle del [[Arco de Tito, en Roma que muestra los tesoros robados del Templo de Jerusalén (el Candelabro de los Siete Brazos, la Mano de los Panes de Proposición, los Rollos de la Ley y el velo del Sancta Sanctorum).]] [[Imagen:Sestertius_-_Vespasiano_-_Iudaea_Capta-RIC_0424.jpg|thumb|225px|right|Antigua moneda romana. La inscripción reza IVDEA CAPTA ('Judea conquistada').]]Hasta 63&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. — Estado independiente judío63&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.–6 — Gobierno de Herodes I el Grande. Reino cliente del Imperio Romano6–41 — Provincia romana. Véase: Judea (provincia romana)26–36 — Prefecto Poncio Pilato41–44 — Gobierno de Herodes Agripa I (rey cliente)44–48 — Provincia romana48–100 — Gobierno de Herodes Agripa II (rey cliente)66–70 — Primera Guerra Judeo-Romana o Primera revuelta judía100 en adelante — Provincia romana115–117 — Guerra de Kitos o Segunda revuelta judía132–135 — Rebelión de Bar Kojba (véase: Simón bar Kojba) o Tercera revuelta judía135 — Judea es llamada de Siria Palaestina por el emperador Adriano640 — Comienza el control árabe-musulman1099 — Los Cruzados conquistan la región1291 — Derrota final de los Cruzados y se restablece el controle musulmán1516 — Inicio del control otomano1918 — Derrota de los Otomanos; inicio del control británico1919 — Incorporación al Mandato Británico de Palestina1948 — División entre Estado de Israel y Jordania1967 — La mayor parte de la Judea histórica es recuperada por Israel.Categoría:Cisjordania Categoría:Geografía de Israel Categoría:Regiones de Israelca:Judea cs:Judea da:Judæa de:Judäa el:Ιουδαία en:Judea eo:Judio fa:یهودیه fi:Juudea fr:Judée gd:Judea he:יהודה (חבל ארץ) hr:Judeja it:Giudea ja:ユダヤ ka:იუდეა ko:유대 lv:Jūdeja mr:जुदेआ nah:Judea nl:Judea nn:Judea no:Judea nrm:Palestène oc:Juda (província) pl:Judea pt:Judeia ru:Иудея sh:Judeja simple:Judea sk:Júdsko sr:Јудеја sv:Judeen uk:Юдея yi:ארץ יהודה