Stacy Peralta (nacido el 15 de octubre de 1957 en California) es un director y productor de cine y televisión norteamericano, así como profesional retirado del skateboarding, surfista y empresario.BiografíaFue miembro del equipo Zephyr, mejor conocidos como los Z-Boys, un grupo de skateboarding patrocinado por la tienda de surf "Jeff Ho and Zephyr Surfboard Productions". Su segundo patrocinante fue "Gordon and Smith". Las competencias nacionales de Del Mar, California, que constaban de dos categorías de skateboarding, slalom y estilo libre, representó su primera aparición en el circuito. A pesar de ser todavía un novato, alcanzó el sexto u octavo lugar en la competencia de estilo libre. Luego de las Competencias Nacionales en Del Mar,California, Peralta se esforzó en dominar las maniobras convencionales requeridas en el estilo libre del naciente deporte, y tras ocho meses de su primera participación en competencias pasó a ocupar el tercer lugar del estilo libre en el Campeonato Mundial de Patinaje "World Skateboard Championship" en Tucson. Peralta llegó incluso a hacer una aparición especial en un Programa de televisión llamado "Los angeles de Charlie" o "The Charlie´s Angels"Peralta puede acreditarse la creación del frontside lipside, aunque en su época esta figura constaba de una voltereta efectuada al borde de las rampas, siendo Alan Losi quien la efectuó en el circuito "Upline Pipeline". Para ayudar a los skateboarders a hacer esta maniobra, Peralta inventó un dispositivo llamado "lapper" (literalmente "vueltero" o "que da vueltas"), que era esencialmente una solapa de polietileno colocada en la cola de la tabla. El uso de este dispositivo fue decreciendo gradualmente.A sus 19 años, Peralta pasó a ocupar el primer puesto del skateboarding profesional. Poco después se asoció al fabricante de tablas, y formaron la compañía Powell-PeraltaCon los miembros: Stacy Peralta y George Powell, dedicada a la fabricación de artículos de skateboarding. Con el apoyo financiero de Powell-Peralta, Stacy formó Bones Brigade, un equipo de patinadores conformado por los más destacados profesionales de la época,Tony Hawk, Lance Mountain, Tommy Guerrero, y otros profesiionales. de los cuales muchos revolucionaron el estilo de skateboarding. También comenzó a dirigir y producir los primeros videos de skateboarding, para profesionales como Tony Hawk.Stacy Peralta aparece también en los créditos de la película Real Genius (1985), con Val Kilmer, William Atherton y Gabriel Jarret. Stacy hizo el papel de comandante de un ficticio vehículo que transportaba un laser mortal a un criminal en la primera escena de la película.En 1992, Peralta abandonó Powell-Peralta para dedicarse tiempo completo a dirigir y producir para televisión. Su aún apasionado amor por el skateboarding y el surf quedó manifestado en la película Dogtown and Z-Boys, un film documental basado equipo conocido como los Z-Boys, y Riding Giants, un documental del año 2004 sobre la historia del surf moderno conocido como big wave surfing (literalmente "surfing de olas grandes"), y el tow-in surfing (estilo en el que el practicante es remolcado hacia una ola a punto de romper). Dogtown ganó un premio en el Festival de Cine de Sundance en el año 2001. Peralta también escribió el guión de la película Los Amos de Dogtown (2005), un drama que contaba la historia de los días de Dogtown y los Z-Boys.La experiencia de Peralta como empresario y productor de videos de skateboarding fue adaptada al videojuego Tony Hawk's Underground, en el que Peralta se personifíca a sí mismo.Peralta se divorció en el año 1990, y tiene un hijo llamado Austin.En el Juego de Ps2 "Tony Hawk´s Project 8" Powell-Peralta pone la propaganda de el Film "The seach of the animal chin".Enlaces externos[http://www.labutaca.net/films/33/losamosdedogtown.htm Sinopsis sobre Lords of Dogtown en labutaca.net]Peraltabr:Stacy Peralta de:Stacy Peralta en:Stacy Peralta fr:Stacy Peralta it:Stacy Peralta nl:Stacy Peralta pl:Stacy Peralta pt:Stacy Peralta sv:Stacy Peralta