 Las gracias, serifas o remates son pequeños adornos ubicados generalmente en los extremos de las astas de los caracteres tipográficos. También se las conoce con el nombre de serif. Las tipografías Times, Georgia, Garamond y Courier son ejemplos de este estilo de letra.Archivo:Serif and sans-serif 01.pngSans-serif fontArchivo:Serif and sans-serif 02.pngSerif fontArchivo:Serif and sans-serif 03.pngSerif font(red serifs)La industria de la impresión se refiere a las tipografías sin serifas como sans-serif (del Francés sans: "sin"), o como grotesque (o, en alemán, grotesk), en todo caso estos términos no son comúnmente utilizados salvo para los nombres de las tipografías.UsoEn las imprentas tradicionales, las tipografías con remate o terminal (serif fonts) están destinadas para grandes cantidades de información, debido a que comúnmente se cree que son más cómodas de leer que las tipografías sin remate o paloseco (sans-serif fonts) para este propósito. Las paloseco se usan para pequeños extractos de texto y para aquellas ocasiones en las que se requiere una apariencia más informal que la apariencia seria de las tipografías con remate. Los tipos paloseco han comenzado a reemplazar a los tipos con remate en encabezados para lograr una apariencia 'más limpia'.Las tipografías con remate (letras romanas y egipcia, según la clasificación de Thibaudeau) son la opción más escogida para textos impresos de cierta longitud en libros, periódicos y revistas. Las tipografías paloseco se están haciendo más populares para estos usos en Europa que en América del Norte, pero aún son menos comunes que las tipografías con remate, para este particular propósito.Aunque las tipografías con remate son más legibles en medios impresos, se ha probado que las paloseco son más legibles en las pantallas digitales; como resultado, la mayoría de las páginas web emplean tipos paloseco, sin remate. La tecnologías basadas en el hinting(en inglés), el renderizado con antialiasing y el renderizado subpixel han mitigado parcialmente el problema de legibilidad de las tipografías serif, aunque la proporción básica de la mayoría de las resoluciones de las pantallas—normalmente 100 píxeles/pulgada o menos—continúa limitando su legibilidad en las pantallas.ClasificaciónLas fuentes tipo Serif pueden ser subdivididas en: estilo viejo, transicional, serifa slab, o moderno.thumb|right|251px|El tipo Garamond es un ejemplo de serifa Estilo viejo.Estilo viejoLos tipos estilo viejo datan de 1465, y se caracterizan por un énfasis diagonal (las partes más finas de las letras están en ángulo en lugar de arriba y abajo), diferencias sutiles entre las líneas gordas y delgadas (bajo contraste de línea), y una legibilidad excelente. Estos tipos guardan un parecido razonable con la caligrafía que usaban los humanistas.Se dice que el énfasis diagonal de los tipos viejos crean un cerrojo diagonal (unión diagonal) que, combinada con las serifas adornadas con soportes, hacen palabras-imagen positivas (ver Bouma) y una traza que facilita la lectura. Sin embargo, esta teoría se contradice con el modelo de reconocimiento de letras paralelo, que goza de gran aceptación entre los psicólogos cognitivos que estudian la lectura.Los tipos Estilo viejo se subdividen en Venetian y Aldine o Garalde. La fuente Jenson es Venetian, mientras que Garamond, Bembo, Goudy Old Style y Palatino son Aldine.[[Archivo:Times New Roman sample.svg|thumb|right|250px|El tipo Times New Roman es un ejemplo de serifa transitoria.]]TransicionalLos tipos transicionales (o barrocos) aparecieron por primera vez a mediados del siglo XVIII. Son las tipografías más usadas. Están a medio camino entre los tipos estilo viejo y los modernos, de ahí el nombre. Las diferencias entre las líneas gruesas y finas son mayores que en los tipos estilo viejo pero son menos pronunciadas que en los tipos modernos. Algunos ejemplos de tipos transicionales son Times Roman (1932), Georgia (1993) y Baskerville (1757).[[Archivo:Rockwell sample.svg|thumb|right|250px|El tipo Rockwell es un ejemplo de serifa slab.]]Serifa Slab Los tipos serifa slab (también conocidos como "Egipcios") surgieron a principios del siglo XIX. Se caracterizan por la poca diferencia entre las líneas gruesas y finas. Los remates suelen ser tan gruesos como las propias líneas verticales y no suelen tener soporte. Los tipos de letra slab tienen apariencia fuerte y rectangular. En ocasiones los caracteres son de anchura fija, es decir, todos ocupan lo mismo horizontalmente (como ocurre en las máquinas de escribir). Estos tipos a veces se ven como fuentes paloseco con serifas porque las formas de los caracteres suelen ser similares a los de las fuentes paloseco con menor variación entre las formas finas y gruesas. Existe una subcategoría del tipo serifa slab llamado "Clarendon", que tienen soportes pequeños pero importantes, pero la estructura del caracter es más parecida a las fuentes serifadas. Algunos ejemplos de tipos serifa slab son Clarendon, Rockwell (tipografía) y Courier.[[Archivo:Bodoni sample.svg|thumb|right|250px|El tipo Bodoni es un ejemplo de serifa moderna.]]ModernoLos tipos de serifa moderna aparecieron a finales del siglo XVIII. Tienen un contraste enorme entre las líneas gruesas y finas. Las tipografías modernas tienen énfasis vertical, con remates largos, finos y soportes mínimos. Las serifas son muy finas y las líneas verticales muy fuertes. La mayor parte de los tipos modernos son más difíciles de leer que los transicionales y los estilo viejo. Algunos tipos de letra modernos son Bodoni y Century Schoolbook.Véase tambiénTipografíaTipo de letraSans-serifEnlaces externosRobert Bringhurst, The Elements of Typographic Style (version 3.0), 2004, Hartley &amp; Marks, Publishers, Vancouver, BC, Canada (en inglés)Father Edward Catich, The Origin of the Serif: Brush writing and Roman letters, 1991, Hartley &amp; Marks, Publishers, Vancouver, BC, Canada (en inglés)Ellen Lupton, Thinking with Type: A Critical Guide for Designers, Writers, Editors, & Students, 2004, Princeton Architectural Press, New York (en inglés)The Serif is Dying discusión en inglés en Typographica sobre los méritos y la popularidad de las fuentes sans y serif, con la colaboración de reputados tipógrafos.&quot;Serif vs. Sans Serif&quot;, una discusión en inglés en Blogdorf de los tipos con serifa contra los sans serif.Categoría:Artes gráficas Categoría:Tipografía Categoría:Impresiónbe-x-old:Сэрыф cs:Serif da:Serif de:Serife en:Serif eo:Serifo et:Seriif eu:Serif fr:Empattement (typographie) he:תג (גופן) it:Caratteri tipografici con grazie ja:セリフ jv:Serif lt:Serifai nl:Schreef pl:Szeryf (typografia) pt:Serifa sk:Serif sq:Serife sr:Serif sv:Serif zh:白体 (字体)