thumb Oblast de Dnipropetrovsk (en ucraniano: Дніпропетровська область, Dnipropetrovs’ka oblast’ o Дніпропетровщина, Dnipropetrovshchyna, en ruso: Днепропетровская область) es una oblast (provincia) en el sudeste de Ucrania. Su capital es Dnipropetrovsk, otras ciudades mayores son Kryvy Rih (Krivói Rog), Dniprodzerzhynsk y Nikopol.Tiene una superficie de 32.000 km&sup2;.DemografíaSu población a 1 de enero de 2003 era de 3.500.000 habitantes. Según el Censo Popular de Ucrania de 2001 79,3% de la población se considera de la etnia ucraniana, y 17,6% de la etnia rusa. Para 67% de la población idioma materno es el ucraniano y para 32% el ruso, aunque el ucraniano tiene estatuto oficial en la vida habitual en las ciudades predomina el ruso.EconómicaLa regíon es muy importante económicamente. Aquí están los centros principales de siderurgia ucraniana - Kryvy Rih (Krivói Rog), Dniprodzerzhynsk y Nikopol. También hay fábricas importantes de maquinaria e industria química.Índices ecónomicos.Níndiceunidadesparámetros en 20061Exportación productosdólar]]es de los EE.UU.7123,62Peso específico en el de toda Ucrania%18,63Importación productosdólar]]es de los EE.UU.3723,24Peso específico en el de toda Ucrania%8,35Saldo Exportación-Importacióndólar]]es de los EE.UU.3400,46Inversiones de capitalmillones de grivnias12309,87Salario medio07]])12298Salario mediodólar]]es de los EE.UU. (01.01.07)243,4Según Comité de estadística de UcraniaDnipropetrovskbe:Днепрапятроўская вобласць be-x-old:Днепрапятроўская вобласьць bg:Днепропетровска област ca:Província de Dnipropetrovsk cs:Dněpropetrovská oblast cv:Днепропетровск облаçĕ de:Oblast Dnipropetrowsk en:Dnipropetrovsk Oblast eo:Dnipropetrovska provinco et:Dnipropetrovski oblast eu:Dnipropetrovskeko oblasta fi:Dnepropetrovskin alue fr:Oblast de Dnipropetrovsk id:Oblast Dnipropetrovsk it:Oblast' di Dnipropetrovs'k ja:ドニプロペトロウシク州 lt:Dniepropetrovsko sritis lv:Dnipropetrovskas apgabals nl:Oblast Dnjepropetrovsk no:Dnipropetrovsk oblast pl:Obwód dniepropietrowski pt:Dnipropetrovsk (óblast) ro:Regiunea Dnipropetrovsk ru:Днепропетровская область sk:Dnepropetrovská oblasť sv:Dnipropetrovsk oblast uk:Дніпропетровська область zh:第聂伯罗彼得罗夫斯克州