right|150px|thumb|Tridente burmes de [[siglo XVIII]] Un tridente es una lanza u horca de tres pequeñas puntas. El origen de la palabra tridente proviene del latín tridentis, de tri "tres" y de dente "dientes".Fue utilizado para la pesca y como arma, utilizado por los reciarios (retiarii), un tipo de gladiadores romanos, que utilizaban una red para envolver su adversario y un tridente para rematarlo. También se usó como arma arrojadiza, incluyendo para estos casos un estabilizador cruzado para facilitar su vuelo.Simbologíaright|150px|thumb|Escultura de Poseidón en [[Copenhague.]] Debido al uso original en la pesca, el tridente se asocia a menudo a Poseidón, el dios del mar en la mitología griega. Golpeando la tierra con su tridente, Poseidón creó el caballo y algunas fuentes de agua en Grecia. Como símbolo suyo, el tridente es la figura central de la bandera de Barbados. El tridente es también es el arma arrojadiza del dios hindú Shiva. En la tradición cristiana, el tridente se asocia al diablo. Era el arma del rey Tritón en La Sirenita de Disney (1989) y el arma de Diana de la red del PAX hecha para el telefilm Mermaids (2003).left|thumb|Bandera de BarbadosEnlaces externosCategoría:Herramientas manuales Categoría:Armas de astaast:Traenta bg:Тризъбец de:Dreizack en:Trident eo:Tridento fi:Atrain fr:Trident id:Trisula it:Tridente ja:トリアイナ ko:삼지창 lt:Kovos trišakis nl:Drietand (voorwerp) no:Trefork pl:Trójząb pt:Tridente ru:Трезубец sl:Trizob sr:Трозубац sv:Treudd (vapen) uk:Тризубець zh:三叉戟