 thumb|right|200px|Libro de Aritmética La aritmética es la más antigua y elemental rama de la matemática, utilizada en casi todo el mundo, en tareas cotidianas como contar y en los más avanzados cálculos científicos. Estudia ciertas operaciones con los números y sus propiedades elementales. Proviene de ἀριθμητικός, término de origen griego; arithmos αριθμός que quieren decir número y techne habilidad.HistoriaEn la prehistoria, la aritmética se limita al uso de números enteros, encontrados inscritos en objetos que indican una clara concepción de la suma y resta; el más conocido es el hueso Ishango de África central, que se data entre 18000 y 20000 a. C.Hay evidencias de que los babilonios tenían sólidos conocimientos de casi todos los aspectos de la aritmética elemental en 1800 a. C., aunque los historiadores sólo pueden especular sobre los métodos utilizados para generar los resultados aritméticos - tal y como se muestra, por ejemplo, en la tablilla de arcilla Plimpton 322, que parece a ser una lista de Pitágoras triples, pero sin mostrar cómo se haya generado la lista. Del mismo modo, el egipcio Papiro de Ahmes (que data de ca. 1650 a. C., aunque es una copia de un antiguo texto de ca. 1850 a. C.) muestra sumas, restas, multiplicaciones y divisiones, utilizando un sistema de fracciones.Nicomachus de Gerasa (ca. 60 - 120 a. C.) resume la filosofía de Pitágoras enfocada a los números, y sus relaciones, en su Introducción a la Aritmética. En esa época, las operaciones aritméticas básicas eran muy complicadas, hasta que comenzó a utilizarse el método conocido como "Método de los indios" (en latín "Modus Indorum") que se convirtió en la aritmética que hoy conocemos. La aritmética india era mucho más simple que la aritmética griega, debido a la simplicidad del sistema numérico indio que, además poseía el cero y una notación con valor numérico posicional. En el siglo VII, el obispo sirio Severo Sebhokt menciona este método con admiración, indicando no obstante que el método indio iba más allá de esa descripción. Los árabes aprendieron ese nuevo método y lo llamaron hesab. Fibonacci (también conocido como Leonardo de Pisa) presenta el "Método de los indios" en Europa en 1202; en su tratado Liber Abaci, Fibonacci dice que, comparado con este nuevo método, todos los demás habían sido erróneos. En la Edad Media, la aritmética es una de las siete artes liberales enseñada en las universidades.Los modernos algoritmos de cálculo fueron posibles gracias a la introducción de los números árabes y la notación decimal posicional. Los números árabes, basados en la aritmética, fueron desarrollados por los grandes matemáticos indios Aryabhatta, Brahmagupta y Bhaskara I. Aryabhatta ideó la notación posicional, dando diferente valor a un número dependiendo del lugar ocupado, y Brahmagupta añadido el cero al sistema numérico indio. Brahmagupta desarrolló la moderna suma, resta, multiplicación y división, basadas en los números arábigos. A pesar de que ahora se considera elemental, su sencillez es la culminación de miles de años de desarrollo matemático. Por el contrario, el antiguo matemático Arquímedes dedicó todo un tratado para la elaboración de una notación con determinados números. El florecimiento de álgebra en el mundo medieval islámico y en el renacimiento europeo fue fruto de la enorme simplificación de las operaciones mediante la notación decimal posicional.Operaciones básicasLa Aritmética tiene siete operaciones básicas que son:SumaRestaMultiplicaciónDivisiónPotenciaciónRadicaciónLogaritmaciónA la consideración conjunta de todas estas operaciones se le conoce como cálculo aritmético.Véase tambiénRazón aritméticaTeoría de los númerosÁlgebra elementalEnlaces externos   Operaciones AritméticasCategoría:Aritméticaan:Aritmetica ar:حساب ast:Aritmética be:Арыфметыка be-x-old:Арытмэтыка bg:Аритметика bn:পাটীগণিত br:Aritmetik ca:Aritmètica cs:Aritmetika da:Aritmetik de:Arithmetik el:Αριθμητική en:Arithmetic eo:Aritmetiko et:Aritmeetika eu:Aritmetika fa:حساب fi:Aritmetiikka fiu-vro:Arvokunst fr:Arithmétique gd:Àireamhachd gl:Aritmética he:אריתמטיקה hi:अंकगणित hr:Aritmetika ia:Arithmetica id:Aritmetika io:Aritmetiko is:Talnareikningur it:Aritmetica ja:算術 jbo:sapme'ocmaci jv:Ngèlmu étung ka:არითმეტიკა kn:ಅಂಕಗಣಿತ ko:산술 la:Arithmetica lt:Aritmetika mk:Аритметика ml:അങ്കഗണിതം mr:अंकगणित ms:Aritmetik nap:Artemeteca nl:Rekenen nn:Aritmetikk no:Aritmetikk nov:Aritmetike oc:Aritmetica pa:ਅੰਕਗਣਿਤ pl:Arytmetyka pt:Aritmética qu:Yupa hap'ichiy ro:Aritmetică ru:Арифметика sah:Аритметика sc:Aritmètica simple:Arithmetic sk:Aritmetika sl:Aritmetika sr:Аритметика sv:Aritmetik sw:Hesabu ta:எண்கணிதம் th:เลขคณิต tl:Aritmetika tr:Aritmetik uk:Арифметика ur:حساب yi:חשבון zh:算术 zh-yue:算術