thumb|180px|right|Chingiz Aitmátov Chingiz Torekúlovich Aitmátov (kirguís: Чынгыз Айтматов; ruso: Чингиз Торекулович Айтматов). Nació el 12 de diciembre de 1928 en Sheker, en el norte de la República Autónoma Socialista Soviética de Kirguistán, en ese momento parte de la RSFS de Rusia dentro de la URSS, y fallece el 10 de junio de 2008 en Nuremberg, Alemania. Fue un escritor de fama mundial, tanto en ruso como kirguís, y era la figura más conocida de la literatura de Kirguistán.VidaLos padre de Aitmátov eran funcionarios en Sheker. El nombre de Chingiz es el mismo nombre de pila del conocido en occidente como Gengis Kan. En su juventud tuvo una vida nómada con su familia, como era el modo de vida de Kirguistán en esa época. En 1937 su padre fue acusado de «burgues nacionalista» en Moscú, siendo detenido y ejecutado en la Gran Purga de Stalin.Aimátov vivió en la época en la que Kirguistán se estaba transformando de ser un territorio remota en el Imperio Ruso a una república de la URSS. El futuro autor estudió en una escuela soviética de Sheker. También trabajó desde temprana edad. Con catorce años fue el ayudante del Secretario del Soviet local. Luego desempeñó trabajos de recaudador de impuestos, de cargador, de ayudante de ingeniero y continuó con muchos otros tipos de trabajo. En 1946 inició sus estudios en la División de Ganadería del Instituto Agricola Kirguís de Frunze.Hijo de un "Enemigo del Pueblo", solo pudo ingresar después de la muerte de Stalin al Instituto Máximo Gorki en Moscú, para cursar estudios superiores de literatura, ciudad en donde vivió de 1956 a 1958. En los siguientes ocho años, trabajó en el diario Pravda. Sus primeras dos publicaciones aparecieron en 1952 en ruso: «Dziuio, el niño del periódico» y «Ashim». Su primer trabajo publicado en Kirguís fue '' Ak Ğaan'' (lluvia blanca) en 1954, y su mas conocido trabajo, »Dzhamilia» («Джамиля») fue publicado en 1958. En 1980 publicó su primera novela, «Mas de un siglo dura el dia». Su siguiente novela destacada fue «El patíbulo», publicada en 1988. «Mas de un siglo dura el dia» y otras obras fueron traducidos a 150 idiomas.El 16 de mayo de 2008 sufrió un fallo renal y fue ingresado en el hospital de Nuremberg, donde fallece a los 70 años de edad.ObraChingiz Aimátov pertenece a la generación de escritores de la postguerra. Sus publicaciones anteriores a DzhamiliaChingiz Aitmatov. Dzhamilia. Tranducido por Fainna Glagoleva. Preparado para Internet por Iraj Bashiri, 2002. no son importantes, unas cuantas breves historias y una novela corta llamadas “Cara a Cara” («Лицом к лицу»). Pero es con “Dzhamila” cuando es reconocido como escritos. El escritor francés Louis Aragon describe esta breve novela como la mas bella historia de amor, elevándose incluso por encima de la novela de escritor británico Rudyard Kipling con su “Mas Bella Historia de Amor del Mundo”. Los trabajos representativos de Aimátov incluyen novelas cortas como “Adios, Gulsari”,Chingiz Aitmatov. Adios, Gulsari! Traducción al inglés por Progress Publishers, © 1973 (Texto en inglés) “El barco blanco” , “Más de un siglo dura el día” («И дольше века длится день» - 1980, renombrada posteriormente como “Estación Buranni” - «Буранный полустанок»)The Day Lasts More than a Hundred Years by Chingiz Aitmatov, visión previa del libro y “El Patíbulo” («Плаха» -1986).Aimátov fue galardonado en 1963 con el Premio Lenin por Dzhamillia, y luego con el Premio Estatal de la URSS por “Adios, Gulsary”. La calidad de Aitmatov fue ensanzada por sus admiradores,Iraj Bashiri. El arte de las historias de Chigiz Aitmátov (discusión de caracteres, en inglés) e incluso sus críticos mencionan la gran calidad de sus novelas.S.V.Kallistratova. No estaremos callados. Carta abierta al escritor Chingiz Aimátov, 5 de mayo de 1988 (en ruso)Los trabajos de Aitmátov tienen unos elementos que lo hacen único en su proceso creativo. Está muy cerca de la mitología, no en el sentido antiguo de ella, sino, que intenta recrear y sintetizar la mitología dentro del ámbito de la vida contemporánea. Es una constante en su trabajo: en toda historia hace referencia a un mito, a una leyenda, o a un cuento popular. «Más de un siglo dura el día» es una leyenda poética sobre un joven cautivo convertido en un «Mankurt» que sirge de alegoría trágica y se convierte en significativos símbolos de la expresión filosófica de la novela.La segunda característica de las obras de Aimátov es su cercanía final a nuestros «hermanos pequeños», los animales, y que sus vidas y las nuestras están íntima e inseperablemente conectadas. Los dos protagonistas centrales de «Adios, Gulsari» son un hombre y su semental. Un camello tiene un papel destacado en «Más de un siglo dura el día»; una de las características de la novela que define el caracter del principal protagonista, es narrado por medio de la historia de las peripecias de un camello. «El patíbulo» se inicia y termina con la historia de una manada de lobor y la gran lobo-madre Akbara y su cachorro; las vidas humanas entran en la narrativa pero entrelazada con la vida de los lobos.Entre otras obras traducidas al castellano, se encuentran: Dzhamilá, publicada en 1958, El primer maestro, El perro pinto corre junto al mar, El campo maternal, etc.Chinguiz Aitmátov, escritor Diario El País, artículo escrito por Rodrigo Fernandez el 12/06/2008. Consultado el 12/06/2008 Varias obras suyas han sido llevadas al cine, y precisamente en la adaptación de la película "Más de un siglo dura el día" tuvo que ser hospitalizado, no recuperándose hasta su fallecimiento.Carrera PolíticaParticipó en la vida política de la URSS, y llegó a ser diputado en el Soviet Supremo de la URSS, y con Mijail Gorbachov fue miembro del Consejo Presidencial.Además de su trabajo literario, Chingiz Aimátov fue el embajador de Kirguistán en la Unión Europea, en la OTAN, la UNESCO y en los países del Benelux (1990-1994). Fue también el padre del ex-ministro de asuntos exteriores de Kirguistán, Askar Aitmátov.Condecoraciones y premios3 Premio Estatal (1968, 1977 y 1983)1 Premio Lenin.1 Estrella de Oro de Héroe del Trabajo Socialista (1978).Otros premios y condecorasiones.Trabajos mas importantesUn pasaje dificil ("Трудная переправа", 1956-57)Cara a Cara ("Лицом к лицу", 1957)"Yamilá" (DzhamiliaChingiz Aitmatov. Jamila. Traducido por Fainna Glagoleva. Preparado para Internet por Iraj Bashiri, 2002. http://www.angelfire.com/rnb/bashiri/Stories/Jamila.html  ("Джамиля", 1958))El primer profesor ("Первый учитель", 1962)Cuentos de las montañas y las estepas ("Повести гор и степей", 1963)Un campo maternal ("Материнское поле", 1963)Adios, Gulsarí!Chingiz Aitmatov. FAREWELL, GYULSARY! Traducción al inglés por Progress Publishers, 1973; http://www.angelfire.com/rnb/bashiri/Stories/Gyulsary.html (Texto en inglés)("Прощай, Гульсары!", 1966)El barco blanco ("Белый пароход", 1970)El llanto de una ave de paso ("Плач перелетной птицы", 1972)Ascención al Monte Fuji ("Восхождение на Фудзияму", 1973)Las grullas tempranas ("Ранние журавли", 1975)El perro pinto corre junto al mar ("Пегий пес, бегущий краем моря", 1977)Más de un siglo dura el día ("И дольше века длится день", 1980)El patíbulo (El calvario de Abdias) ("Плаха", 1988)Bajiana ("Бахиана", 1991)La marca de Casandra ("Тавро Кассандры", 1996)La nube blanca de Gengis Kan ("Белое облако Чингисхана", 2000)Cuando las montañas caen (La novia perpetua) ("Когда падают горы" ("Вечная невеста"), 2006)Adaptaciones cinematográficasTodas las películas basadas en sus obrasReferenciasEnlaces externosColección de trabajos de Aimátov online (en ruso)Biografía en SovLit.com (en inglés)Biografía de Chingiz Almátov (en inglés)Biografía de Chingiz Almátov (en inglés)BibliografíaChingiz Aitmatov. Tres relatos : Dzhamiliá, Balada del primer maestro, Adiós Guisarí. Traducido por I. Vicente, C. Astor y J. Vento. Editorial Progreso, Moscú, 1974.Chingiz Aitmatov. Balada del primer maestro Traducido por C. Astor. Ediciones en Lenguas Extranjeras, Moscú.Chinquiz Aitmatov. Un Dia Mas Largo Que Un Siglo. ISBN 8432046345 / 9788432046346 / 84-320-4634-5. Ed. Planeta, España.Categoría:Nacidos en 1928 Categoría:Fallecidos en 2008 Categoría:Escritores de Kirguistán Categoría:Escritores de la URSS Aimatovar:جنكيز أيتماتوف az:Çingiz Aytmatov be-x-old:Чынгіз Айтматаў bg:Чингиз Айтматов cs:Čingiz Ajtmatov da:Tjingiz Ajtmatov de:Tschingis Aitmatow el:Τζινγκίζ Αϊτμάτωφ en:Chinghiz Aitmatov fa:چنگیز آیتماتوف fi:Tšingiz Aitmatov fr:Tchinguiz Aïtmatov he:צ'ינגיז אייטמטוב hu:Csingiz Ajtmatov id:Chinghiz Aitmatov it:Chinghiz Aitmatov ja:チンギス・アイトマートフ ka:ჩინგიზ აითმათოვი kk:Айтматов, Шыңғыс ky:Чынгыз Айтматов lb:Tschingis Aitmatow lt:Čingizas Aitmatovas lv:Čingizs Aitmatovs nl:Tsjyngyz Ajtmatov no:Tsjingiz Ajtmatov pl:Czingiz Ajtmatow pt:Chinghiz Aitmatov ro:Cinghiz Aitmatov ru:Айтматов, Чингиз Торекулович sv:Tjingiz Ajtmatov tr:Cengiz Aytmatov uk:Айтматов Чингіз Торекулович uz:Chingiz Aytmatov vi:Chinghiz Aitmatov zh:钦吉斯·艾特玛托夫