Kojak es el título de dos series de televisión norteamericanas; la primera fue emitida por la CBS entre el 24 de octubre de 1973 y el 18 de marzo de 1978 y la segunda, en 2005 por USA Network.Serie de 1973Esta primera versión fue una serie popular de la televisión de Estados Unidos, protagonizada por Telly Savalas como el Teniente Teo Kojak de la Policía de la Ciudad de Nueva York (distrito de Manhattan Sur).Tomó el horario de la serie Cannon, que fue movida una hora más temprano.La herencia griega de Kojak, compartida por el actor Savalas, representó un papel prominente en la serie.ProducciónLa serie fue creada por Abby Mann, un escritor de guiones cinematográficos ganador del Oscar, más conocido por su trabajo en antologías de drama tales como Robert Montgomery presenta y el Playhouse 90. La Universal TV lo contactó para hacer una historia basada en unos asesinatos que conmocionaron a la ciudad de Nueva York.En 1963 se cometieron los asesinatos Wylie-Hoffert, conocidos como "Career Girl"; el crimen implicó la violación y el asesinato brutales de dos jóvenes mujeres profesionales en Manhattan. Debido al trabajo pobre de policía y la actitud descuidada hacia los derechos civiles de sospechosos, el crimen fue atribuido a un joven negro, George Whitmore, después de obtener ilegalmente una confesión, la policía detuvo al sospechoso. Debido por lo menos en parte a los esfuerzos de un periodista investigador, Selwyn Raab, se hizo una segunda investigación por un equipo diferente de detectives que exoneró al sospechoso e identificó al verdadero asesino, Richard Robles, un drogadicto, que fue detenido y condenado.Mann desarrolló el proyecto como una novela policíaca negra, pero con un subtexto enfocado en el prejuicio institucionalizado y los derechos civiles de sospechosos y testigos. El resultado fue el film para TV The Marcus-Nelson murders o Kojak and the Marcus-Nelson murders dirigida por Joseph Sargent e intepretada por Telly Savalas como el teniente Kojak (deletreado Kojack) que ayudaba a aclarar los crímenes y liberaba al inocente Whitmore; fue emitida en mayo de 1973 y marcó el comienzo de la serie.ArgumentoLa serie transcurre en la Ciudad de Nueva York en Manhattan Sur, en el Decimotercer Distrito. Gira alrededor de los esfuerzos del incorruptible teniente Teo Kojak (Telly Savalas), un policía calvo, tan cínico como agudo, con tendencia a forzar las reglas para llevar a un criminal ante la justicia. En los primeros episodios de la serie, Kojak fumaba mucho. Como el sentimiento antitabaco no hacía más que aumentar en la televisión norteamericana, los guionistas decidieron que Kojak tenía que dejar de fumar. Empezó chupar piruletas (o chupetines) como substituto a los cigarrillos. Estos y su frase "Who loves ya, baby?" llegaron a ser las señas de identidad del personaje.Su sempiterno jefe era el Capitán Frank McNeil, interpretado por Dan Frazer. No sólo eran socios a la hora de resolver crímenes, también tenían muchas cosas en común. Más tarde, McNeil fue promovido a Jefe de Detectives de Manhatan y Kojak es el comandante del precinto de Manhatan Sur.Su escuadra incluye uno de sus acompañantes favoritos: un joven oficial en traje de paisano, el Detective Bobby Crocker (Kevin Dobson), compañero habitual de Kojak y en el cual confia siempre su jefe, como en cualquiera que está cercano a él.Participan además los detectives Stavros (interpretado por el hermano de Telly Savalas, George Savalas), Saperstein (Mark Russell) y Rizzo (Vince Conti), todos como soporte de Kojak.Muchos actores que actuaron como estrellas invitadas de la serie alcanzaron luego gran fama, como John Ritter, Bernie Kopell, Sharon Gless, Swoosie Kurtz, Sylvester Stallone, Harvey Keitel, Joan Van Ark, John Pleshette, Yvonne Craig, Lynn Redgrave, Kene Holliday, John Larroquette, Erik Estrada, Daniel J. Travanti, Sally Kirkland, Richard Gere, Paul Benedicto, Roger E. Mosley, Stephen Macht, Nicholas Colasanto, Dabney Coleman, Paul Michael Glaser, Ken Kercheval, Judith Light, Irene Cara, Héctor Elizondo, William Katt, Jerry Orbach, Danny Thomas, Allan Miller y James Woods entre muchos otros. También hicieron cameos las futuras estrellas de Falcon Crest, David Selby y Susan Sullivan, y las estrellas de The Young and The Restless, Eric Braeden y Jess Walton.En 1976, el guionista Joe Gores recibió un Premio Edgar de los Mystery Writers of America por Mejor Episodio en una Serie de la televisión por el episodio de la tercer-temporada "No Immunity for Murder" (emitido el 23 de noviembre de 1975).La serie terminó en 1978, después de bajos ratings. Las repeticiones de Kojak llegaron a ser muy exitosas en la sindicación y la televisión. Años después de que la serie terminara, Savalas repitió el papel en dos películas para la televisión, The Belarus file (1985), una adaptación del libro de John Loftus, y de The price of Justice (1987), basado en la novela de Dorothy Uhnak, The Investigation.En 1989–1990 Kojak volvió a la televisión como parte de una serie corta de cinco episodios de dos horas que se emitieron en ABC como parte de su ABC Mystery Movies. Ya no como un teniente que comanda un precinto de detectives, Kojak había sido promovido a inspector y estaba a cargo de la Escuadra de Crímenes Mayores de la NYPD. Andre Braugher estaba en el reparto como un joven detective asignado a las ordenes de Kojak.RepartoTelly Savalas – Teniente / Inspector Teo Kojak.Dan Frazer – Capitán Frank McNeil - Jefe de Kojak.Kevin Dobson - Detective Bobby Crocker - socio de Kojak.George Savalas - Detective Stavros.Mark Russell - Detective Saperstein (años 2-4).Vince Conti - Detective Rizzo (años 2-4).Andre Braugher - Detective Winston Blake (1989-90 revival de ABC).Serie de 2005La segunda versión de la serie debutó en USA Network y en ITV4 en el Reino Unido. En esta remozada versión, Ving Rhames, un actor afroamericano, interpreta al teniente Kojak. La cabeza calva, los chupetines (lollipops), y la frase " Who loves ya, baby?" se mantuvieron en la nueva versión, pero poco más quedó de la versión original. La serie, sin el éxito de su antecesora setentista, duró solo una temporada.Categoría:Series de televisiónde:Kojak – Einsatz in Manhattan el:Κότζακ en:Kojak fi:Kojak fr:Kojak it:Kojak ja:刑事コジャック nl:Kojak no:Kojak pl:Kojak pt:Kojak sv:Kojak