La Organización Europea para la Investigación Nuclear (nombre oficial), comunmente conocida por la sigla CERN (sigla provisional utilizada en 1952, que respondía al nombre en francés Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire, es decir, Consejo Europeo para la Investigación Nuclear), es el mayor laboratorio de investigación en física de partículas a nivel mundial.Está situado en la frontera entre Francia y Suiza, entre la comuna de Meyrin (en el Cantón de Ginebra) y la comuna de Saint-Genis-Pouilly (en el departamento de Ain).Como una instalación internacional, el CERN no está oficialmente ni bajo jurisdicción suiza ni francesa. Los estados miembros contribuyen anualmente 1.000 millones CHF (aproximadamente € 664 millones, US$ 1.000 millones).HistoriaFundado en 1954 por 12 países europeos, el CERN es hoy en día un modelo de colaboración científica internacional y uno de los centros de investigación más importantes en el mundo. Actualmente cuenta con 20 estados miembros, los cuales comparten la financiación y la toma de decisiones en la organización. Aparte de éstos, otros 28 países no miembros participan con científicos de 220 institutos y universidades en proyectos en el CERN utilizando sus instalaciones. De estos países no miembros, ocho estados y organizaciones tienen calidad de observadoras, participando en las reuniones del consejo.El primer gran éxito científico del CERN se produjo en 1984 cuando Carlo Rubbia y Simon van der Meer obtuvieron el Premio Nobel de Física por el descubrimiento de los bosones W y Z. En 1992 le tocó el turno a Georges Charpak "por la invención y el desarrollo de detectores de partículas, en particular la cámara proporcional multicables".Director generalEl director general, por tradición científica, es nombrado por la organización y tiene una duración en sus funciones de cinco años, contabilizando desde el 1 de enero. La lista de directores generales que tuvo CERN es la siguiente:Edoardo Amaldi, secretario general de la organización de septiembre de 1952 a septiembre de 1954;Felix Bloch, de octubre de 1954 a agosto de 1955;Cornelis Bakker, de septiembre de 1955 hasta su fallecimiento en un accidente de avión en abril de 1960;John Bertram Adams, director interino desde mayo de 1960 a julio de 1961;Victor Frederik Weisskopf, de agosto de 1961 a diciembre de 1965;Bernard Paul Gregory, de enero de 1966 a diciembre de 1970;Willibald Jentschke, director del Laboratorio I de Meyrin de enero de 1971 a diciembre de 1975;John Bertram Adams, director del Laboratorio II de Prévessin de enero de 1971 a diciembre de 1975;John Bertram Adams, director general ejecutivo de enero de 1976 a diciembre 1980;Léon Charles Van Hove, director general de investigación de enero de 1976 a diciembre de 1980;Herwig Schopper, de enero de 1981 a diciembre de 1988;Carlo Rubbia, de enero de 1989 a diciembre de 1993;Christopher Llewellyn Smith, de enero de 1994 a diciembre de 1998;Luciano Maiani, de enero de 1999 a diciembre de 2003;Robert Aymar, de enero de 2004 a diciembre de 2008;Rolf Heuer, desde enero de 2009;Funcionamientoright|thumb|190pxEl CERN se encuentra en Suiza, cerca de Ginebra, y próximo a la frontera con Francia. Cuenta con una serie de aceleradores de partículas entre los que destaca el, ya desmantelado, LEP (Large Electron-Positron Collider, Gran Colisionador Electrón-Positrón). Actualmente en su lugar se ha construido el LHC (Large Hadron Collider, Gran Colisionador de Hadrones), un acelerador protón-protón que operará a mayor energía y luminosidad (se producirán más colisiones por segundo) de 27 km de circunferencia y que constituye la máquina más grande jamás construida. Se espera que este incremento en energía y luminosidad permita descubrir el esquivo bosón de Higgs, así como confirmar o desestimar teorías de partículas como las teorías supersimétricas o las teorías de tecnicolor. La primera prueba de este se realizó con exito el 10 de septiembre de 2008.El éxito del CERN no es sólo su capacidad para producir resultados científicos de gran interés, sino también el desarrollo de nuevas tecnologías tanto informáticas como industriales. Entre los primeros destaca en 1990 la invención del www por los científicos Tim Berners-Lee y Robert Cailliau, pero no hay que olvidar el desarrollo y mantenimiento de importantes bibliotecas matemáticas (CERNLIB) usadas durante muchos años en la mayoría de centros científicos, o también sistemas de almacenamiento masivo (el LHC almacenará un volumen de datos del orden de varios PB cada año). Entre los segundos podemos citar imanes de 9 T en varios metros, detectores de gran precisión, imanes superconductores de gran uniformidad a lo largo de varios kilómetros, etc.MiembrosEstados miembrosLos doce miembros originales fundadores eran: (entonces Alemania Occidental) – luego se retiróTodos los miembros fundadores se mantuvieron en el CERN, excepto Yugoslavia, que se retiró en 1961 y nunca volvió a formar parte.Desde su fundación, el CERN aceptó regularmente nuevos miembros. Todos ellos se mantuvieron dentro de la organización continuamente, excepto España, que se unió en 1961, se retiró en 1969 y volvió a unirse en 1983. La lista de miembros a lo largo de la historia es la siguiente: se unió en 1959 (13 miembros); se retiró en 1961 (12 miembros); se unió en 1961 (13 miembros); se unió en 1985 (14 miembros); se unió en 1991; se unió en 1991 (junto con Finlandia, haciendo 16 la cantidad de miembros participantes); se unió en 1992 (17 miembros); se unió en 1993; se unió en 1993 (junto con la República Checa, incrementando el total de miembros a 19); se unió en 1999 (20 estados miembros).Actualmente entonces hay 20 estados miembros.Observadores e involucradosOcho organizaciones internaciones o países tienen "estado de observador": UNESCOLa lista de países no miembros involucrados en programas del CERN la completan: Argelia, Argentina, Armenia, Australia, Azerbaiján, Bielorrusia, Brasil, Canadá, China, Chipre, Corea del Sur, Croacia, Eslovenia, Estonia, Georgia, Irán, Irlanda, Islandia, Marruecos, México, Pakistán, Perú, Rumania, Serbia, Sudáfrica, Taiwán y Ucrania.Dirección postalPuede usarse cualquiera de las direccionesEuropean Organization for Nuclear ResearchCERN CH-1211 Genève 23 SwitzerlandOrganisation Européenne pour la Recherche NucléaireF-01631 CERN Cedex FranceVéase tambiénInvestigación e innovación en la Unión EuropeaGran Colisionador de Hadrones (LHC)El experimento LHCbReferenciasEnlaces externosSitio oficial del CERNRecruitment and training opportunities at CERNCategoría:Organizaciones sobre energía nuclear Categoría:Física nuclear y de partículas Categoría:Consejo Europeoaf:CERN ar:سرن az:CERN bg:CERN bn:সের্ন ca:CERN cs:Evropská organizace pro jaderný výzkum cv:CERN cy:CERN da:CERN de:CERN el:CERN en:CERN eo:CERN eu:CERN fa:سرن fi:CERN fr:Organisation européenne pour la recherche nucléaire ga:CERN gl:Consello Europeo para a Investigación Nuclear he:CERN hi:सर्न hr:CERN hu:CERN id:CERN is:CERN it:CERN ja:欧州原子核研究機構 ka:ატომური კვლევების ევროპული ორგანიზაცია ko:유럽 입자 물리 연구소 la:CERN lb:CERN lt:CERN ms:CERN nl:CERN nn:CERN no:CERN pl:CERN pt:Organização Europeia para a Investigação Nuclear ro:CERN ru:CERN scn:CERN sh:CERN simple:CERN sk:CERN sl:Evropska organizacija za jedrske raziskave sr:CERN sv:CERN th:เซิร์น tr:Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi uk:CERN zh:歐洲核子研究組織 zh-min-nan:CERN