 Absalón es, en la Biblia, el tercero de los hijos de David.Absalón, cuyo nombre significa el padre es paz, es destacado en el Libro de los reyes por su belleza y por su abundante y hermosa melena.Muerte de AmnónLa historia de Absalón se enmarca en la llamada tragedia de la casa de David, que a la postre llevará a Salomón al trono. El mayor de los hermanos, Amnón, prendado de la belleza de su hermanastra Tamar, hermana de Absalón, la viola. Absalón decide vengarla matando a Amnón y luego huye a Gesur, donde reina su abuelo materno, el arameo Talmai. Joab intercede por él ante David y éste le permite volver, aunque tarda dos años en recibirlo.Pretensión al tronoAl no existir un derecho sucesorio claro, Absalón comienza a hacer campaña para hacer valer sus derechos de primogenitura, muerto Amnón. Pero aunque contaba con el apoyo de todos los estamentos del pueblo de Israel, la sucesión parecía reservada para Salomón, por lo que trama contra la vida de su padre. (Lease "La venganza de Tamar" del autor español Tirso de Molina)Muerte de Absalónthumb|Versión de [[Gustave Doré de la muerte de Absalón]] Finalmente se hace proclamar rey en ausencia de David, quien era apoyado por mercenarios y entran en batalla junto al río Jordán. Mientras huye, es irónicamente su bella cabellera la que lo traiciona, al quedar enredada en los árboles, lo que permite a quien antes lo apoyó, Joab, capitán de David, darle alcance y atravesarlo con su lanza. La pena de David fue inmensa pese a lo sucedido, tanto que entró en Jerusalem como si hubiera perdido la batalla.BibliografíaCategoría:Personajes del Antiguo Testamento Categoría:Personajes del Tanajar:أبشالوم br:Absalon ca:Absalom da:Absalom de:Abschalom el:Αβεσσαλώμ en:Absalom eo:Abŝalom fi:Absalom fr:Absalom he:אבשלום ia:Absalom it:Assalonne ja:アブサロム nl:Absalom nn:Absalon no:Absalom pl:Absalom (syn Dawida) pt:Absalão ru:Авессалом sr:Авесалом sv:Absalom sw:Absalomu tr:Abşalom yi:אבשלום zh:押沙龙