 thumb|250px|Ondas propagadas en agua 250px|thumb|Onda estacionaria formada por la interferencia entre una onda (azul) que avanza hacia la derecha y una onda (roja) que avanza hacia la izquierda. En física, una onda es una propagación de una perturbación de alguna propiedad de un medio, por ejemplo, densidad, presión, campo eléctrico o campo magnético, que se propaga a través del espacio transportando energía. El medio perturbado puede ser de naturaleza diversa como aire, agua, un trozo de metal, el espacio o el vacío.La propiedad del medio en la que se observa la particularidad se expresa como una función tanto de la posición como del tiempo  \psi(\vec,t) . Matemáticamente se dice que dicha función es una onda si verifica la ecuación de ondas:\nabla^2 \psi (\vec,t) = \frac (\vec,t) donde v es la velocidad de propagación de la onda. Por ejemplo, ciertas perturbaciones de la presión de un medio, llamadas sonido, verifican la ecuación anterior, aunque algunas ecuaciones no lineales también tienen soluciones ondulatorias, por ejemplo, un solitón.DefinicionesA una onda se le puede llamar vibración o puede ser definida como un movimiento de ida-vuelta alrededor de un punto m de una referencia variable. Sin embargo, definir las características necesarias y suficientes que clasifica un fenómeno como una onda es, al menos, flexible. El término es frecuentemente entendido intuitivamente como el transporte en interferencias del espacio, no es asociado con el movimiento del medio ocupando este espacio en su totalidad. En una onda, la energía de una vibración es moviéndose lejos del nacimiento en la forma de una molestia dentro del medio circundante (Hall, 1980: 8). Sin embargo, esta noción es problemática para una onda estacionaria (por ejemplo, una onda en una cuerda), donde la energia se mueve en ambas direcciones equitativamente, o por las ondas electromagnéticas y de luz en el vacío, donde el concepto de medio no existe.Por tales razones, la teoría de ondas representa una física peculiar que es concernida con las propiedades de los procesos de onda independientemente de su origen físico (Ostrovsky y Potapov, 1999). La peculiaridad está en el hecho de que esta indepenencia de su origen físico es acompañada por una fuerte dependencia en el origen cuando se describe alguna instancia específica de un proceso de onda. Por ejemplo, la acústica es distinguida de la óptica, ya que las ondas sonoras están relacionadas a una mecánica bastante mayor que una onda electromagnética como la transformación de energía vibratoria. Los conceptos tales como masa, cantidad de movimiento, inercia, o elasticidad, se vuelven por lo tanto cruciales en describir procesos de ondas sonoras (opuesto a las ópticas). Esta diferencia en el origen introduce ciertas características de ondas particulares a las propiedades del medio envuelto (por ejemplo, en el caso del aire: vórtices, presión de radiación, ondas de choque, etc. En el caso de los sólidos: Dispersión, etc.Otras propiedades, sin embargo, aunque si bien están normalmente descritas en un origen específico de manera que, puede ser generalizado a todas las ondas. Por ejemplo, basado en el origen mecánico de las ondas sonoras puede ser una interferencia moviéndose en el espacio-tiempo si y solo si el medio es infinitamente rígido o infinitamente flexible. Si todas las partes haciendo a un medio que sea rígidamente estrecho, luego podría vibrar como una, sin retraso en la transmisión de la vibración y por lo tanto sin movimiento de onda (o infinitamente rápido el movimiento de onda). En la otra situación, si todas las partes fueran independientes, luego podría no haber alguna transmisión de vibración y de nuevo, sin movimiento de onda (o infinitamente lento el movimiento de onda). Aunque si bien las declaraciones son en el caso de las ondas que no requieren un medio, revelan una característica que es relevante a todas las ondas a pesar del origen: dentro de una onda, la fase de una vibración (que es, su posición dentro del ciclo de vibración) es diferente a los puntos adyacentes en el espacio porque la vibración llega a estos puntos en tiempos diferentes.Similarmente, los procesos de onda revelan del estudio del fenómeno con orígenes diferentes de las ondas sonoras pueden ser igualmente significativos para el entendimiento del fenómeno del sonido. Un ejemplo relevante es el principio de la interferencia de Young (Young, 1802, in Hunt, 1978: 132). Este principio era primero introducido en el estudio de Young de la luz y, dentro de algunos contextos específicos (por ejemplo, la dispersión de sonido por sonido), es todavía un área investigada en el estudio del sonido.Características[[Image:Wave motion-i18n-mod.svg|thumb|300px|right| A = En aguas profundas. B = En aguas superficiales. El movimiento elíptico de una partícula superficial se vuelve suave con la baja intensidad. 1 = Progresión de la onda  2 = Monte 3 = Valle]]Las ondas periódicas están caracterizadas por crestas y valles, y usualmente es categorizada como longitudinal o transversal. Una onda transversal son aquellas con las vibraciones perpendiculares a la dirección de propagación de la onda; ejemplos incluyen ondas en una cuerda y ondas electromagnéticas. Ondas longitudinales son aquellos con vibraciones paralelos en la dirección de la propagación de las ondas; ejemplos incluyen ondas sonoras.Cuando un objeto corte hacia arriba y abajo en una onda en un estanque, experimenta una trayectoria orbital porque las ondas no son simples ondas transversales sinusoidales.Ondas en la superficie de una cuba son actualmente una combinación de ondas transversales y longitudinales; por lo tanto, los puntos en la superficie siguen caminos orbitales.Todas las ondas tiene un comportamiento común bajo un número de situaciones estándar. Todas las ondas pueden experimentar las siguientes:Difracción - Ocurre cuando una onda al topar con el borde de un obstáculo deja de ir en línea recta para rodearlo.Efecto Doppler - Efecto debido al movimiento relativo entre la fuente emisora de las ondas y el receptor de las mismas.Interferencia - Ocurre cuando dos ondas se combinan al encontrarse en el mismo punto del espacio.Reflexión - Ocurre cuando una onda, al encontrarse con un nuevo medio que no puede atravesar, cambia de dirección.Refracción - Ocurre cuando una onda cambia de dirección al entrar en un nuevo medio en el que viaja a distinta velocidad.Onda de choque - Ocurre cuando varias ondas que viajan en un medio se superponen formando un cono.Polarización Una onda es polarizada, si solo puede oscilar en una dirección. La polarización de una onda transversal describe la dirección de la oscilación, en el plano perpendicular a la dirección del viaje. Ondas longitudinales tales como ondas sonoras no exhiben polarización, porque para estas ondas la dirección de oscilación es a lo largo de la dirección de viaje. Una onda puede ser polarizada usando un filtro polarizador. thumb|150px|Una ola rompiendo contra las rocasEjemplosEjemplos de ondas:Olas, que son perturbaciones que se propagan por el agua.Ondas de radio, microondas, ondas infrarrojas, luz visible, luz ultravioleta, rayos X, y rayos gamma conforman la radiación electromagnética. En este caso, la propagación es posible sin un medio, a través del vacío. Estas ondas electromagnéticas viajan a la 299,792,458 m/s en el vacío.Sonoras — una onda mecánica que se propaga por el aire, los líquidos o los sólidos.Ondas de tráfico (esto es, la propagación de diferentes densidades de vehículos, etc.) — estas pueden modelarse como ondas cinemáticas como hizo Sir M. J. LighthillOndas sísmicas en terremotos.Ondas gravitacionales, que son fluctuaciones en la curvatura del espacio-tiempo predichas por la relatividad general. Estas ondas aún no han sido observadas empíricamente.Descripción matemáticaright|frame|400px|Onda con amplitud constante. right|thumb|Ilustración de una onda (en azul) y su envolvente (en rojo). Desde un punto de vista matemático, la onda más sencilla o fundamental es el armónico (sinusoidal) la cual es descrita por la ecuación f(x,t) = A\sin(\omega t-kx)), donde A es la amplitud de una onda - una medida de máximo vacío en el medio durante un ciclo de onda (la distancia máxima desde el punto más alto del monte al equilibrio). En la ilustración de la derecha, esta es la distancia máxima vertical entre la base y la onda. Las unidades de amplitud dependen del tipo de onda — las ondas en una cuerda tienen una amplitud expresada como una distancia (metros), las ondas sonoras como presión (pascales) y ondas electromagnéticas como la amplitud del campo eléctrico (voltios/metros). La amplitud puede ser constante, o puede variar con el tiempo y/o posición. La forma de la variación de amplitud es llamada la envolvente de la onda.La longitud de onda (simbolizada por \lambda) es la distancia entre dos montes o valles seguidos. Suele medirse en metros, aunque en óptica es más común usar los nanómetros o los amstrongs (Å).Un número de onda angular k puede ser asociado con la longitud de onda por la relación:  k = \frac. \, thumb|right|Las ondas pueden ser representadas por un [[movimiento armónico simple.]] El periodo T es el tiempo para un ciclo completo de oscilación de la onda. La frecuencia f es cuantos periodos por unidad de tiempo (por ejemplo un segundo) y es medida en hertz. Esto es relacionado por:f=\frac. \, En otras palabras, la frecuencia y el periodo de una onda son recíprocas entre sí.La frecuencia angular \omega representa la frecuencia en radianes por segundo. Está relacionada con la frecuencia por : \omega = 2 \pi f = \frac. \, Hay dos velocidades diferentes asociadas a las ondas. La primera es la velocidad de fase, la cual indica la tasa con la que la onda se propaga, y esta dada por: v_p = \frac = f.La segunda es la velocidad de grupo, la cual da la velocidad con la que las variaciones en la forma de la amplitud de la onda se propagan por el espacio. Esta es la tasa a la cual la información puede ser transmitida por la onda. Está dada por:v_g = \frac. \, Ecuación de onda La ecuación de onda es un tipo de ecuación diferencial que describe la evolución de una onda armónica simple a lo largo del tiempo. Esta ecuación presenta ligeras variantes dependiendo de como se transmite la onda, y del medio a través del cual se propaga. Si consideramos una onda unidimensional que se transmite a lo largo de una cuerda en el eje x'', a una velocidad v y con una amplitud u (que generalmente depende tanto de ''x y de t), la ecuación de onda es:\frac\frac=\frac. \, Trasladado a tres dimensiones, sería\frac\frac = \nabla^2 u. \, donde \nabla^2 es el operador laplaciano.La velocidad v depende del tipo de onda y del medio a través del cual viaja.Jean Le Rond d'Alembert obtuvo una solución general para la ecuación de onda en una dimensión:u(x,t)=F(x-vt)+G(x+vt). \, Esta solución puede interpretarse como dos impulsos viajando a lo largo del eje x'' en direcciones opuestas: ''F en el sentido +x y G'' en el ''-x. Si generalizamos la variable x'', reemplazándola por tres variables ''x, y'', ''z, entonces podemos describir la propagación de una onda en tres dimensiones.La ecuación de Schrödinger describe el comportamiento ondulatorio de las partículas elementales. Las soluciones de esta ecuación son funciones de ondas que pueden emplearse para hallar la densidad de probabilidad de una partícula.Ondas ViajerasUna onda simple u onda viajera es una perturbación que varía tanto con el tiempo t como con la distancia z de la siguiente manera:y(z,t) = A(z, t)\sin (kz - \omega t + \phi), \, donde A(z, t) es la amplitud de la onda, k es el número de onda y \phi es la fase. La velocidad de fase v''''f de esta onda está dada porv_f = \frac= \lambda f, \, donde \lambda es la longitud de onda.Onda estacionariaframe|right|Onda estacionaria en un medio estático. Los puntos rojos representan los [[nodos de la onda.]]Una onda estacionaria es aquella que permanece fija, sin propagarse a través del medio. Este fenómeno puede darse, bien cuando el medio se mueve en sentido opuesto al de propagación de la onda, o bien puede aparece en un medio estático como resultado de la interferencia entre dos ondas que viajan en sentidos opuestos.La suma de dos ondas que se propagan en sentidos opuestos, con idéntica amplitud y frecuencia, dan lugar a una onda estacionaria. Las ondas estacionarias normalmente aparecen cuando una frontera bloquea la propagación de una onda viajera (como los extremos de una cuerda, o el bordillo de una piscina, más allá de los cuales la onda no puede propagarse). Esto provoca que la onda sea reflejada en sentido opuesto e interfiera con la onda inicial, dando lugar a una onda estacionaria. Por ejemplo, cuando se rasga la cuerda de un violín, se generan ondas transversales que se propagan en direcciones opuestas por toda la cuerda hasta llegar a los extremos. Una vez aquí son reflejadas de vuelta hasta que interfieren la una con la otra dando lugar a una onda estacionaria, que es lo que produce su sonido característico.Las ondas estacionarias se caracterizan por presentar regiones donde la amplitud es nula (nodos), y regiones donde es máxima (vientres). La distancia entre dos nodos o vientres consecutivos es justamente \lambda/2, donde \lambda es la longitud de onda de la onda estacionaria.Al contrario que en las ondas viajeras, en las ondas estacionarias no se produce propagación neta de energía.Ver también: Resonancia acústica, resonador de Helmholtz, y tubo de órganoPropagación en cuerdasLa velocidad de una onda viajando a través de una cuerda en vibración (v) es directamente proporcional a la raíz cuadrada de la tensión de la cuerda (T) por su densidad lineal (μ): v=\sqrt Clasificación de las ondasLas ondas se clasifican atendiendo a diferentes aspectos:En función del medio en el que se propaganOndas mecánicas: las ondas mecánicas necesitan un medio elástico (sólido, líquido o gaseoso) para propagarse. Las partículas del medio oscilan alrededor de un punto fijo, por lo que no existe transporte neto de materia a través del medio. Como en el caso de una alfombra o un látigo cuyo extremo se sacude, la alfombra no se desplaza, sin embargo una onda se propaga a través de ella. La velocidad puede ser afectada por algunas características del medio como: la homogenalidad, la elasticidad, la densidad y la temperatura. Dentro de las ondas mecánicas tenemos las ondas elásticas, las ondas sonoras y las ondas de gravedad.Ondas electromagnéticas: las ondas electromagnéticas se propagan por el espacio sin necesidad de un medio, pudiendo por lo tanto propagarse en el vacío. Esto es debido a que las ondas electromagnéticas son producidas por las oscilaciones de un campo eléctrico, en relación con un campo magnético asociado. Las ondas electromagnéticas viajan aproximadamente a una velocidad de 300000 Km por segundo, de acuerdo a la velocidad puede ser agrupado en rango de frecuencia. Este ordenamiento es conocido como Espectro Electromagnético, objeto que mide la frecuencia de las ondas.Ondas gravitacionales: las ondas gravitacionales son perturbaciones que alteran la geometría misma del espacio-tiempo y aunque es común representarlas viajando en el vacío, técnicamente no podemos afirmar que se desplacen por ningún espacio, sino que en sí mismas son alteraciones del espacio-tiempo.En función de su propagación o [[frente de onda]]right|300px|Propagación de una onda por presión dentro de un émboloOndas unidimensionales: las ondas unidimensionales son aquellas que se propagan a lo largo de una sola dirección del espacio, como las ondas en los muelles o en las cuerdas. Si la onda se propaga en una dirección única, sus frentes de onda son planos y paralelos.Ondas bidimensionales o superficiales: son ondas que se propagan en dos direcciones. Pueden propagarse, en cualquiera de las direcciones de una superficie, por ello, se denominan también ondas superficiales. Un ejemplo son las ondas que se producen en una superficie líquida en reposo cuando, por ejemplo, se deja caer una piedra en ella.Ondas tridimensionales o esféricas: son ondas que se propagan en tres direcciones. Las ondas tridimensionales se conocen también como ondas esféricas, porque sus frentes de ondas son esferas concéntricas que salen de la fuente de perturbación expandiéndose en todas direcciones. El sonido es una onda tridimensional. Son ondas tridimensionales las ondas sonoras (mecánicas) y las ondas electromagnéticas.En función de la dirección de la perturbaciónOndas longitudinales: es el movimiento de las partículas que transportan la onda que es paralelo a la dirección de propagación de la onda. Por ejemplo, un muelle que se comprime da lugar a una onda longitudinal.Ondas transversales: son aquellas que se caracterizan porque las partículas del medio vibran perpendicularmente a la dirección de propagación de la onda.En función de su periodicidad[[Onda periódica|'Ondas periódicas']]: la perturbación local que las origina se produce en ciclos repetitivos por ejemplo una onda senoidal.Ondas no periódicas: la perturbación que las origina se da aisladamente o, en el caso de que se repita, las perturbaciones sucesivas tienen características diferentes. Las ondas aisladas se denominan también pulsos.ReflexiónSe produce cuando una onda encuentra en su recorrido una superficie contra la cual rebota, después de la reflexión la onda sigue propagándose en el mismo medio y los parámetros permanecen inalterados. El eco es un ejemplo de Reflexión.RefracciónEs el cambio de dirección que experimenta una onda al pasar de un medio material a otro. Sólo se produce si la onda incide oblicuamente sobre la superficie de separación de los dos medios y si éstos tienen índices de refracción distintos. La refracción se origina en el cambio de velocidad que experimenta la onda. El índice de refracción es precisamente la relación entre la velocidad de la onda en un medio de referencia (el vacío para las ondas electromagnéticas) y su velocidad en el medio de que se trate.Véase tambiénEcuación de ondaEfecto DopplerElectromagnetismoExplosión sónicaFotónDualidad onda corpúsculoLongitud de ondaMovimiento ondulatorio y / o mecánica ondulatoriaOlaOnda de choqueOndas no linealesSolitónOnda estacionariaOnda periódicaOndas sonorasSonidoFuentesCampbell, M. and Greated, C. (1987). The Musician’s Guide to Acoustics. New York: Schirmer Books.Hall, D. E. (1980). Musical Acoustics: An Introduction. Belmont, California: Wadsworth Publishing Company.Hunt, F. V. (1978). Origins in Acoustics. New York: Acoustical Society of America Press, (1992).Ostrovsky, L. A. and Potapov, A. S. (1999). Modulated Waves, Theory and Applications. Baltimore: The Johns Hopkins University Press.Vassilakis, P.N. (2001). Perceptual and Physical Properties of Amplitude Fluctuation and their Musical Significance. Doctoral Dissertation. University of California, Los Angeles.Enlaces externos Categoría:Física Categoría:Ondasaf:Golf (fisika) ar:موجة arc:ܓܠܠܐ az:Dalğa bg:Вълна ca:Ona cs:Vlnění cy:Ton da:Bølge de:Welle (Physik) el:Κύμα en:Wave eo:Ondo et:Laine eu:Uhin fa:موج fi:Aalto (fysiikka) fr:Onde gl:Onda (física) he:גל hi:तरंग hr:Val hu:Hullám id:Gelombang is:Bylgja it:Onda (fisica) ja:波動 jbo:boxna ko:파동 ku:Pêl lt:Banga lv:Vilnis ms:Gelombang nds:Bülg (Physik) nl:Golf (natuurkunde) nn:Bølgje pl:Fala pt:Onda qu:Pillunya ro:Undă ru:Волна simple:Wave (physics) sk:Vlnenie sl:Valovanje sr:Талас (физика) sv:Mekanisk vågrörelse te:తరంగము th:คลื่น tr:Dalga uk:Хвиля vi:Chuyển động sóng yi:כוואליע zh:波 zh-yue:波 (物理)