  |Lema = Paz Y Progreso| |Mote = |Imagen = Image:Lapazbajac.jpg |Nombreoficial = La Paz |Estado = Baja California Sur |Municipio = La Paz |Población = 189.176 |Altitud = 10 |Coordenadas =  |FechaFundación = |Fundador = |Alcalde = Rosa Delia Cota Montaño (PRD) |HusoHorario = Tiempo de la Montaña, UTC -7 |Aeropuerto = Aeropuerto Internacional Manuel Márquez de León |Gentilicio = Paceño(a) |CP = 23000 - |Lada = 612 |Website = www.lapaz.gob.mx  La Paz, es una ciudad mexicana, capital del estado de Baja California Sur y a su vez cabecera del municipio de La Paz, se localiza al sur de la Península de Baja California. Según el II Conteo de Población y Vivienda 2005, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la población total de la ciudad de La Paz es de 189.176 habitantes, de los cuales, 93.910 son hombres y 95.266 son mujeres.Es una ciudad que se caracteriza por su tranquilidad y su cálido ambiente, colindante con el Golfo de California, fija su desarrollo en el turismo nacional e internacional. Cuenta con un el Aeropuerto Internacional Manuel Márquez de León operado por GAP que recibe vuelos nacionales e internacionales con destino a ciudades de los Estados Unidos como Los Ángeles, Phoenix, y otras dentro de México como Guadalajara, Hermosillo, Culiacán, Los Mochis y la Ciudad de México.Sin lugar a dudas la ciudad de La Paz forma parte de las perlas del pacifico, su centro histórico se caracteriza por la arquitectura de su catedral jesuita y su esplendoroso malecón cubierto de esculturas de diversos autores.UbicaciónSe ubica al noroeste de México. Se encuentra a 2.5 horas al sur de Ciudad Constitución, Municipio de Comondú y a dos horas al norte de Cabo San Lucas, Municipio de Los Cabos.HistoriaPrimeros pobladoresEn una remota antigüedad, calculada en catorce mil años, llegaron a la península por la ruta de las costas del Océano Pacífico los primeros grupos humanos nómadas, de economía de subsistencia.Existían tres grupos tribales perfectamente definidos en la época prehispanica: los Pericúes, Guaycuras y Cochimíes. Los Pericúes habitaban la parte sur de la península y se extendían hacia el norte, desde Cabo San Lucas hasta la parte media de la península, los Guaycuras habitaban la parte media y los Cochimíes en el extremo norte. En las inmediaciones de la actual ciudad de La Paz se han descubierto indicios de enterramientos prehispánicos, que arrojan luz sobre las costumbres funerarias de los pericúes. En ese sentido, El Conchalito es un yacimiento de gran importancia arqueológica.Origen del NombreFue Sebastián Vizcaíno quien le dio a la ciudad y puerto su nombre actual, entre Junio y noviembre de 1596 viajó por la península de Baja California, estableció un asentamiento en la bahía que nombró bahía de La Paz y exploró el litoral del Golfo de California, finalmente tuvo que abandonar la península debido a la falta de provisiones.El primer descubrimientoSe considera actualmente a Hernán Cortés como el descubridor de la península de Baja California, aún cuando el primer europeo que desembarcó en lo que hoy es la península de Baja California fue el piloto y navegante español Fortún Jiménez quien al mando del navío Concepción avistó y visitó en el año 1534 la península, de la cual pensó era una isla.El navío Concepción al mando del capitán y comandante de la expedición Diego de Becerra era una de las dos naves que Hernán Cortés envió en 1533, poco después de la conquista de la gran Tenochtitlan, en un segundo viaje de exploración de la Mar del Sur (Océano Pacífico), la otra nave era el navío San Lázaro al mando del Capitán Hernando de Grijalva.Zarpó la expedición desde el hoy puerto de Manzanillo Colima el 30 de octubre de 1533, para el día 20 de diciembre las naves se habían separado, el barco San Lázaro que se había adelantado esperó en vano al navío Concepción durante tres días y al no tener avistamiento del navío acompañante se dedicó a explorar el Océano Pacífico y descubrió las Islas Revillagigedo. A bordo del Concepción todo era diferente, el navegante y segundo en el mando Fortún Jiménez se amotinó y asesinó mientras dormía al capitán Diego de Becerra, después agredió a los tripulantes que se mostraron leales al asesinado capitán para posteriormente abandonar a los heridos en las costas de Michoacán junto con los frailes franciscanos que le acompañaban en la travesía.Fortún Jiménez navegó hacia el noroeste siguiendo la costa y en algún momento giró hacia el oeste y llegó hacia una apacible bahía, hoy se sabe que arribó a la hoy ciudad y puerto de La Paz, él pensó que había arribado a una isla, jamás supo que había arribado a una península que con el tiempo se llamaría península de Baja California, ahí se encontró con nativos que hablaban una lengua no conocida y además andaban semidesnudos, eran muy diferentes de los nativos del altiplano mexicano que tenían una cultura propia.Los tripulantes que le acompañaban al ver a las mujeres semidesnudas y a causa de la larga vigilia sexual, se dedicaron a tomarlas por la fuerza. Para ese entonces se habían dado cuenta que en lugar abundaban las perlas que los nativos extraían de las conchas de moluscos que abundaban en la bahía, así que se dedicaron a saquear el lugar y a abusar de las mujeres. Es necesario resaltar que Fortún Jiménez y acompañantes no otorgaron nombre alguno a ninguno de los sitios que encontraron, serían otros exploradores quienes darían nombre a los lugares visitados por Fortún Jiménez.El abuso de las mujeres por parte de la tripulación aunado al saqueo al cual se dedicaron provocó un violento enfrentamiento con los nativos que terminó en la muerte de Fortún Jiménez y algunos de sus compañeros, los sobrevivientes se retiraron del lugar, abordaron a duras penas el Concepción, navegaron erráticamente durante varios días hasta llegar a las costas del hoy estado de Jalisco, en donde se toparon con los subalternos de Nuño de Guzmán quienes les requisaron la nave y los tomaron prisioneros.[[Hernán Cortés]] "descubre" [[Las Californias|California]] y funda el poblado de la Santa CruzDespués de haber patrocinado dos viajes de exploración en la Mar del Sur (Océano Pacífico) y sin haber obtenido resultados materiales, Hernán Cortés decidió encabezar el tercer viaje de exploración.Molesto Cortés porque Nuño de Guzmán su archienemigo de siempre, le había requisado un buque durante la primera expedición que sufragó, además del buque Concepción que Cortés había enviado en el segundo viaje de exploración de la Mar del Sur, decidió enfrentarlo en su propio terreno y desde ahí montar la tercera expedición, para ello preparó un gran número de tropas a pie y a caballo para marchar sobre la provincia de la Nueva Galicia de la cual Nuño de Guzmán era gobernador.El virrey de la Nueva España Don Antonio de Mendoza advierte a Hernán Cortés el 4 de septiembre de 1534 "que no enfrentase a quien le había requisado sus barcos" a lo que Hernán Cortés se negó alegando que había gastado más de 100 mil castellanos de oro, además de haber sido designado por su majestad el rey de España Felipe II para conquistar y descubrir nuevos territorios. El temido enfrentamiento entre las huestes de Cortés y Nuño de Guzmán no ocurrió, Nuño de Guzmán le temía a Hernán Cortés.En Chametla (Sinaloa), después de atravesar los hoy estados de Jalisco y Nayarit, territorio conocido como parte de la audiencia de la Nueva Galicia en esa época, Cortés y su comitiva embarcaron los buques Santa Águeda y San Lázaro en los cuales subieron 113 peones, 40 jinetes con todo de a caballo y dejó en tierra a 60 jinetes más, según lo reportó a la Real Audiencia el gobernador Nuño de Guzmán.Una vez embarcado en el buque San Lázaro, Cortés junto con su expedición tomó rumbo al noroeste, y el día 3 de mayo de 1535 arribó a la bahía que nombró Bahía de la Santa Cruz actualmente La Paz (Baja California Sur), lugar en el cual confirmó la muerte de su subalterno Fortún Jiménez a manos de los nativos.Una vez que hubo tomado Cortés posesión de la Bahía de la Santa Cruz, decidió establecer una colonia, mandó traer a los soldados y bastimentos que había dejado en Sinaloa pero el mal tiempo no le ayudó, los buques se perdieron y únicamente regresó a la bahía de la Santa Cruz un navío llevando una carga de cincuenta fanegas de maíz, insuficientes para alimentar a la población, por lo cual Cortés salió personalmente en busca de víveres, más lo conseguido fue insuficiente por lo cual decidió retornar a la Nueva España con la intención de proveer desde ahí a la nueva colonia.Al mando del poblado de la Santa Cruz quedó Francisco de Ulloa, pero las quejas de los familiares de quienes se habían quedado en la península hicieron que el virrey ordenara el abandono de la población y el retorno de los pobladores a la Nueva España.Se dice que a raíz del fracaso de Hernán Cortés en el tercer viaje de exploración, cuando trató infructuosamente de establecer una colonia en las tierras recién descubiertas y que le pertenecían por Real Cédula, nació el nombre de California, nombre con el cual se conocen actualmente la península de Baja California, el Golfo de California, y tres estados California, Baja California y Baja California Sur. Un burlón enemigo de Cortés a quien un escritor de la época cita como Alarcón, en clara alusión a Las Sergas de Esplandián, novela de caballería de boga en esos días, dio por nombrar en tono burlesco a las abandonadas tierras como California para herir a Cortés.Esas tierras siguen llevando tal nombre, además que el Golfo de California es conocido también como Mar de Cortés.Turismothumb|300px|Jesús del Caracol en el malecón de La Paz. La ciudad de La Paz se caracteriza por su diversidad turística, desde recorridos por la montaña, buceo, o disfrutar de las tranquilas playas que posee esta ciudad. Existe gran variedad de centros nocturnos que se localizan en el malecón de la ciudad.Cuenta con una gran diversidad de hoteles, su desarrollo económico ha propiciado condiciones excelentes para la inversión en este ramo. Cinco desarrollos turísticos comienzan a tomar forma en la ciudad, el más lujoso se encuentra en la península "El Mogote". Además de encontrar en la famosa playa el teclote su club de playa donde encontrara tour de snorkel a isla espíritu santo entre otros lugares, así como renta de equipo acuático como motos, banana, Ski acuático y un excelente restauran con especialidad en marisco además de ser un área para eventos masivos como bodas, conciertos etc. El único club de playa de la paz b.c.s.La historia del uso del Complejo Insular del Espíritu Santo se remonta a la época prehispánica, cuando las islas eran ocupadas por grupos indígenas de Pericúes isleños. Esto lo sabemos por la investigación arqueológica realizada en 1833 por un holandés de nombre Hernán Frederic Carel quien encontró entierros humanos en la isla. Más adelante, los españoles explotaron los yacimientos perleros del complejo, único recurso de interés económico para la corona española. Al principio utilizaron a los Pericúes como mano de obra, aunque más adelante estos se revelaron y fueron expulsados definitivamente. Actualmente, Las islas son reconocidas a nivel nacional e internacional como ecosistemas de gran valor biológico, social y económico. La belleza y riqueza natural de las islas y sus áreas marinas adyacentes han propiciado que un número creciente de visitantes busquen en ellas la oportunidad de ver y aprender de las numerosas especies, procesos y habitantes que las conforman. Actualmente, son varias las actividades que los turistas llevan a cabo en las islas como: caminatas, buceo libre y autónomo, observación de lobos marinos y pesca deportiva. Las islas Partida y Espíritu Santo se ubican entrando a lado derecho de la bahía de La Paz. El complejo insular abarca una superficie aproximada de 100 km cuadrados. Declarada área natural y protegida en 1978, el extinto oceanógrafo francés Jacques Cousteau la llamo “El Acuario del Mundo”. El complejo insular fue reconocido como reserva de biosfera en 1995. Según datos oficiales, la región es asiento de más de mil especies vegetales y animales; 64 de las cuales cuenten con algún grado de protección oficial. Las islas albergan a 11 especies que solo existen en ese lugar, y a una colonia reproductiva de unos 300 lobos marinos. Esas características determinan la vocación natural de Espíritu Santo para erigirse en centro de atención de viajeros procedentes de todo el mundo que estén preocupados por no dañar el medio ambiente. Preocupación que el club de playa “El Tecolote” comparte y por lo tanto promueve un ecoturismo a la altura de las necesidades de la zona. El objetivo principal es crear y mantener una cultura de preservación del ecosistema en niños, adolescentes y adultos.Clima |accessdate = 2008.02.13 Ciudades hermanas Redondo Beach, Estados UnidosReferenciasNotasVéase tambiénFortún JiménezHernán CortésJuan Rodríguez CabrilloBaja California SurEnlaces externosSitio Oficial de H. Ayuntamiento de La PazCategoría:Capitales de los Estados de México Categoría:Localidades de Baja California Surbg:Ла Пас (Южна Долна Калифорния) ca:La Paz (Mèxic) de:La Paz (Mexiko) en:La Paz, Baja California Sur et:La Paz (Mehhiko) fr:La Paz (Basse-Californie-du-Sud) it:La Paz (Bassa California del Sud) nl:La Paz (Baja California Sur) no:La Paz (Baja California Sur) pl:La Paz (miasto w Meksyku) pt:La Paz (Baja California Sur) ro:La Paz, Baja California Sur ru:Ла-Пас (Южная Нижняя Калифорния) simple:La Paz, Baja California Sur sv:La Paz, Baja California Sur