Narmer fue el primer faraón del Antiguo Egipto y fundador de la Dinastía I c. 3050&nbsp;a.&nbsp;C. right|thumb|180px|''Paleta de Narmer'', reproducción del Museo Real de Ontario.Fue denominado Meni en la Lista Real de Abidos y el Canon de Turín, Men o Min por Heródoto y Menes de Tis por Manetón en sus epítomes, escritos por Julio Africano, Eusebio de Cesarea y el monje Sincelo.Menes reinó 62 años según Julio Africano, o 60 años según Heródoto y Sincelo. Aunque en la versión armenia de Eusebio de Cesarea le asignan 30 años de reinado.Menes era rey del Alto Egipto, posible sucesor de Hr skr, Horus Escorpión. Conquistó el Bajo Egipto (delta del Nilo) e instauró su capital en Ineb Hedy "Muralla blanca", la futura Menfis. Avanzó con su ejército más allá de las fronteras de su reino (Eusebio de Cesarea). Pereció arrollado por un hipopótamo (según Julio Africano). El triunfo de la primera unificación del Antiguo Egipto quedó registrado alegóricamente en la denominada Paleta de Narmer, según Gardiner.BiografíaMenes era originario de Tinis, la capital del Alto Egipto, y estaba casado con Neithotep, originaria de Naqada, lo que parece indicar que este matrimonio selló la alianza entre ambas ciudades.Fue el primer gran faraón y unificó los territorios egipcios, bajo su mando, según reflejan los relieves de su Paleta y reconocieron sus sucesores. La fundación de Menfis, a cientos de kilómetros al norte de Tinis, fue una demostración de poder sobre el Bajo Egipto, al que, según se desprende de la Paleta, veía como pueblo conquistado. Menfis tenía una situación ideal para controlar todo el delta así como las importantes rutas comerciales al Sinaí y Canaán.Al escritor griego Heródoto —a quien se considera fundador de la historia como disciplina científica—, los sacerdotes egipcios le contaron que para construir la ciudad, Menes ordenó desviar el cauce del Nilo, y levantar un dique de contención:thumb|[[Cabeza de maza de Narmer|Cabeza de Maza ceremonial de Narmer. Hieracómpolis.]]thumb|Restos de la tumba de Narmer, en [[Umm el-Qaab.]]El nombre de Narmer aparece en fragmentos de cerámica en la región del delta, e incluso en Palestina, siendo prueba evidente del comercio entre estas zonas. La riqueza agrícola del Delta, en minerales del Alto Egipto y la confluencia de diversas rutas comerciales ayudaron a levantar un gran imperio.La tradición de dividir la historia egipcia en treinta dinastías se inicia con Manetón, historiador egipcio del siglo III&nbsp;a.&nbsp;C., que durante el reinado de Ptolomeo II compuso en griego la Aigyptiaka, obra desgraciadamente perdida pero transmitida y comentada parcialmente por Flavio Josefo, Julio Africano, Eusebio de Cesarea y el monje Sincelo.Construcciones de su épocathumb|''Estatua de [[papio|babuino'', con el nombre de Narmer inscrito en la base. Altes Museum, Berlin.]]Además de ordenar construir un dique, para desecar las zonas pantanosas de Menfis y desviar el cauce de Nilo hacia un lago, y de la construcción de la ciudad, erigió un grandioso templo a Vulcano "Ptah" (Heródoto).Se atribuye a Narmer la tumba B17-18, en la necrópolis de Umm el-Qaab, en Abidos, excavada por Flinders Petrie, situada al lado de la tumba de Aha. También es posible que fuera enterrado en Saqqara, o en la necrópolis de Tarjan, aunque podría tratarse de cenotafios (tumbas simbólicas).Datos arqueológicosSe ha encontrado el nombre de Narmer inscrito en jeroglíficos en:La Maza ceremonial de Narmer, en Nejen (Hieracómpolis).La llamada Paleta de Narmer, del templo de Horus en Nejen.La estatua del mandril, custodiada en el Altes Museum de Berlín.Serej de Narmer en un fragmento de cerámica de una vasija de vino, en Tell Ibrahim Auad.Sellos cilíndricos, en Naqada, delta oriental del Nilo y en el sur de Palestina.También su nombre se ha encontrado en muchos lugares del Alto y Bajo Egipto:en el valle de Nilo, en el Delta, en los desiertos occidentales y orientales,y en el sur de Palestina (Rafiah, En Besor, Arad, Tell Erani).Sucesores de NarmerVarios eruditos consideraban que Narmer era el último rey del Periodo Protodinástico de Egipto, diferente del faraón Menes, y otros lo asociaban con Aha, pero después del descubrimiento de Dreyer (1985-95) de varias marcas de sellos encontradas en las tumbas de Den y Qaa en Umm el-Qaab, Abidos, se puede determinar con seguridad que es exacta la sucesión dinástica: Narmer, Aha, Dyer, Dyet, Merytneit, Den, Adyib, Semerjet, Qaa. http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk/chronology/narmer.html</ref>Titulatura  La utilización del cartucho egipcio surge a mediados de la dinastía II. El cartucho más antiguo conocido es el del faraón Senedi.NotasBibliografíaEnlaces externosPredecesor: Horus Escorpión IIFaraón ''Primera Dinastía''Sucesor: AhaCategoría:Dinastía I Categoría:Faraonesar:نارمر bg:Нармер ca:Narmer cs:Narmer da:Narmer de:Narmer en:Narmer eu:Narmer fi:Narmer fr:Narmer gl:Narmer he:נערמר hr:Narmer id:Narmer it:Narmer ja:ナルメル ko:나르메르 lb:Narmer lt:Narmeras ms:Narmer nl:Narmer no:Narmer pl:Narmer pt:Narmer ro:Narmer ru:Нармер sh:Narmer sk:Narmer sr:Нармер sv:Narmer tr:Narmer vi:Narmer zh:那尔迈