La radiación de Hawking es un tipo de radiación producida en el horizonte de sucesos de un agujero negro y debida plenamente a efectos de tipo cuántico. La radiación de Hawking recibe su nombre del físico inglés Stephen Hawking quien postuló su existencia por primera vez en 1976 describiendo las propiedades de tal radiación y obteniendo algunos de los primeros resultados en gravedad cuántica. El trabajo de Hawking fue posterior a su visita a Moscú en 1973, donde los científicos rusos Yakov Zeldovich y Alexander Starobinsky le demostraron que de acuerdo con el principio de incertidumbre de la mecánica cuántica los agujeros negros en rotación deberían crear y emitir partículas.A Brief History of Time, Stephen Hawking, Bantam Books, 1988.Posteriormente Paul DaviesScalar production in Schwarzschild and Rindler metrics y Bill UnruhDetección experimental de la radiación Unruh probaron que un observador acelerado u observador de Rindler en un espacio-tiempo plano de Minkowski también detectaría radiación de tipo Hawking.Origen de la radiaciónUna de las consecuencias del principio de incertidumbre de Heisenberg son las fluctuaciones cuánticas del vacío. Estas consisten en la creación, durante brevísimos instantes, de pares partícula-antipartícula a partir del vacío. Tales pares se desintegran rápidamente entre sí devolviendo la energía prestada para su formación. Sin embargo, en el límite del horizonte de sucesos de un agujero negro, la probabilidad de que un miembro del par se forme en el interior y el otro en el exterior no es nula, por lo que uno de los componentes del par podría escapar del agujero negro. Este fenómeno tiene como consecuencias la emisión neta de radiación por parte del agujero negro y la disminución de masa de éste.Según esta teoría, un agujero negro va perdiendo masa, a un ritmo inversamente proporcional a ésta, debido a un efecto cuántico. Es decir, un agujero negro poco masivo, desaparecerá más rápidamente que uno más masivo. Concretamente, un agujero negro de dimensiones subatómicas, desaparecería casi instantáneamente.Cabe mencionar que la disminución de masa de un agujero negro por radiación de Hawking sería únicamente perceptible en escalas de tiempo comparables a la edad del Universo y tan sólo en agujeros negros de tamaño microscópico remanentes quizás de la época inmediatamente posterior al Big Bang.Proceso de emisiónUn agujero negro emite radiación de Hawking termalizada, según una distribución idéntica a la del cuerpo negro correspondiente a una temperatura que, expresada en unidades de Planck resulta ser:  |1a|left Donde \alpha_H\, es un parámetro relacionado con la gravedad en la superficie del horizonte. Análogamente un observador de Rindler con una aceleración uniforme percibe a su alrededor una radiación termalizada asociada a una temperatura de cuerpo negro:  |2a|left Donde \alpha_R\, es la aceleración en unidades de Planck, obviamente la expresión  y  resultan formalmente idénticas expresadas en unidades de Planck.Si reescribimos las dos ecuaciones anteriores en unidades convencionales, la radiación de Hawking para un un agujero Schwarzschild y la radiación de Unruh para un observador acelerado son: , \qquad T_R=\frac  ||left donde:\hbar, es la constante reducida de Planck.c es la velocidad de la luzk es la constante de BoltzmannG la constante gravitacionalM es la masa de un agujero negro.a es la aceleración del observador de Rindler.Un agujero negro de una masa solar tendría una temperatura de radiación de tan sólo 60 nK (nanokelvin). Como se puede entonces apreciar, la radiación Hawking es extremadamente débil.ReferenciaEnlaces externoshttp://casa.colorado.edu/~ajsh/hawk.html (Inglés)http://library.thinkquest.org/C007571/english/advance/english.htm (Inglés)Categoría:Agujeros negros Categoría:Cosmología físicaar:إشعاع هوكينغ bg:Лъчение на Хокинг ca:Radiació de Hawking cs:Hawkingovo záření de:Hawking-Strahlung en:Hawking radiation fa:تابش هاوکینگ fi:Hawkingin säteily fr:Évaporation des trous noirs he:קרינת הוקינג it:Radiazione di Hawking ja:ホーキング放射 ko:호킹 복사 lt:Hokingo spinduliavimas lv:Hokinga radiācija nl:Hawkingstraling pl:Promieniowanie Hawkinga pt:Radiação Hawking ru:Излучение Хокинга sk:Hawkingovo žiarenie sv:Hawkingstrålning zh:霍金輻射