right|thumb|Unas gotas de agua adhiriéndose a una [[telaraña.]] thumb|right|El [[mortero (construcción)|mortero usado para mantener juntos los ladrillos es un ejemplo de la adhesión.]] La adhesión es la propiedad de la materia por la cual se unen dos superficies de sustancias iguales o diferentes cuando entran en contacto, y se mantienen juntas por fuerzas intermoleculares.La adhesión ha jugado un papel importante en muchos aspectos de las técnicas de construcción tradicionales. La adhesión del ladrillo con el mortero(cemento) es un ejemplo claro.La cohesión es distinta de la adhesión. La cohesión es la fuerza de atracción entre partículas adyacentes dentro de un mismo cuerpo, mientras que la adhesión es la interacción entre las superficies de distintos cuerpos. En los gases la fuerza de cohesión puede observarse en su licuefacción que tiene lugar al comprimir una serie de moléculas y producirse fuerzas de atracción suficientemente altas para producir una estructura líquida. En los líquidos, la cohesión se refleja en la tensión superficial causada por una fuerza no equilibrada hacia el interior del líquido que actúa sobre las moléculas superficiales y también en la transformación de un líquido en sólido cuando se comprimen las moléculas lo suficiente.Véase tambiénAdhesivoCategoría:Propiedades de los materiales Categoría:Fuerzas intermolecularesar:التصاق cs:Adheze da:Adhæsion de:Adhäsion en:Adhesion eo:Adhero et:Adhesioon fi:Adheesio fr:Adhésion gl:Adhesión he:אדהזיה hu:Adhézió id:Adhesi it:Adesione ja:接着 nl:Adhesie no:Adhesjon pl:Adhezja pt:Adesão ru:Адгезия sv:Adhesion tr:Adezyon aşınması uk:Адгезія