SupereónEónM. años&nbsp;Fanerozoico542,0 ±1,0PrecámbricoProterozoico2.500Arcaico3.800Hadeicoc. 4.570El Proterozoico es un eón geológico perteneciente al Precámbrico que abarca desde hace 2.500 millones de años hasta hace 542,0 ± 1,0 millones de años. Se caracteriza por la presencia de grandes cratones que darán lugar a las plataformas continentales. Las cordilleras generadas en este eón sufrieron los mismos procesos a los fanerozoicos. La intensidad del metamorfismo disminuyó en este momento geológico. La Tierra sufre sus primeras glaciaciones, y se registra una gran cantidad de estromatolitos. Sin duda, supusieron un importante cambio en la biota terrestre. El Período Ediacárico de finales del Proterozoico se caracteriza por la evolución de abundantes organismos pluricelulares de cuerpo blando.thumb|250px|[[Estromatolitos de los Andes Orientales en Cochabamba (Bolivia)]]Geologíathumb|left|Los continentes a finales del Proterozoico, hace 550 millones de años.El registro geológico del Proterozoico es mucho mejor que el de la época anterior, el Arcaico. Al contrario que los depósitos de agua profunda del Arcaico, el Proterozoico posee muchos estratos que fueron depositados en extensos mares epicontinentales superficiales. Además, muchas de estas rocas están menos metamorfizadas que las del Arcaico, y un alto número permanecen inalteradas. Los estudios de estas rocas muestran que durante este eón se produjo acreción continental rápida y masiva (única del Proterozoico), ciclos de supercontinentes y la moderna actividad orogénica.La primeras glaciaciones conocidas se produjeron durante el Proterozoico. La primera, la Glaciación Huroniana, se produjo poco después del comienzo del eón en el Período Riásico y culminaron en el Período Criogénico con la hipótesis de la Tierra bola de nieve.Gran oxidaciónthumb|300px|Oxígeno molecular en la atmósfera de la Tierra dado en atmósferas de [[presión. Etapa 1 (3.850-2.450 millones de años): no se acumula oxígeno. Etapa 2 (2.450-1.850 m.a.): el oxígeno es absorbido por los océanos y fondos marinos. Etapa 3 (1.850-850 m.a): el oxígeno sale del océano y es absorbido por la superficie terrestre y en la formación de la capa de ozono. Etapas 4 (850-540 m.a.) y 5 (540 hasta la actualidad): los sumideros se saturan y el oxígeno se acumula en la atmósfera.H.D. Holland (2006), The oxygenation of the atmosphere and oceans, Philosophical Transactions of The Royal Society B, Vol. 361, No. 1470, pp. 903-915, DOI 10.1098/rstb.2006.1838.]]Uno de los eventos más importantes del Proterozoico fue el aumento de la concentración de oxígeno en la atmósfera de la Tierra. Aunque el oxígeno producido como sustancia de desecho por la fotosíntesis comenzó a producirse ya hace 2.800 millones de años, en el Eón Arcaico, el porcentaje de oxígeno en la atmósfera se mantuvo probablemente a sólo un 1% al 2% de su nivel actual hasta que los sumideros químicos (oxidación de azufre y hierro) se saturaron hace aproximadamente 2.450 millones de años, cuando comienza la Gran Oxidación. Las formaciones de hierro bandeado, que proporcionan la mayor parte de mineral de hierro del mundo son el resultado de estos sumideros químicos de oxígeno. La formación de estas estructuras cesó hace 1.900 millones de años.La camas rojas, coloreadas por hematitas, indican un incremento del oxígeno en la atmósfera a partir de 2.000 millones de años atrás, ya que estas no se encuentran en las rocas más antiguas. La acumulación de oxígeno fue debida probablemente a dos factores: la saturación de los sumideros y el aumento en el enterramiento de carbono, secuestrado por los compuestos orgánicos que de otra forma habría sido oxidado por la atmósfera.Vidathumb|left|Fósil de la [[fauna de Ediacara.]]Durante el Proterozoico se produjo la expansión de cianobacterias, de hecho, los estromatolitos alcanzaron su mayor abundancia y diversidad durante este período, con un pico hace aproximadamente 1.200 millones de años.Las primeras células eucariotas y los primeros pluricelulares se originaron una vez que se produjo la acumulación de oxígeno libre. Esto puede haberse debido a un aumento de los nitratos oxidados que los eucariotas necesitan, en contraste con las cianobacterias. Durante el Proterozoico también se produjo la simbiosis entre los proto-eucariotas y los antecesores de mitocondrias (para casi todos los eucariotas) y de cloroplastos (para las plantas y algunos protistas).Los eucariontes podrían haber surgido hace unos 2.000 millones de años, pero los fósiles más tempranos como los acritarcos, al no conservar una morfología distintiva, son difíciles de interpretar. Los primeros fósiles que pueden identificarse claramente como eucariotas son de Melanocyrillium, problamente amebas con caparazón, de hace 760 millones de años.Clásicamente, el límite entre los eones Proterozoico y Fanerozoico se fijó al inicio del Cámbrico, período en el que aparecieron los primeros fósiles de animales como trilobites y arqueociatos. En la segunda mitad del siglo XX, se encontró una serie de formas fósiles en rocas del Proterozoico, la denomina fauna de Ediacara, pero el inicio del Cámbrico, se ha mantenido fijo a 542 millones de años.SubdivisionesEl Proterozoico está dividido en tres eras: Paleoproterozoico (2.500 - 1.600 millones de años), Mesoproterozoico (1.600 - 1.000 millones de años) y Neoproterozoico (1.000 - 542,0 ±1,0 millones de años).EónEraPeríodoM. añosEventos principalesProterozoicoNeoproterozoicoEdiacárico630 +5/-30metazoarios]]Criogénico850Tierra bola de nieveTónico1.000Fósiles de acritarcosMesoproterozoicoEsténico1.200Formación de RodiniaEctásico1.400algas rojas]]Calímmico1.600Expansión de los depósitos continentalesPaleoproterozoicoEstatérico1.800eucariota]]Orosírico2.050Atmósfera oxigénicaRiásico2.300Glaciación HuronianaSidérico2.500Gran OxidaciónReferenciasVéase tambiénGeología históricaHistoria de la TierraGran OxidaciónFauna de EdiacaraEnlaces externoshttp://www.palaeos.com/Proterozoic/Proterozoic.htmhttp://www.geocities.com/paleoweb_chile/linea/arqueozoica3.htmhttp://www.gl.fcen.uba.ar/investigacion/labos/bioestratigrafia/precambrico.pdfCategoría:Proterozoicobr:Proterozoeg ca:Proterozoic cs:Proterozoikum da:Proterozoikum de:Proterozoikum el:Προτεροζωικός αιώνας en:Proterozoic eo:Proterozoiko et:Proterosoikum fi:Proterotsooinen aioni fr:Protérozoïque gl:Proterozoico he:פרוטרוזואיקון hu:Proterozoikum id:Proterozoikum it:Proterozoico ja:原生代 kk:Протерозой ko:원생누대 la:Aeon Proterozoicus lt:Proterozojus nds:Proterozoikum nl:Proterozoïcum no:Proterozoikum pl:Proterozoik pt:Proterozóico ru:Протерозой sah:Протерозой sh:Proterozoik sk:Proterozoikum sl:Proterozoik sv:Proterozoikum tr:Proterozoik Devir uk:Протерозой vi:Liên đại Nguyên sinh zh:元古宙