Dipendra Bir Bikram Shah de Nepal (* Katmandú, 27 de junio de 1971 - † 4 de junio de 2001) fue Rey de Nepal desde el 1 al 4 de junio de 2001. Es acusado de ser el autor de la masacre de los miembros de la familia real de Nepal mientras se encontraban en una cena de Estado, la noche del 1 de junio de 2001. Dipendra fue herido letalmente (no se sabe si por su propia mano o por guardias del palacio), y se convirtió durante el lapso de tres días en Rey de su pueblo.EducaciónDipendra estudió en el exclusivo colegio británico de Eton, donde al cumplir 18 años fue excusado de ir a la capilla del colegio, ya que, según la tradición nepalí, el heredero al trono se convierte al cumplir la mayoría, en un dios, por lo que no puede ser observado adorando a otro (según informaciones del matutino irlandés "The Irish Times"). El mismo medio informó que el príncipe fue sancionado en el colegio por vender alcohol.Después de Eton, Dipendra estudió en la Universidad de Tribhuvan, para después ingresar a la Real Escuela Militar de Nepal. Se sabe que era muy hábil practicante del kung fu y que le gustaban las personas de su mismo sexo.Motivos de la masacreSegún la prensa, el motivo de la masacre de la familia real, tuvo su origen en una discusión acerca de su matrimonio. La elegida por Dipendra, Devyani Rana, miembro de la familia Rana con la cual la Shah siempre habían tenido animosidad. Miembros de esa familia habían servido como primeros ministros hasta 1951 con el título de Maharaja, con una extensa relación por medio de casamientos.De acuerdo con la versión oficial, a Dipendra le fue prohibido por su madre elegir a su pareja, por lo que masacró a su familia en un suceso sumamente publicitado, después de haber consumido alcohol. Entre los muertos se encontraba su padre, el Rey Birendra, su madre, su hermano y su hermana. Después del suceso, Dipendra agonizó durante tres días, período en el cual fue proclamado rey en su cama de hospital. Murió a causas de sus heridas el 4 de junio de 2001, siendo sucedido por su tío, el príncipe Gyanendra.Gyanendra, tercero en la línea de sucesión al momento de los sucesos, no era tan querido por su pueblo como su hermano Birendra. Él se encontraba fuera de la ciudad al momento de los sucesos y fue el superviviente más cercano del rey. El hijo de Gyanendra, el príncipe Paras, estuvo en la trágica comida y escapo herido de ella. El actual heredero al trono no es muy querido por sus súbditos, ya que tiene una historia previa de libertinaje, en la cual se incluye una muerte mientras conducía por la cual no fue nunca perseguido.Una serie de teorías conspirativas circulan en Nepal, las cuales sugieren que la relación oficial de los hechos puede ser distinta a lo que realmente pasó. De acuerdo con estos rumores, se dice que Dipendra no asesinó a su familia y que tampoco se quitó la vida. Al contrario, tales versiones sostienen que Gyanendra ordenó el asesinato de su hermano el rey y de su familia, con el fin de asumir él el trono. No puede ser casualidad que (según estos rumores), la esposa de Gyanendra haya escapado milagrosamente de la masacre (hecho que es cierto, pero fue gravemente herida en los sucesos).Otros hechos, sin embargo, desmienten tales rumores, ya que un sinnúmero de entrevistas a los sobrevivientes (heridos e ilesos) han confirmado públicamente que el autor de los disparos fue efectivamente Dipendra, noticia largamente transmitida por la cadena británica de noticias BBC.Víctimas de la masacreMuertos (y su relación con Dipendra):El Rey Birendra de Nepal (padre)La Reina Aishwarya (madre)El Príncipe Nirajan (hermano)La Princesa Shruti (hermana)Dhirendra (tío de Dipendra y hermano del rey, que había renunciado al título)La Princesa Jayanti (prima del Rey Birendra)La Princesa Shanti (tía, hermana del Rey Birendra)La Princesa Sharada (tía, hermana del Rey Birendra)Kumar Khadga (esposo de la Princesa Sharada)Heridos (y su relación con Dipendra):La Princesa Shova (tía, hermana del Rey Birendra)Kumar Gorakh (esposo de la Princesa Sruti)La Princesa Komal (esposa del Príncipe (actual Rey) Gyanendra y actual reina)Ketaki Singh (primo del Rey Birendra)Nota: Dipendra mismo murió tres días después de los sucesos. La madre de Kumar Khadga se convirtió en una colateral, al morir al enterarse de la noticia de la muerte de su hijo.Véase también: Historia de Nepal, regicidio y parricidio.Enlaces externosLa noticia de la masacre en el Diario El Mundo de España.La noticia de la masacre en el sitio de la BBC.Precedido por:Birendra Bir Bikram Shah DevRey de Nepal1 al 4 de junio de 2001Sucedido por:Gyanendra Bir Bikram Shah DevCategoría:Reyes de Nepal Categoría:Nacidos en 1971 Categoría:Fallecidos en 2001 Categoría:Suicidas Categoría:Regicidasar:ديبندار بيكرام de:Dipendra en:Dipendra of Nepal et:Dipendra fi:Dipendra fr:Dipendra Bir Bikram Shah Dev hr:Dipendra, kralj Nepala id:Dipendra dari Nepal it:Dipendra Bir Bikram Shah Dev ja:ディペンドラ・ビール・ビクラム・シャー・デーヴ nl:Dipendra van Nepal no:Dipendra Bir Bikram Shah Dev pl:Dipendra Bir Bikram Shah Dev pt:Dipendra do Nepal ru:Дипендра sv:Dipendra Bir Bikram Shah Dev zh:狄潘德拉