El eléboro fétido, Helleborus foetidus L. 1753], es una especie botánica perteneciente a la familia Ranunculaceae.HábitatEs nativo de Europa occidental desde Inglaterra, Portugal y España hasta Alemania e Italia donde crece en zonas de montaña.Es una hierba perenne que puede alcanzar el medio metro de altura. Crece en la Sierra de Tramuntana de Mallorca. Algunos autores la consideran una raza particular de la isla. Presenta unas características hojas divididas en folíolos en disposición irregularmente palmada de consistencia coriácea. Forma unas flores con sépalos que tienen forma de pétalos con margen de color rojizo. Es una planta propia de los márgenes y claros de encinares de montaña. Florece en invierno o principios de primavera. Helleborus lividus se diferencia fácilmente porque las hojas tienen solo tres folíolos de forma ovalada y el haz de las hojas es a menudo de color púrpura.Datos en Herbario virtualDescripciónEs una planta perenne herbácea que alcanza 80 cm de altura y 100 cm de ancho, con tallo grueso suculento, hojas brillantes perennes. Las flores en forma de taza, lacias de color verde amarillento, a menudo con los bordes púrpura en los cinco pétalos como sépalos en tallos erectos.PropiedadesTodas las partes de la planta es venenoso. La intoxicación produce vómitos y delirium tremens.Es altamente tóxico.Se ha utilizado como vermífugo en veterinaria.Sus semillas son dispersadas por las hormigas.[[Sinónimo]]sHelleborus deflexifolius Jord. & Fourr. 1868Helleborus beugesiacus Jord. & Fourr. 1868Helleboraster foetidus (L.) Moench[[Nombre común]]Castellano: acolecho, agüero, baladra, baladre, ballesta, ballestera, berfa, castellada, chavera, chígüero, chigüero, cornivario, cornivarios, crujía, cuernitos, eléboro, eléboro fétido, eléboro negro, eléboro no legítimo, eleborastro, flor de culebra, flor del veneno, garbanzos-de-lobo, habas-de-lobo, heléboro, heléboro fétido, heléboro verde, helleborastro, hierba alobada, hierba ballestera, hierba de ballesteros, hierba de la ballestera, hierba de la culebra, hierba del alobadado, hierba del alobado, hierba del alobodado, hierba de los ballesteros, hierba llavera, hierba venenosa, llabera, llaberón, llave del año, llavera, marihuana, marihuana de los tontos, mata de los tontos, navarro, ornavario, pie de grifón, pie de grifo, quitalocura, raíz de culebra, sagüerro, tóxico, vedegambre de Moncayo, vedegambre fétido, vedegambre negro, vedegambre silvestre, vedegrambre fétido, veneno, verdegambre negro, vileño, yerba de ballesteros, yerba de ballesteros negra y no legítima, yerba del alobado, yerba de los porrazos, yerba llavera, yerba venenosa.Nombres en Real Jardín BotánicoReferenciasEnlaces externos[http://rbg-web2.rbge.org.uk/cgi-bin/nph-readbtree.pl/feout?FAMILY_XREF=Ranunculaceae&amp;GENUS_XREF=Helleborus&amp;SPECIES_XREF=foetidus&amp;TAXON_NAME_XREF=&amp;RANK= Flora Europaea: Helleborus foetidus]Flora, The Gardener's Bible, ABC books, Ultimo, NSW, Australia, 2006Th Ultimate Plant Book, Bryant & Rodd et al, CSIRO Publishing, Collingwood, Vic, Australia, 2005Categoría:Helleborus Categoría:Plantas medicinales Categoría:Plantas venenosas categoría:Flora de Europa categoría:Flora de España an:Ixarruego de:Stinkende Nieswurz en:Helleborus foetidus fa:کنگرگون fr:Hellébore fétide hsb:Smjerdźaca čemjerca nl:Stinkend nieskruid pl:Ciemiernik cuchnący