El Distrito de Toledo (en inglés: Toledo District) es uno de los seis distritos en que se divide el territorio de Belice. Toledo es el más sureño de todos los distritos. Limita al norte con los distritos de Cayo y Stann Creek; al poniente, con el departamento guatemalteco de Petén; al oriente, con el Mar Caribe; y al sur, con el dapartamento guatemalteco de Izabal.La capital de Toledo es Punta Gorda, pequeña población localizada en la costa del Mar Caribe. El distrito de Toledo tiene una superficie de 4.649 km² y una población de aproximadamente 28.000 habitantes.La segunda mayor ciudad del distrito es Silver Creek.Historialeft|thumb|200px|Un edificio de Lubaantún.Toledo fue el escenario en que se desarrollaron varias importantes ciudades mayas del Período Clásico de Mesoamérica. Entre ellas hay que citar a Nim Li Punit, Lubaantún y Uxbenká. Al concluir el período clásico de la cultura maya, varias de las ciudades de esa civilización fueron abandonadas en medio de desórdenes, como parece atestiguar el hallazgo de estelas inconclusas en la zona arqueológica de Nim Li Punit. Cuando fueron abandonadas, las poblaciones mayas fueron cubiertas por la espesa selva del sur de Belice, y no se supo mucho más de ellas hasta que a partir del siglo XX se desarrollaron proyectos arqueológicos con el propósito de conocer el pasado precolombino de la región. Durante los siglos posteriores y antes de la llegada de los españoles, el territorio fue ocupado por el grupo mayense manche ch'ol.right|thumb|200px|Punta Gorda, capital del ditrito de ToledoLos españoles ocuparon la región durante los siglos XVI y XVII, combatiendo contra los indígenas que habían presentado gran resistencia. A partir del siglo XVIII, los británicos colonizaron Belice, al que después se conoció con el nombre de Honduras Británica. Hasta la llegada de los garífunas —grupo mestizo producto de la mezcla de indígenas caribes con esclavos africanos, deportado de las Antillas Menores bajo el control del Reino Unido—, Toledo permaneció prácticamente despoblado, puesto que los ingleses habían deportado a los indios ch'ol al Petén.En el siglo XX la inmigración de indígenas guatemaltecos a Toledo —pertenecientes a las etnias kekchí y mopán— fue un factor que contribuyó a que en nuestros días, una significativa parte de la población toledana sea de origen maya.Véase tambiénBeliceNim Li PunitLubaantúnToledobg:Толедо (окръг) de:Toledo District en:Toledo District fr:District de Toledo it:Distretto di Toledo nl:Toledo (Belize) no:Toledo (distrikt) pl:Dystrykt Toledo pt:Toledo (Belize)