)| ciudaddenacimiento = San Sebastián| paisdenacimiento = España| fechafallecimiento = | ciudadfallecimiento = | paisfallecimiento = | minibandera = 20px|español| club = | posición = Guardameta| partidosinternacionales = 68| goles = | altura = 1'78| añodebut = 1974| añoretiro = 1989| clubdebut = Real Sociedad| clubretiro = Real Sociedad| Luis Miguel Arconada Echarri o Luis Miguel Arkonada Etxarri (su nombre escrito con ortografía vasca), portero de fútbol español, (1954 - )Nacido el 26 de junio de 1954 en San Sebastián, Guipúzcoa, País Vasco (España). Mítico Portero y capitán de la Real Sociedad de Fútbol (1974-1989) y de la Selección española (1977-1985).IniciosJugó en el Lengokoak de su localidad natal, de donde fue fichado por la Real Sociedad en 1970. Tras foguearse varias campañas en el San Sebastián CF, equipo filial de la Real Sociedad, ascendió a la primera plantilla de la Real Sociedad en 1974 recién cumplidos los 20 años de edad.En sus primeras temporadas en la Real, otros dos grandes porteros, Pedro María Artola y Urruti, cerraban a Arconada el paso a la titularidad en el equipo txuri-urdin. Sin embargo Artola fichó por el Fútbol Club Barcelona en 1975. Ello permitió a Arconada convertirse en el segundo portero de la plantilla y debutar con la Real en un partido de Copa de la UEFA contra el Liverpool FC el 22 de octubre de 1975. Aquella temporada se hizo ya con el puesto titular en la portería txuri urdin durante la última cuarta parte de la Liga desbancando a Urruti, que se vio obligado a fichar por el Real Club Deportivo Español de Barcelona para seguir disfrutando de minutos de juego.Carrera en la Real SociedadDesde 1976 Arconada fue durante 13 años dueño indiscutible de la portería donostiarra. A pesar de ser considerado uno de los mejores porteros del mundo en su época siempre fue fiel a la Real Sociedad de Fútbol, en la que llevó a cabo toda su carrera profesional. Jugó un total de 551 partidos oficiales con la Real Sociedad, 414 de ellos en la Liga española de fútbol. Ganó con este club todos los títulos que posee en su palmarés, participando en los mayores logros en la historia de éste club. Arconada fue el capitán de la mejor generación de futbolistas de la Real junto con Jesús Mari Zamora, López Ufarte, Jesús María Satrústegui, Alberto Górriz, Juan Antonio Larrañaga, José Mari Bakero, etc. a las órdenes de Alberto Ormaetxea y en la parte final de su carrera, de John Benjamin Toshack.Fue subcampeón de Liga en 1980 batiendo la Real un récord de imbatibilidad que sigue aún vigente en la Liga española de fútbol. Arconada obtuvo esa temporada su primer Trofeo Zamora. En las dos temporadas siguientes llegaron los dos títulos de Liga de la Real y a nivel personal otros dos Trofeos Zamora. En 1983 la Real ganó la primera Supercopa de España y en la Copa de Europa de 1983-84 la Real alcanzó las semifinales donde fue eliminado por el futuro campeón, el Hamburger SV.En toda su carrera Arconada sólo fue afectado por una lesión de gravedad, la que se produjo en la primera jornada de Liga de la temporada 1985-1986, que le hizo perderse toda aquella campaña. Su papel en el equipo fue desempeñado con notable actuación por parte de un joven portero llamado Agustín de Carlos Elduayen. Al año siguiente Elduayen fichó por el Atlético de Madrid y Arconada retomó la titularidad.En 1987 su brillante actuación en la ronda de penaltis permitió a la Real alzarse con el título de campeón de Copa del Rey, tras empatar a 2 en la final con el Atlético de Madrid. Al año siguiente, en 1988, en la última gran campaña de Arconada con la Real, el equipo obtuvo el subcampeonato de Liga y Copa.Su retirada de la Real Sociedad y del fútbol llegó en 1989, siendo también titular del equipo en su última temporada. En el momento de su retirada estaba a punto de cumplir los 35 años.Su carisma, tanto dentro como fuera del terreno de juego, le llevo a ser el ídolo de muchos aficionados al fútbol, que no eran necesariamente seguidores de la Real Sociedad.Se hizo famosa la frase de la hinchada txuri-urdin: "No pasa nada, tenemos a Arconada". A su retirada, su puesto en la portería fue ocupado por José Luis González. Todos los porteros que han pasado desde 1989 por la portería realista han tenido que sufrir el hecho de verse comparados con la mítica figura de Arconada.Desde su retirada Arconada ha permanecido al margen del mundo del fútbol dedicado a negocios privados. Sin embargo en los últimos años su nombre ha surgido de forma recurrente como posible candidato a la presidencia de la Real Sociedad. Esta candidatura, a pesar de ello, no ha llegado a materializarse por el momento.Tiene un hermano menor, Gonzalo Arkonada, que llegó a ser entrenador de la Real Sociedad durante unos meses en 2006 y ascendió a Primera División al CD Numancia en la temporada 2007-2008.InternacionalidadArconada fue el portero habitual de la Selección nacional de fútbol de España entre 1977 y 1985. Ostentó la capitanía de la selección en numerosos partidos.En total sumó 68 partidos con la selección en los que encajó 62 goles. Aún hoy en día figura entre los 10 jugadores con más partidos disputados en la selección española, habiendo ostentado durante un tiempo el récord de internacionalidades con España.Antes de debutar con la selección absoluta, Arconada había formado parte de la Selección Olímpica en Juegos Olímpicos de 1976.Con la selección española debutó el 27 de marzo de 1977 en un partido España-Hungría. Formó parte de la convocatoria de la Copa Mundial de Fútbol de 1978, aunque no jugó un solo minuto en Argentina. Posteriormente fue el portero titular de la selección española en la Eurocopa de fútbol 1980 en Italia, en la Copa Mundial de Fútbol de 1982 en España y finalmente en la Eurocopa de fútbol 1984 disputada en Francia.El mayor éxito logrado con Arconada con la Selección española fue el Subcampeonato en la Eurocopa de fútbol 1984 de Francia. Arconada realizó un gran campeonato en dicha Eurocopa aunque es principalmente recordado por el error que tuvo en la final contra Francia, donde encajó un inexplicable gol después de que se le escurriera por debajo del cuerpo un balón que tenía atajado después de un lanzamiento de falta de Michel Platini. Ese gol es conocido en España como el gol de Arconada. Años después de este fallo, después de que la selección española se hiciese con la Eurocopa en su edición de 2008, el guardameta Andrés Palop subió a recoger la medalla de oro que le iba a entregar Platiní como presidente de la UEFA con la camiseta que aquel día vistió Arconada. Palop declaró:  Bonito detalle sin duda, para un portero que tenía una espinita clavada con el actual dirigente de la UEFA.Otra polémica famosa que tuvo Arconada fue su supuesta negativa para vestir las medias oficiales de la selección que incluían los colores de la bandera española durante el mundial de 1982. Esta negativa era atribuida por algunos a su condición de vasco, mientras que otros la atribuían a la superstición, ya que Arconada siempre vestía medias blancas en su club y mantenía esa costumbre en la selección. Durante su carrera como jugador de la selección Arconada jugo partidos con las medias oficiales y con el brazalete de capitan (que incluían los colores de la bandera española, además de llevar el escudo en su camiseta). Otra superstición o manía de Arconada con su vestimenta deportiva es que no cambiaba de modelo de camiseta mientras no perdiese un partido. Así pues, en la temporada 1979-80, en la que la Real Sociedad sólo perdió el penúltimo partido, Arconada jugó toda la temporada con el mismo modelo de camiseta.En 1985 la grave lesión que tuvo Arconada le apartó de la selección, no volviendo nunca más a ser convocado. Su plaza en la selección española fue ocupada por otro vasco, Andoni Zubizarreta, que llegaría a superar ampliamente el número de internacionalidades de Arconada.Arconada también disputó algunos partidos amistosos con la selección de fútbol del País Vasco.ClubesClubPaísAñoS.D. Lengokoakhasta 1970San Sebastian CF]]1970-1974Real Sociedad1974-1989TítulosCampeonatos nacionalesTítuloClubPaísAñoLiga]]Real Sociedad1981Liga]]Real Sociedad1982Supercopa]]Real Sociedad1982Copa del Rey]]Real Sociedad1987Distinciones individuales3 Trofeos Zamora al Portero Menos Goleado: 1980 1981 y 1982Participaciones en Copas del MundoMundialSelecciónResultadoCopa Mundial de Fútbol de 1982EspañaSegunda faseEnlaces externosFicha de la Selección Española[http://arconada.blogspot.com/ Blog sobre Luis Miguel Arconada]Categoría:Donostiarras Categoría:Futbolistas del País Vasco Categoría:Futbolistas Real Sociedad B Categoría:Futbolistas Real Sociedad Años 1970 Categoría:Futbolistas Real Sociedad Años 1980 Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de España Años 1970 Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de España Años 1980 Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol del País Vasco Categoría:Futbolistas olímpicos de Españaar:لويس أركونادا de:Luis Arconada en:Luis Arconada eu:Luis Miguel Arconada fi:Luis Arconada fr:Luis Arconada gl:Luis Miguel Arconada it:Luis Arconada ja:ルイス・アルコナーダ nl:Luis Arconada pl:Luis Arconada pt:Luis Miguel Arconada tr:Luis Arconada