thumb|Bobby Fischer sonriendo en una partida contra [[Jack Collins (c. 1958).]] Robert James Fischer, más conocido como Bobby Fischer (Chicago, Illinois, Estados Unidos, 9 de marzo de 1943 - Reykjavík, Islandia, 17 de enero de 2008), fue un gran maestro de ajedrez, campeón mundial entre 1972 y 1975. Obtuvo el título máximo del ajedrez mundial al vencer al soviético Boris Spassky en el denominado «''match del siglo''». De origen estadounidense, poseía la nacionalidad islandesa y se consideraba refugiado político, perseguido por traición en su país natal.BiografíaPrimeros añosFue hijo de Regina Wender quien era judia y fue nacionalizada como ciudadana estadounidense y Hans-Gerhardt Fischer, de origen alemán. Sus padres se divorciaron cuando Fischer tenía dos años de edad y creció con su madre y su hermana mayor. A la edad de seis años, cuando su familia se trasladó a Brooklyn (Nueva York), Bobby aprendió por sí mismo a jugar al ajedrez a partir de las instrucciones que venían en un pequeño juego que le regaló su hermana. Al principio jugaba con ella, pero pronto necesitó adversarios más fuertes para desarrollar su juego. A la edad de 7 años se unió al club de ajedrez de Brooklyn, donde su presidente, Carmine Nigro, se encargó personalmente de su formación.Hasta los 13 años, Fischer asistió a la Erasmus Hall High School, pero dejaría el instituto sin graduarse. Varios profesores lo recuerdan como un joven difícil. En 1956 su madre consiguió que John W. Collins le aceptara como alumno. Collins había sido tutor de otros jugadores sobresalientes, incluidos Robert Byrne y William Lombardy. Fischer pasó mucho tiempo en la casa de Collins y en algunas ocasiones ha sido descrito como una figura paterna para Fischer.«Como niño prodigio no fue muy brillante; en cambio, como adolescente prodigio no ha tenido parangón en la historia del ajedrez.»   Su ascenso a la élite de la competición fue muy rápido. Con 13 años de edad participó en el torneo «Rosenwald Memorial», donde jugó contra Donald Byrne la denominada «''partida del siglo''». En 1957 a la edad de 14 obtuvo el campeonato de Estados Unidos.Gran maestroEn el plano internacional, su carrera coincidió con el apogeo de la escuela soviética que dominó el mundo del ajedrez desde 1948 hasta 1972. El campeonato de Estados Unidos de 1957 era de carácter zonal para la FIDE y su victoria le abrió las puertas del campeonato mundial. Al año siguiente, a la edad de 15 años, logró el título de Gran Maestro al ocupar el quinto puesto en el Interzonal de Portoroz, siendo el ajedrecista más joven en obtener esa distinción hasta ese momento. Con ese quinto lugar consiguió además el derecho de jugar el Torneo de Candidatos en el que se seleccionaba al que había de disputar el título mundial al campeón del momento (a la sazón Mijaíl Botvínnik).200px|thumb|Planilla de anotación de Fischer correspondiente a la tercera ronda de las [[Olimpiadas de ajedrez de 1970, frente a Miguel Najdorf.]]Sin embargo, todavía habría de esperar mucho para llegar a la cumbre. En aquel primer Torneo de Candidatos, Fischer ocupó un modesto sexto lugar. Y, a pesar de conseguir sensacionales resultados en los torneos internacionales desde finales de los años 50, diversos factores (a veces su propio carácter, en otras ocasiones la auténtica supremacía de los ajedrecistas soviéticos) retrasaron su lucha por el título máximo.A principios de los años 70 llegó a la final del campeonato mundial. Tras ganar el internacional de Palma de Mallorca y derrotar a Mark Taimanov (6-0), Bent Larsen (6-0) y Tigrán Petrosián (6,5-2,5) en los enfrentamientos del torneo de candidatos, se ganó el derecho a enfrentarse a Boris Spassky. Su racha de 19 victorias consecutivas (las 6 últimas del interzonal, las de sus enfrentamientos con Taimanov y Larsen y la primera de su enfrentamiento con Petrosian) constituye un hito histórico que será difícil de igualar.Campeón del mundoEl encuentro con Spassky se celebró en Reykjavík, Islandia. Despertó una extraordinaria atención en todo el mundo. Y no sólo por su carácter deportivo. También fue visto como un encuentro político (en plena guerra fría y con intervención directa del entonces Secretario de Estado estadounidense Henry Kissinger). Fisher perdió la primera partida y la segunda por no presentarse. Parecía que Spassky retendría el título para el ajedrez soviético pero Bobby venció en la tercera. La cuarta partida fue tablas y desde la quinta se impuso rotundamente el Gran Maestro estadounidense. Después de un tenso desarrollo, Fischer venció a su rival tras 21 partidas (Spassky abandonó la partida decisiva mientras su contrincante dormía en el hotel) y se coronó campeón mundial el 31 de agosto de 1972 con un total de 7 partidas ganadas, 3 perdidas y 11 tablas. Ha sido el primer (y hasta el momento el único) estadounidense en conquistar el título.=tright=Posición final de la partida 21 tras el abandono de Spassky.Desafortunadamente, en la práctica, este momento culminante también marcó el fin de su carrera. Desde entonces, no volvió a jugar ninguna partida oficial durante su reinado y, cuando en 1975 tuvo que defender el título frente al aspirante Anatoly Karpov, planteó exigencias inaceptables para la FIDE, la cual lo despojó del título por incomparecencia y proclamó campeón a A. Karpov.Desde entonces y hasta 1992 no volvió a jugar en público y llevó una vida retirada y excéntrica.Problemas legalesEn septiembre de 1992, aceptó participar en un encuentro de exhibición conmemorando los 20 años de su enfrentamiento con Spassky (ya nacionalizado francés), que había de tener lugar en Sveti Stefan (Montenegro), perteneciente entonces a Yugoslavia. Volvió a vencer a su antiguo rival y se embolsó el premio de 3 millones de dólares que había ofrecido un magnate yugoslavo. Pero este encuentro tendría repercusiones políticas. En 1992, Belgrado estaba bajo el bloqueo del gobierno de los Estados Unidos, y la acción de Fischer fue considerada en su propio país como un acto de traición y fue puesto en la lista de fugitivos del FBI y de la CIA. Entonces, Fischer desapareció de nuevo.El 19 de junio de 1996, en Buenos Aires, anunció su variante del ajedrez: el Ajedrez aleatorio de Fischer. Una modalidad que pretende dar a la creatividad y talento del jugador, la importancia que merecen.El 13 de julio de 2004, Fischer reapareció en público cuando, mientras pretendía ir a Filipinas desde Japón, fue detenido en el aeropuerto internacional de Narita por usar un pasaporte que el gobierno de los Estados Unidos había cancelado. Las autoridades japonesas le recluyeron en espera de resolver el problema suscitado por la petición de extradición de Estados Unidos. El 15 de diciembre de ese mismo año, el gobierno islandés aceptó darle asilo político a Fischer en ese país, para así escapar a la extradición a Estados Unidos, y ordenó su traslado inmediato a Reykjavík, donde podría recibir una nueva ciudadanía. A pesar de las presiones del gobierno estadounidense, el 9 de marzo de 2005, aún encarcelado, recibió un pasaporte islandés como regalo por su 62.º cumpleaños. El 21 de marzo, el parlamento islandés aprobó conceder la ciudadanía islandesa a Bobby Fischer, con 40 votos a favor y dos abstenciones, y tres días después, tras 8 meses detenido, fue puesto en libertad y deportado a Islandia, calificando a George W. Bush de criminal y al primer ministro japonés Jun'ichirō Koizumi como títere de Bush.A su llegada a Reykjavík fue aclamado como un héroe por una multitud de seguidores. Desde entonces intentó vivir tranquilo en Islandia, donde fue considerado todo un ídolo. Incluso se dice que en una ocasión, llegó a llamar a una televisión islandesa para dar el resultado de una jugada de ajedrez, con el único fin de hacer saber al resto del mundo que seguía vivo y con sus capacidades mentales intactas.Últimos díasEn noviembre de 2007 le fue diagnosticada demencia senil permaneciendo desde entonces ingresado en el Hospital de Islandia; pese a que su vida no corría peligro, los ataques paranoicos se sucedían y hubo de ser objeto de seguimiento regular.Bobby Fischer falleció el 17 de enero de 2008 en un hospital de Reykjavík a la edad de 64 años, (la misma cantidad de cuadros que tiene un tablero de ajedrez), tras una larga enfermedad no especificada. Las primeras noticias sobre su fallecimiento fueron facilitadas por la Radio Nacional de Islandia al día siguiente. Fuentes médicas hablan de un fallo renal como posible causa de la muerte.A pesar de haber nacido en el seno de una familia judía en Nueva York pidió ser expresamente enterrado según el rito católico. El P. Jakob Rolland, de la Diócesis de Reykiavik, presidió su funeral en Laugardaela, pequeña población a cincuenta kilómetros de la capital. Sólo su amiga japonesa Miyoko Watai y otras cuatro personas asistieron al sepelio.Véase tambiénAjedrez aleatorio de FischerReferenciasEnlaces externos 65 posiciones críticas en sus partidasAnterior:Boris SpasskyCampeón del mundo de ajedrez1972–1975Siguiente:Anatoly Karpov Categoría:Nacidos en 1943 Categoría:Fallecidos en 2008 Categoría:Ajedrecistas de Estados Unidos Categoría:Campeones mundiales de ajedrez Categoría:Ajedrecistas juveniles destacados Categoría:Escritores de ajedrez Categoría:Autodidactas Categoría:Alemán-estadounidensesaf:Bobby Fischer ar:بوبي فيشر bg:Боби Фишер bn:ববি ফিশার br:Bobby Fischer bs:Robert Fischer ca:Bobby Fischer cs:Robert J. Fischer cy:Bobby Fischer da:Bobby Fischer de:Bobby Fischer dsb:Bobby Fischer el:Μπόμπι Φίσερ en:Bobby Fischer eo:Bobby Fischer et:Robert Fischer eu:Bobby Fischer fa:بابی فیشر fi:Bobby Fischer fr:Bobby Fischer ga:Bobby Fischer gl:Bobby Fischer he:בובי פישר hr:Robert Fischer hsb:Bobby Fischer hu:Bobby Fischer id:Bobby Fischer is:Bobby Fischer it:Bobby Fischer ja:ボビー・フィッシャー jv:Bobby Fischer ka:ბობი ფიშერი ko:바비 피셔 la:Robertus Fischer lb:Bobby Fischer lt:Robert James Fischer lv:Bobijs Fišers mk:Роберт Фишер ml:ബോബി ഫിഷര്‍ mn:Бобби Фишер mr:बॉबी फिशर nds:Robert James Fischer nl:Bobby Fischer nn:Bobby Fischer no:Bobby Fischer pl:Bobby Fischer pt:Bobby Fischer ro:Bobby Fischer ru:Фишер, Роберт Джеймс sh:Bobby Fischer simple:Bobby Fischer sk:Robert Fischer sl:Bobby Fischer sr:Роберт Фишер sv:Bobby Fischer ta:பாபி ஃபிஷர் te:బాబీ ఫిషర్ th:บอบบี ฟิชเชอร์ tr:Bobby Fischer uk:Роберт Фішер vi:Bobby Fischer zh:鮑比·菲舍爾