thumb|right|200px|Guillermo I de Orange, el Taciturno, en su juventud ([[1555)]]thumb|right|200px|Guillermo I de Orange, el Taciturno, en [[1580]]Guillermo I de Orange-Nassau (en holandés Willem van Oranje-Nassau) (Dillenburg (actualmente en Alemania), 24 de abril de 1533 – Delft (actualmente en los Países Bajos), 10 de julio de 1584) llamado el Taciturno. Miembro de la Casa de Nassau se convirtió en Príncipe de Orange en 1544. Descontento con la falta de poder político de la nobleza local y la persecución de los protestantes holandeses, se unió a la rebelión contra la Corona Española. Pronto se reveló como el más influyente y políticamente capaz de los rebeldes, convirtiéndose en el principal líder de la rebelión que desembocó en la Guerra de los Ochenta Años. Dicha guerra culminó con el reconocimiento de la independencia de las Provincias Unidas (precursoras de los actuales Países Bajos) en 1648. Declarado rebelde por Felipe II en 1580, fue finalmente asesinado por Balthasar Gérard (o 'Gerardts') en 1584, cuando su popularidad estaba en declive.Infancia y juventud (1533 - 1559)Guillermo nació en el castillo de Dillenburg en el Ducado de Nassau, hoy en territorio alemán. Hijo mayor de Guillermo el Rico, Conde de Nassau-Dillenburg y Juliana de Stolberg-Wernigerode, fue educado en la fe luterana. Tuvo cuatro hermanos y siete hermanas, todos menores que él: Juan, Hermanna, Luis, María, Ana, Isabel, Catalina, Juliana, Magdalena, Adolfo y Enrique.Cuando apenas tiene once años, la muerte sin descendencia de su primo René de Châlon, Príncipe de Orange, acaecida en 1544, le convierte en heredero de todas las propiedades de los Châlon. La herencia incluye el título de Príncipe de Orange y extensas propiedades en los Países Bajos.En la época se conocía como 'Países Bajos' al territorio de 'Las Diecisiete Provincias' que incluyen la totalidad de los actuales Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo y partes del norte de Francia. Debido a su corta edad, el Emperador Carlos V actuó como regente del principado hasta que Guillermo pudo hacerse cargo del mismo. Carlos V exigió antes que el heredero recibiera educación católica y Guillermo fue enviado a Bruselas a estudiar bajo la supervisión de María de Austria, hermana del Emperador y regente de los dominios de los Habsburgo en los Países Bajos. En Bruselas, Guillermo adquirió conocimientos de idiomas y recibió educación militar y diplomática.El 6 de julio de 1551 se casó con Ana de Egmond-Buren, rica heredera de las tierras de su padre Maximiliano de Egmond. Con esto Guillermo ganó los títulos de Señor de Egmond y Conde de Buren. En ese mismo año de 1551 Guillermo fue nombrado capitán de caballería. Favorecido por Carlos V, promocionó rápidamente y ya era comandante de uno de los ejércitos del Emperador a la temprana edad de 22 años. En 1555 se convirtió en miembro del Consejo de Estado (en holandés Raad van State), el más alto organismo político consultivo de los Países Bajos. Ese mismo año Carlos abdicó en favor de su hijo Felipe II el trono de España y sus posesiones en los Países Bajos.Su primera esposa, Ana, falleció el 24 de marzo de 1558.En 1559 Felipe II nombró a Guillermo estatúder (en holandés stadhouder) de las provincias de Holanda, Zelanda, Utrecht y Borgoña, lo cual incrementó enormemente la influencia política de Guillermo.De político a rebelde (1560 - 1568)right|thumb|La [[Batalla de Heiligerlee se considera usualmente como el inicio de la Guerra de los Ochenta Años.]]Aunque Guillermo nunca se opuso directamente al Rey de España, pronto se convirtió en uno de los miembros más destacados de la oposición en el Raad van State, junto con Felipe de Montmorency, conde de Horn (en holandés Filips van Montmorency, graaf van Horne) y Lamoral, conde de Egmont (en holandés Lamoraal, Graaf van Egmond). El objetivo principal de esta camarilla era obtener mayor poder político por parte de la nobleza local, y sus quejas eran constantes contra el excesivo número de españoles implicados en el gobierno de los Países Bajos.Guillermo también estaba descontento con la creciente persecución que sufrían los protestantes. Educado primero como luterano y luego como católico, Guillermo era muy religioso, pero a la vez, defensor de la libertad religiosa. La actuación de la Inquisición en los Países Bajos, dirigida por el Cardenal Granvela incrementó la oposición al gobierno español entre la población de los Países Bajos, entonces mayoritariamente católica. Granvela era presidente del Consejo de Estado bajo las órdenes de la nueva regente Margarita de Austria y Parma (1522-1583), hermana de Felipe II.El 25 de agosto de 1561 Guillermo se casó en segundas nupcias con Ana de Sajonia, hija del elector Mauricio de Sajonia. Ana aparece descrita en las crónicas de la época como "fea y de mal carácter" y es generalmente aceptado que Guillermo se casó con ella para ganar influencia en Sajonia, Hesse y el Palatinado.A principios de 1565, un nutrido grupo de nobles de menor rango, que incluía al hermano menor de Guillermo, Luis, formó la Asamblea de Nobles. El 5 de abril de 1566 presentaron el Compromiso de Breda, una petición a la regente Margarita pidiendo el fin de la persecución a los protestantes.De agosto a octubre del año 1566, una ola de iconoclasia (conocida como Tormenta de las Imágenes o Asalto a las Imágenes, Beeldenstorm en holandés) se extendió por los Países Bajos.Los calvinistas, enfadados por su persecución por parte de la Iglesia Católica, y opuestos a las imágenes católicas (que desde su punto de vista contradecía al segundo mandamiento), destruyeron cientos de estatuas de iglesias y monasterios en todos los territorios de Holanda..thumb|right|Asesinato de Guillermo de OrangeDescendenciaGuillermo tuvo dieciséis hijos de sus varios matrimonios y relaciones extramatrimoniales. Muchos de ellos fueron importantes figuras de la Historia de los Países Bajos y de Europa en general.De su primera esposa Ana de Egmond-Buren tuvo tres hijos:María (1553 - 1554) fallecida en la infancia;Felipe-Guillermo (1554 - 1618) Príncipe de Orange y Señor de Breda, vivió casi 30 años en España como rehén;María (1556 - 1616) se casó con Felipe de Hohenlohe y defendió vigorosamente los derechos de su hermano durante su larga ausencia.Con Eva Elincx mantuvo una breve relación, de la que nació un hijo ilegítimo:Justino (1559 – 1631) fue gobernador de Breda.De su segunda esposa Ana de Sajonia tuvo cinco hijos:Ana (1562) fallecida en la infancia;Ana (1563 - 1588) se casó con Guillermo Luis de Nassau;Mauricio Augusto Felipe (1564 - 1566) fallecido en la infancia;Mauricio (1567 - 1625) estatúder y Príncipe de Orange;Emilia (1569 - 1629) se casó con Manuel de Portugal (1568-1638).De su tercera esposa Carlota de Borbón-Montpensier tuvo seis hijas:Luisa-Juliana de Orange-Nassau (1576-1644) casada en 1593 con Federico IV del Palatinado;Isabel de Nassau (1577-1642) casada en 1595 con Enrique de la Tour d'Auvergne, duque de Bouillon; su hijo sería Turenne;Caterina Belgica (1578-1648) casada en 1596 con Felipe Luis de Hanau;Carlota Flandrina (1579-1640), abadesa de Poitiers;Emilia Antuerpiense (1581-1657) casada en 1616 con Federico Casimiro del Palatinado-Zweibrücken-Landsberg, hijo de Juan I del Palatinado-Zweibrücken;Carlota-Brabantina de Orange-Nassau (1580-1631) casada en 1598 con Claude de la Trémoïlle.De su cuarta esposa, Luisa de Coligny, tuvo un hijo:Federico Enrique (1584 - 1647), estatúder y Príncipe de Orange.CuriosidadesHay varias explicaciones sobre el origen de su sobrenombre "el Taciturno" (en holandés de Zwijger). La más común es que Guillermo raramente expresaba una opinión clara sobre temas controvertidos, ya fuera en la corte o en público. Israel, Jonathan I. (1998), The Dutch Republic. Its Rise, Greatness, and Fall 1477-1806, Clarendon Press, Oxford, ISBN 0-19-820734-4. página 139 En los Países Bajos también se conoce a Guillermo como Vader des vaderlands ("Padre de la patria"). El himno nacional holandés, el Wilhelmus, está escrito en su honor.    NotasEnlaces externosArchivo online con la correspondencia completa de Guillermo de Orange publicada por el Instituut voor Nederlandse Geschiedenis ("Instituto para la Historia Holandesa")Categoría:Nacidos en 1533 Categoría:Fallecidos en 1584 Categoría:Casa de Orange-Nassau Categoría:Historia de los Países Bajos Categoría:Nobles de los Países Bajos Categoría:Historia del protestantismoar:وليام الكتوم az:Oranlı Vilhelm bg:Вилхелм Орански ca:Guillem I d'Orange-Nassau cs:Vilém I. Oranžský da:Vilhelm den tavse de:Wilhelm I. (Oranien-Nassau) en:William the Silent eo:Vilhelmo la 1-a de Oranje-Nassau et:Oranje Willem fa:ویلیام آرام fi:Vilhelm I Oranialainen fr:Guillaume Ier d'Orange-Nassau fy:Willem fan Oranje is:Vilhjálmur þögli it:Guglielmo I d'Orange ja:ヴィレム1世 (オラニエ公) ko:오라녜 공작 빌럼 1세 la:Gulielmus Auriacus nds-nl:Willem van Oranje nl:Willem van Oranje no:Vilhelm I av Oranien pl:Wilhelm I Orański pt:Guilherme I, príncipe de Orange ru:Вильгельм I Оранский simple:William the Silent sr:Виљем I Орански Ћутљиви sv:Vilhelm I av Oranien uk:Вільгельм I Оранський zh:威廉一世 (奥瑞治)