Los anápsidos (Anapsida, del griego a(n), "no" y hapsídos, "bóveda") son una subclase de los amniotas que se caracterizan por carecer, originariamente, de fenestraciones en el cráneo.Pough, F. H. et al. (2002) Vertebrate Life, 6th Ed. Prentice Hall Inc., Upper Saddle River, NJ. ISBN 0-13-041248-1Los únicos representantes vivos con cráneos anápsidos son las tortugas (Testudines). Los primeros fósiles de tortugas son del Triásico, pero son demasiado similares a las tortugas actuales como para estar cerca del comienzo de este linaje.Tradicionalmente, los anápsidos se consideraron un taxón monofilético, pero hoy se cree que incluye varios grupos poco relacionados entre sí, que solo tienen en común el cráneo anápsidos (sin fenestraciones), condición plesiomórfica, lo que indicaría que son un taxón parafilético. En la actualidad se están aún debatiendo las relaciones filogenéticas entre diversos grupos basales de reptiles del Carbonífero superior, del Pérmico y de las actuales tortugas, todos ellos con cráneos anápsidos. Algunos autores consideran que las tortugas son descendientes de diápsidos que perdieron la fenestra temporal, lo cual no es admitido por todos. La mayoría de los demás saurópsidos con cráneos anápsidos se extinguieron durante la extinción masiva del Pérmico-Triásico; solo sobrevivieron los Procolophonidae, hoy también extinguidos.ReferenciasEnlaces externosCategoría:Anapsidaca:Anàpsid de:Anapsida en:Anapsid fi:Anapsidit fr:Chelonii gl:Anapsida he:אנאפסידה it:Anapsida ja:無弓類 nl:Anapsida no:Urreptiler oc:Anapsida pl:Anapsydy pt:Anapsida sk:Anapsida sv:Anapsida uk:Анапсиди zh:無孔亞綱