El 2 de septiembre de 1938, la asamblea del Sanyak de Hatay, entonces bajo dominación francesa como parte de la República de Siria, proclamó la República de Hatay. La excusa fueron altercados entre turcos y árabes. La república duró un año, bajo supervisión militar franco-turca. El nombre "Hatay" fue una propuesta de Atatürk, y el gobierno estaba bajo control turco. El presidente, Tayfur Sökmen, era miembro del parlamento turco, representando a Antolia (Griego: Αττάλεια). El primer ministro, Dr. Abdurrahman Melek, también era parlamentario turco, representando a Gaziantep.En 1939 un referéndum confirmó el apoyo de la mayoría de la población a la integración en Turquía, lo que ocurrió el 23 de junio (Provincia de Hatay).Hatay es un problema en las relaciones entre Turquía y Siria. Siria considera la provincia como territorio sirio en sus mapas oficiales.Cultura popularEn Indiana Jones y la última cruzada, el Santo Grial es finalmente encontrado en el "cañón del cuarto creciente" a las afueras de Alejandreta (en realidad las imágenes son de Petra, en Jordania). En la película, los nazis ofrecen al Sultán de Hatay diversos tesoros en oro y joyas para compensarle por llevarse el grial. El sultán no está interesado en ellos pues le sobran, pero se queda encantado con el Rolls-Royce en el que le llevan los regalos ("Hasta me gusta el color").Hatay, República de Hatay, República deaz:Hatay Dövləti de:Staat Hatay en:Hatay State fr:République du Hatay he:מדינת האטיי id:Republik Hatay nl:Republiek Hatay pl:Republika Hatay tr:Hatay Cumhuriyeti