 Kochab o Kocab es la estrella beta de la constelación de la Osa Menor (Beta Ursae Minoris). Es una gigante naranja K4 situada a 129 años luz de la Tierra.Su nombre proviene del árabe الكوكب (al-kaukab o al-kokab, «La Estrella»). El nombre completo que los antiguos astrónomos árabes daban a esta estrella era «Al Kaukab al Shamaliyy», que significa «La Estrella del Norte», puesto que en su tiempo era la estrella más cercana al norte celeste.Estrella polarFue usada como estrella polar en el hemisferio Norte aproximadamente entre los años 1500&nbsp;a.&nbsp;C. y 500&nbsp;d.&nbsp;C. En las obras de Homero se hace referencia a esta estrella para situar el polo norte celeste, situándolo a dos tercios de camino entre Polaris, la actual estrella polar, y Kochab.Véase tambiénEstrella (náutica)Categoría:Estrellas Categoría:Constelación de Osa Menorbe:Кохаб be-x-old:Кохаб cs:Kochab de:Kochab en:Beta Ursae Minoris fi:Beta Ursae Minoris fr:Beta Ursae Minoris it:Kochab ja:コカブ ko:코카브 lb:Kochab (Stär) nl:Kocab pl:Kochab ru:Кохаб sk:Kochab sv:Kochab zh:北極二