Lev Ivanovich Yashin o Lev Ivanovič Jashin (n. Moscú, 22 de octubre de 1929 - m. Moscú, 20 de marzo de 1990) fue un portero soviético de fútbol, el mejor jugador de Rusia junto a Eduard Streltsov. Considerado como el mejor portero de la historia del fútbol, era conocido popularmente como «la araña negra».CarreraComenzó siendo portero de hockey sobre hielo en el equipo de la fábrica de herramientas en la que trabajaba, pero a los 14 años debió reemplazar al portero del equipo de fútbol, dando allí sus primeros pasos en este deporte. En 1949 ingresó al Dínamo de Moscú, club en el que desarrolló toda su carrera, ganando 5 Ligas rusas y tres Copas.Participó con la selección de su país en tres mundiales: Suecia 1958 (cuartos de final), siendo el jugador más destacado de su equipo, Chile 1962 (cuartos de final), e Inglaterra 1966 (semifinales). Disputó y ganó la primera Copa Europea de Naciones (Eurocopa), en 1960. Representó a su patria en 78 ocasiones. Fue designado mejor futbolista europeo en 1963. Se retiró a los 42 años tras haber estado durante más de dos décadas al cuidado de la portería del Dínamo, en un partido homenaje entre la selección rusa y un combinado del resto del mundo.Ostenta el récord de partidos jugados en la Liga Soviética, con 326 y en esos 326 partidos que jugó 270 acabó con la portería a cero y se dice que atajó 150 penaltis en toda su carrera. En 1963 recibió el Balón de Oro, trofeo con que se premia al mejor futbolista del mundo, siendo el primer portero al que se le ha otorgado dicho premio. En 1968 fue galardonado con la Orden de Lenin por su trayectoria, un gran logro para un deportista soviético. Tiempo después se convirtió en técnico del Dínamo y de la selección. Falleció el 20 de marzo de 1990 en Moscú, a causa de un cáncer de estómago.Lev Yashin está considerado como el mejor portero de la historia de la Copa del Mundo. El trofeo de la FIFA al mejor arquero de ese campeonato, que se entregó por primera vez en 1994, lleva su nombre. El 27 de diciembre de 1999 fue elegido como el mejor deportista ruso del siglo XX, por los periodistas deportivos de su país.Fue un portero que reunía todas las virtudes: era ágil, seguro, con reflejos y un enorme sentido de anticipación, y que solía estudiar a sus rivales. Todas estas cualidades lo convirtieron sin dudas en un portero prácticamente imbatible, y que recibió el elogio de fanáticos de todo el mundo.ClubesClubPaísAñoFC Dynamo MoscúUnión Soviética]]1949−1971TítulosCinco Ligas soviéticas con el Dínamo (1954–1955–1957–1959 y 1963).Tres Copas con el Dínamo (1953–1967–1970).Medalla de oro en los JJ.OO. de 1956, con su selección.Eurocopa de 1960, con su selección.Balón de oro en 1963, siendo el primer y único portero en ganarlo.CuriosidadesFue personificado en el videojuego de fútbol Pro Evolution Soccer como el mejor arquero del juego.En su vida solo recibio un gol olimpico, el cual fue en el mundial de Chile 1962 (y tambien el unico gol olimpico en la historia de los mundiales), el cual fue marcado por el jugador colombiano Marcos Coll, en juego de la primera ronda que finalizo con un marcador 4-4.Categoría:Nacidos en 1929 Categoría:Futbolistas de la Unión Soviética Categoría:Futbolistas del Dínamo de Moscú Categoría:Fallecidos en 1990 Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de la Unión Soviética Categoría:Entrenadores del Dínamo de Moscúar:ليف ياشين ast:Lev Yashin bg:Лев Яшин ca:Lev Ivanowicz Yashin cs:Lev Jašin de:Lew Iwanowitsch Jaschin el:Λεβ Γιασίν en:Lev Yashin eo:Lev Jaŝin fa:لو یاشین fi:Lev Jašin fr:Lev Yachine gl:Lev Yashin he:לב יאשין hr:Lav Jašin hu:Lev Ivanovics Jasin id:Lev Yashin it:Lev Ivanovič Jašin ja:レフ・ヤシン ka:ლევ იაშინი ko:레프 야신 lt:Levas Jašinas lv:Ļevs Jašins nl:Lev Jasjin nn:Lev Jasjin no:Lev Jasjin pl:Lew Jaszyn pt:Lev Yashin ru:Яшин, Лев Иванович simple:Lev Yashin sk:Lev Ivanovič Jašin sr:Лав Јашин sv:Lev Jasjin tr:Lev Yashin uk:Яшин Лев Іванович vi:Lev Ivanovich Yashin zh:列夫·耶辛