Neisseria gonorrhoeae es un agente etiológico de gonococia, una enfermedad de transmisión sexual. Es un diplococo Gram negativo, oxidasa positivo, como todas las Neisserias. Se diferencia del resto por la prueba de la fermentación de carbohidratos, fermentando solamente a la glucosa. Se caracteriza por ser de díficil cultivo, siendo muy exigente a nivel nutricional y a la vez muy sensible a sustancias que se encuentran en los medios de cultivo corrientes. Suele utilizarse para este fin medios no selectivos enriquecidos con factores de crecimiento o selectivos, logrado con una mezcla de antibióticos, como el medio de Thayer-Martin con vancomicina, nistatina, colimicina y trimetoprim-sulfametoxazol). Requiere una atmósfera con 5-10% de CO2.Enlaces externos[http://www.cdc.gov/ncidod/dastlr/gcdir/NeIdent/Ngon.html Neisseria gonorrhoeae CDC] (en inglés)Categoría:Neisserialescs:Neisseria gonorrhoeae de:Neisseria gonorrhoeae en:Neisseria gonorrhoeae fr:Neisseria gonorrhoeae hu:Neisseria gonorrhoeae it:Neisseria gonorrhoeae ja:淋菌 nl:Neisseria gonorrhea no:Neisseria gonorrhoeae pl:Dwoinka rzeżączki pt:Neisseria gonorrhoeae ru:Гонококки sv:Gonokocker tr:Neisseria gonorrhoeae zh:淋球菌