Virtual Studio Technology (Tecnología de Estudio Virtual) ó VST es una interfaz estándar desarrollada por Steinberg para conectar sintetizadores de audio y plugins de efectos a editores de audio y sistemas de grabación. Permite reemplazar el hardware tradicional de grabación por un estudio virtual con herramientas software.Un VST es un programa de software que debe ser ejecutado mediante una aplicación que soporte esta tecnología. A esta aplicación se le llama VST Host, ejemplos de esto son Cubase y Ableton Live.Los VSTs tienen la capacidad de procesar (llamados efecto VST) y generar (llamados VSTi por VST Instrument) audio, como también interactuar con interfaces MIDI.La tecnología VST esta disponible para los sistemas operativos Windows y Mac OS. En el caso de Windows los VSTs son archivos DLLs. Como estos son un archivo binario son dependientes de la plataforma donde se ejecutan, por lo que un VST compilado para Mac OS no funcionará en Windows y recíprocamente. Para los sistemas Linux, se pueden utilizar las versiones de Windows con Wine.Véase tambiénASIO un protocolo de transferencia de audio digital entre aplicaciones.Audio Units una tecnología similar creada por Apple Computer.Enlaces externosSteinberg VST SDK Sitio oficial de donde se puede obtener el SDK de la tecnología VST.KVR Audio Comunidad online, con foros, anuncios sobre lanzamientos y con una extensa base de datos de plugins de audio.VST source Sitio que dispone de variedad de códigos fuente de plugins VST.VST 4 FREE VST instrumentos gratisFree VST Instruments & Effects Plugins VST gratuitosCategoría:Software de músicabg:VST da:Virtual Studio Technology de:Virtual Studio Technology en:Virtual Studio Technology fr:Virtual Studio Technology he:VST hu:VST it:Virtual Studio Technology ja:Virtual Studio Technology ko:VST nl:VST no:Virtual Studio Technology pl:VST ru:Virtual Studio Technology sv:VST tr:VST uk:Virtual Studio Technology