 thumb|right|250px|Viburnum opulus. Viburnum es un género de fanerógamas con 150-175 especies de arbustos o (en pocas especies) pequeños árboles que estaban anteriormente incluidos en la familia Caprifoliaceae. Los test genéticos efectuados por el sistema APG II muestran que están correctamente clasificados en la familia Adoxaceae.Germplasm Resources Information Network: [http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/genus.pl?12699 Viburnum]Son nativos de las regiones templadas del Hemisferio Norte, con unas pocas especies distribuidas en las zonas montañosas tropicales de Sudamérica, sudeste de Asia. En África, el género esta confinado en las montañas del Atlas.Las hojas son opuestas, simples y enteras, dentadas o lobuladas, en las regiones frías son caducas, mientras que en la regiones templadas son perennes.Las flores se producen en corimbos de 5-15 cm de ancho, con flores blancas, cremas o rosas de 3-5 mm de diámetro con cinco pétalos. El fruto es una drupa esférica de color rojo o púrpura que contiene una sola semilla que son el alimento de los pájaros y otros animales silvestres.Especies seleccionadasReferenciasEnlaces externos Categoría:Viburnumaz:Başınağacı bg:Калина da:Kvalkved de:Schneeball (Gattung) en:Viburnum eo:Viburno fr:Viorne he:מורן hsb:Kaledźina it:Viburnum ja:ガマズミ属 lt:Putinas (augalas) nl:Sneeuwbal (geslacht) pl:Kalina (roślina) pt:Viburnum ro:Călin (plantă) ru:Калина sv:Olvonsläktet tg:Будоғ tr:Kartopu