En la mitología griega, Telégono (en griego antiguo Τηλέγονος Têlégonos, ‘nacido lejos’) era el hijo menor de Circe y Odiseo, hermano de Agrio y Latino. Algunas tradiciones le hacían hijo de Calipso.Cuando creció, Circe le envió en busca de Odiseo, que por entonces había regresado por fin a Ítaca desde la Guerra de Troya. A su llegada Telégono empezó a saquear la isla, creyendo que era Córcira. Odiseo y su hijo mayor, Telémaco, defendieron su ciudad y Telégono mató accidentalmente a su padre con el aguijón de una raya. Llevó el cuerpo de vuelta a Eea, así como a Penélope, la viuda de Odiseo, y a su hermano Telémaco. Circe los volvió inmortales y se casó con Telémaco, mientras Telégono desposaba a Penélope, con quien fue padre de Ítalo.Esta es la historia narrada en la Telegonía, un antigua épica griega que no se conserva salvo resumida, pero que fue atribuida a Eugamón de Cirene y escrita como secuela de la Odisea. En las obras de poetas posteriores aparecen variantes: por ejemplo, en una tragedia de Sófocles, Odysseus Akanthoplex (que tampoco se conserva), Odiseo sabe por un oráculo que está condenado a morir a manos de su hijo. Asume entonces que se trata de Telémaco, a quien por ello destierra a una isla cercana. Cuando Telégono llega a Ítaca y se acerca a la casa de Odiseo los guardias no le permiten ver a su padre, se produce un alboroto y Odiseo, creyendo que se trata de Telémaco, se precipita y ataca, muriendo a manos de Telégono en la lucha.En la mitología romana Telégono llegó a ser considerado el fundador de Tusculum, una ciudad justo al sureste de Roma, y a veces también de Praeneste, otra ciudad de la misma región (actual Palestina). Los poetas romanos antiguos usaban regularmente expresiones como «los muros de Telégono» (por ejemplo, Propercio ii.32) o «muros circeos» para referirse a Tusculum.Otros personajes del mismo nombreUn rey de Egipto que se casó con la ninfa Ío.FuentesApolodoro, Epítome vi.36-37, vii.16)Eugamón de Cirene, TelegoníaHesíodo, Teogonía v.1014Higino, Fábulas 127Categoría:Personajes de la mitología griegabg:Телегон da:Telegonos de:Telegonos el:Τηλέγονος en:Telegonus fi:Telegonos fr:Télégonos it:Telegono ja:テーレゴノス lt:Telegonas nl:Telegonus pl:Telegonos ru:Телегон uk:Телегон