200px|right Norddeutscher Rundfunk (NDR) del norte de Alemania es una difusora de radio y telelvisión públicas, basada en Hamburgo. Además de la ciudad-estado de Hamburgo, NDR transmite para los Länder (estados) alemanes de Schleswig-Holstein, Baja Sajonia y Mecklemburgo-Pomerania Occidental. NDR es un miembro del consorcio ARD.Estudios NDRLos estudios en Hamburgo están divididos entre dos locaciones. Los estudios de televisión están ubicados en la parte Lokstedt de Hamburgo, y los estudios de televisión están en el "Rothenbaum". Además de éstos, también hay estudios regionales, también de radio y televisión, en las capitales de los estados de Hanover, Kiel y Schwerin. NDR también mantiene otras oficinas dentro de su territorio de cuatro estados.EstacionesActualmente la NDR provee una serie de servicios por si misma y en co-operación con otras radiodifusoras.TelevisiónARD Das Erste - canal nacional conjuntoNDR Fernsehen (antiguamente N3 y Norddeutsches Fernsehen) - tercer canal de servicio público para el área de NDR y Bremen, en cooperación con Radio Bremen.Phoenix - canal de eventos producidos por ARD y ZDFKI.KA - canal infantil producido por ARD y ZDFArte - canal cultural Franco-Alemán3sat - canal cultural, coproducido por la ARD, ZDF, ORF y SRGRadioNDR 90.3 - Estación local para Hamburgo, música para escuchas adultos.NDR 1 Niedersachsen - Estación local para la Baja Sajonia, operada desde Hanover con alcance regional. Música para escuchas adultos.NDR 1 Welle Nord - Estación local para Schleswig-Holstein, operada desde Kiel with con alcance regional. Música para escuchas adultos.NDR 1 Radio MV - Estación local para Mecklemburgo-Pomerania Occidental, operada desde Schwerin con alcance regional. Música para escuchas adultos.NDR 2 - Estación de música popular para escuchas de mediana edad. Es una estación de servicio público comercial.NDR Kultur - Estación de arte y cultura.NDR Info - Estación de noticias e información.N-Joy - Estación para jóvenes.Nordwestradio - Estación cultural para el noroeste de la Baja Sajonia y Bremen, producida por Radio Bremen.Organizaciones musicalesLa NDR tiene cuatro organizaciones musicales, incluyendo dos orquestas, un coro y una "gran banda":Sinfonieorchester des Norddeutschen Rundfunks Hamburg - la Orquesta Sinfónica de la NDR Hamburgo; creada en 1945 como la Orquesta Sinfónica de la NWRD y continuada por la NDR bajo su nombre actual desde 1955. Los conductores principales han incluido Günter Wand y John Eliot Gardiner.NDR Radiophilharmonie - ¨la Radio Filarmónica de la NDR; creada en 1950 como la Radio Orquesta de Hanover de la NWDR y continuada por la NDR bajo su nombre actual desde 1955. Los conductores principales han incluido a Willy Steiner y Bernhard Klee. La orquesta toca música ligera clásica o de "sala de concierto".Chor des Norddeutschen Rundfunks - el Coro de la NDR; creado en 1946 por la NWDR y continuada bajo su nombre actual por la NDR desde 1955. El coro canta "música de antaño" y ocasionalmente canciones contemporáneas.NDR Bigband; creada por la NWDR y continuada por la NDR desde 1955 como la NDR Studioband. Renombrada NDR Bigband en 1971.TransmisoresFM, MW y TVHamburg BillwerderHemmingen (para Hannover)FlensburgKronshagen (para Kiel, no hay transmisión en AM)LingenFM y TVSteinkimmenTorfhausZernienOsnabrückAurich-PopensGöttingenLauenburgBungsbergWelmbüttel/Heide (Holstein)SyltVisselhövedeCuxhavenMecklemburgo-Pomerania OccidentalEn Mecklemburgo-Pomerania Occidental, en la antigua Alemania Oriental, los programas de la NDR son transmitidas desde instalaciones de la Deutsche Telekom AG.HistoriaPara 1924-1955 en detalle, ver 'Nordwestdeutscher Rundfunk'.Pre-guerraRadiodifusión en la región de NDR comenzó en 1924 en Hamburgo, cuando Norddeutsche Rundfunk AG (NORAG) fue creada. En 1934 fue incorporada en la Großdeutschen Rundfunk, el radiodifusor controlado por el Propagandaministerium de Joseph Goebbels como Reichssender Hamburg.En 1930 el Welte-Funk-Orgel (órgano sin hilos) era un órgano teatral contruído bajo pedido por la NORAG y aún toca en el estudio Rothenbaumchaussee 132, el estudio de radio más antiguo aún en uso.Pos-guerraEn la zona de ocupación británica de Alemania, las autoridades militares rápidamente establecieron Radio Hamburgo para proveer información a la población del área.La Comisión de Control Británica nombró a Hugh Greene para administrar la creación de la radiodifusión pública en su Zona. El 22 de septiembre de 1945, Radio Hamburgo se convirtió en Nordwestdeutscher Rundfunk, la única organización radiodifusora en la Zona Británica.Control LänderEn 1948, la Comisión de Control transfirió la NWDR al control del Länder constituyente. Al principio, NWDR tenía sólo una estación de radio, conocida más tarde como NWDR1. En 1950 se introdujo una estación regional para el norte, NWDR Nord (más tarde se convirtió en NDR2), y una estación regional para el oeste, NWDR West (más tarde WDR2).El mismo año, la NWDR se convirtió en un miembro fundador de la ARD. El NWDR también jugó un papel fundamental en lanzar la televisión de 625 líneas en Alemania, iniciando transmisiones el 25 de diciembre de 1952.Separación de NWDREn febrero de 1955, Westphalia-al-Norte-del-Rhin decidió establecer su propia radiodifusora, mientras Hamburgo, Baja Sajonia y Schleswig-Holstein continuó con el sistema existente. Para este fin, la NWDR fue separada en dos radiodifusoras - Norddeutscher Rundfunk (NDR) en el norte y Westdeutscher Rundfunk (WDR) en Westphalia-al-Norte-del-Rhin.NDR continuó operando fuera de Hamburgo. La división fue efectiva a partir del 1 de enero de 1966, aunque la estación NWDR1 continuó operaciones conjuntas con alcances regional.El servicio de televisión de NWDR también continuó siendo una operación conjunta, del 1 de abril de 1956 bajo el nombre Nord-und-Westdeutsche Rundfunkverband (Federación de Radiodifusión del Norte y Oeste Alemán - NWRV). La NDR y la WDR lanzaron servicios de televisión separados para sus área en 1961.NDR3 y Norddeutsches FernsehenEl 1 de diciembre de 1956 la NDR comenzó su tercer canal de radio, NDR3 (de 1962 a 1973, esta fue una operación conjunta con Sender Freies Berlin).El 4 de enero de 1965 la NDR, Radio Bremen y la SFB comenzaron un "tercer canal" de televisión, Norddeutsches Fernsehen, más tarde Nord 3 y N3. Para diciembre del 2001, éste servicio se llama NDR Fernsehen. SFB comenzó un canal separado de televisión para Berlín en 1992, llamado B1, más tarde SFB1, ahora RBB Fernsehen.RegionalizaciónEn 1977, Gerhard Stoltenberg, el Ministerpräsident (Primer Ministro) de Schleswig-Holstein abandonó la NDR-Staatsvertrag, el cuerpo de gobierno de la NDR, causando discusión de nuevas manera de organizar la región de radiodifusión de la NDR.En 1980, la NDR firmó una nueva convención con tres Länder, cambiando el patrón de radiodifusión y creando nuevos servicios regionales. NDR1 fue dividida en tres estaciones de radio independientes desde el 2 de enero de 1981:NDR 1 Radio Niedersachsen (desde 2002, NDR 1 Niedersachsen) para Baja SajoniaNDR 1 Welle Nord para Schleswig-HolsteinNDR Hamburg-Welle 90.3 (desde el 2 de diciembre del 2001, NDR 90.3) para HamburgoNDR2 y NDR3 (ahora NDR Kultur) continuaron como estaciones regionales.Estos servicios regionales fueron subdivididos con varias áreas en estatus opcional. NDR 1 Niedersachsen estableció regiones basadas alrededor de Oldenburg-Ostfriesland-Bremen-Cuxhaven, Osnabrück-Emsland, gran Hanover, Braunschweig-sur de Baja Sajonia y norte de Baja Sajonia. NDR1 1 Welle Nord fue subdividida con estudios en Flensburg, Heide, Norderstedt, Lübeck y Kiel.TeletextoEl 30 de septiembre de 1988 la NDR introdujo un servicio de teletexto en su canal de televisión N3. Originalmente llamado Nordtext, se volvió NDR Text el 2 de diciembre del 2001. El servicio de teletexto también ofrece información para las audiencias en área de Radio Bremen bajo el título Radio Bremen Text.NDR4El 1 de abril de 1989, la NDR introdujo su cuarto servicio de radio, NDR4. Este servicio fue renombrado NDR4 Info y desde el 2 de junio de 2002 es conocido como NDR Info. La estación es un servicio de noticias e información para toda la región de NDR.NDR 1 Radio MVEl 1 de enero de 1992, Mecklenburgo-Pomerania Occidental en la antigua Alemania Oriental se unión a la NDR como el cuarto Land en la organización. El área recibe las estaciones principales de NDR radio y televisión, más la regional NDR 1 Radio MV, que tiene subregiones basadas en Schwerin, Rostock, Neubrandenburg y Greifswald. En octubre del mismo año, SFB en Berlín dejó de descansar en el servicio de televisión de Nord 3 a favor de su propio canal de televisión Berlin 1.N-JoyEl 4 de abril de 1994, la NDR introdujo N-Joy Radio (desde 2001, sólo N-Joy), una estación orientada a los jóvenes entre 14 y 19 años.NDR3El 3 de octubre de 1997, NDR2 fue relanzado como Radio 3, producido en cooperación con Ostdeutscher Rundfunk Brandenburg. Al final del 2000, SFB se unió a Radio 3. Este arreglo duró hasta que ORB y SFB se unieran el 1 de enero del 2003 y comenzaran su propia red clásica y cultural. NDR3 se convirtió en NDR Kultur el 1 de enero de 2003.NordwestradioEl 1 de noviembre del 2001, la NDR y Radio Bremen lanzaron una estación conjunta, Nordwestradio, para cubrir a Bremen y al noroeste de Baja Sajonia. Este servicio reemplazó a Radio Bremen 2 y el control del servicio sigue con Radio Bremen.Directores1955—1961: Walter Hilpert1961—1973: Gerhard Schröder1974—1980: Martin Neuffer1980—1987: Friedrich-Wilhelm Räuker1987—1991: Peter Schiwy1991—present: Jobst PlogEnlaces externosSitio de NDRÓrgano sin cables de HamburgoNorddeutscher Rundfunkda:Norddeutscher Rundfunk de:Norddeutscher Rundfunk en:Norddeutscher Rundfunk fi:Norddeutscher Rundfunk fr:Norddeutscher Rundfunk nds:Noorddüütsch Rundfunk nl:Norddeutscher Rundfunk no:Norddeutscher Rundfunk pl:NDR sv:Norddeutscher Rundfunk