 | tipo_adm_1 = Distrito federal | adm_1 = Distrito Federal Central | tipo_adm_2 = Óblast | adm_2 = Óblast de Tver | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = 135 | distancia = | referencia = | superficie = 152 | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 405.600 | censo = 2006 | densidad = 2 759,2 | fundación = 1135 | gentilicio = | lengua = Ruso | concepto_lenguas = Idioma | huso_horario = | cp = 170000 | prefijo = (+7) 4822 | dirigente1 = Oleg Lebedev | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad =  Besançon,  Buffalo,  Hämeenlinna,  Inkow,  Kaposvár,  Lublin,  Osnabrück,  Veliko Turnovo | patrón = | patrona = | web = www.tver.ru  Tver (en ruso: Тверь) es una ciudad de Rusia, centro administrativo del óblast de Tver. Es un importante centro industrial y de transporte situado en la confluencia de los ríos Volga y Tvertsá. Tiene una población de 409.400 habitantes (censo de 2002).Economíaleft|200px|thumb|Invierno en Tver Sus industrias producen tejidos, maquinaria, material impreso y equipo ferroviario.En la actualidad existen rutas turísticas que llevan a los turistas desde Moscú a esta ciudad através de un conjunto de rios conectados con exclusas realizadas por el gobierno comunista.HistoriaEl primer registro escrito de Tver data de 1164. Al principio fue un establecimiento menor de comerciantes de la República de Nóvgorod, este pasó al Príncipe de Vladimir en 1209. En 1246, Alejandro Nevski lo concedió a su hermano menor Yaroslav Yaroslávich, de quien surgió una dinastía de príncipes. Cuatro de estos príncipes fueron asesinados por la Horda de Oro y fueron proclamados santos por la Iglesia Ortodoxa Rusa.Más tarde el principado de Tver rápidamente fue transformado en uno de los estados más ricos y más populosos de Rusia. Como el área era apenas accesible para las incursiones de los Tártaros, tuvo una gran afluencia de población del sur recientemente devastada. Hacia el final del siglo, estaba listo a competir con Moscú para la supremacía en Rusia.Mijail de Tver, que ascendió el trono de Vladímir en 1305, fue uno de los jefes medievales rusos más queridos. Su política de conflicto abierto con la Horda de Oro condujo a su asesinato en 1318. Su hijo Dmitry realizó una alianza con el Gran Ducado de Lituania y logró levantar el prestigio de Tver aún más alto.Exasperado por la influencia de Dmitry, el Príncipe Iván I de Rusia tramó su asesinato a manos de los mongoles en 1326. Pero oyendo las noticias de este crimen, la ciudad se rebeló contra la Horda. Entonces Iván unió sus fuerzas con los moscovitas y reprimió brutalmente la rebelión. Muchos ciudadanos fueron asesinados, esclavizados o deportados. Esto fue el golpe fatal a las pretensiones de Tver para la supremacía en Rusia.En la segunda mitad del siglo XIV, Tver estuvo debilitado por luchas dinásticas entre sus príncipes.Durante la Gran Guerra Feudal en Gran Ducado de Moscú, Tver otra vez se elevó a la prominencia y concluyó alianzas defensivas con Lituania, Nóvgorod, Bizancio y la Horda de Oro. El Príncipe Borís de Tver envió a uno de sus hombres, Afanasiy Nikitin, a buscar el oro y diamantes por la India. El folleto de viajes de Nikitin, describiendo su viaje de 1466 a 1472, es probablemente el primer manuscrito del viaje de un europeo a la India.Fue la capital de un principado independiente hasta 1485, año en que fue anexionada por Moscú durante el reinado de Iván III Vasílievich el Grande. Un incendio destruyó gran parte de la ciudad en 1763.Después del incendio, la ciudad fue reconstruida en el estilo neoclásico, bajo el reinado de Catalina la Grande. Los edificios medievales que se derrumban fueron sustituidos con imponentes estructuras neoclásicas. El más importante de estos son el Palacio de Viajes de la Emperatriz (diseñado por el famoso Matvey Kazakov), y la iglesia de Ascensión (diseñada por el Príncipe Lvov y consagrada en 1813).Desde 1931 hasta 1990 la ciudad recibió el nombre de Kalinin en honor del dirigente soviético Mijaíl Kalinin. La Wehrmacht ocupó Kalinin durante dos meses en 1941, dejando la ciudad en cenizas. Un movimiento de resistencia a gran escala en la ciudad y la región causó la muerte de 30.000 soldados nazis y oficiales durante la ocupación de la ciudad. En realidad, Kalinin fue la primera ciudad principal en Europa en ser liberada de la Wehrmacht.Enlaces externosFotos de TverTverar:تفير be:Горад Цвер be-x-old:Цьвер bg:Твер cs:Tver cy:Tver da:Tver de:Twer en:Tver eo:Tver et:Tver fi:Tver fr:Tver he:טבר id:Tver it:Tver' ja:トヴェリ ko:트베리 la:Tueria lt:Tverė nds:Twer nl:Tver nn:Tver no:Tver os:Тверь pl:Twer pt:Tver ro:Tver ru:Тверь sl:Tver sr:Твер sv:Tver tg:Твер uk:Твер vec:Tver zh:特维尔