thumb|right|Colaje de Juan Gris thumb|600 × 968 pixels|Colaje de Majid Farahani El collage es una técnica artística que consiste en ensamblar elementos diversos en un todo unificado. El término se aplica sobre todo a la pintura, pero por extensión se puede referir a cualquier otra manifestación artística, como la música, el cine, la literatura o el videoclip. Viene del francés coller, que significa pegar.En pintura, un 'Kollaje' se puede componer enteramente o solo en parte de fotografías, madera, piel, periódicos, revistas, objetos de uso cotidiano, etc. Aunque se considera que fue Picasso quien inventó el colaje en 1912 con su pintura Naturaleza muerta con silla de rejilla, está en discusión si fue primero Picasso o Georges Braque. El primero había pegado fotografías a sus dibujos en fechas tan tempranas como 1899, y en la primavera de 1912 incorporó hule en forma de rejilla a su citada pintura Naturaleza muerta con silla de rejilla. Pero el segundo realizó a finales del verano de aquel año los primeros papiers collés al incorporar a sus obras recortes de papel pintado comercial que imitaba madera, uno de cuyos ejemplos es Tête de femme (1912). En aquel momento, los dos artistas se habían instalado en Sorgues, si bien Picasso se encontraba de viaje en París cuando Braque compró el papel y realizó estas obras. A su vuelta Picaso se entusiasmó con el descubrimiento de su amigo y los dos se lanzaron a introducir en sus pinturas recortes de diarios o revistas, etiquetas de licores o cigarrillos, y también papeles coloreados. Juan Gris rápidamente entendió la potencia del hallazgo y lo empleó también. El Futurismo lo adaptó también sin problemas -hay ejemplos de Carlo Carrà y Giacomo Balla- y los dadaístas multiplicaron sus posibilidades expresivas y conceptuales de la mano de Hans Arp, Marcel Duchamp, Hanna Hoch, Kurt Schwitters o George Grosz. De hecho, los dadaístas berlineses, que reivindicaban para sí mismos la denominación de "montadores" frente a la épica del "artista", se consideran los inventores del fotomontaje, una técnica realizada a partir de la fotografía en combinación o no con la tipografía impresa, en la que los vanguardistas rusos, como El Lissitzki, Aleksandr Ródchenko o Solomon Telingater, fueron auténticos maestros.Del collage se depuró un principio previo o técnica cuyo primer creador fue al parecer el dadaísta Marcel Duchamp: el "objeto encontrado", según la cual cualquier cosa que elige un artista es sacralizada como "arte", desde una piedra que llama su atención en un camino a una imagen que le gusta en una revista. De ahí a la amalgama de "objetos encontrados" o collage hay sólo un paso.El collage ha sido usado, pues, en las vanguardias históricas de principios del siglo XX: Futurismo, Cubismo, Dadaísmo, Surrealismo, Constructivismo... Artistas plásticos que frecuentemente han usado esta técnica incluyen a Max Ernst, Juan Gris, Georges Braque, Marcel Duchamp, Man Ray, Antoni Tàpies, Jasper Johns y el artista mexicano Alberto Gironella. Asimismo es una técnica habitualmente empleada por los creadores del Arte correo en la difusión de sus trabajos. Existen nuevos grupos literarios que están implementando el collage colectivo como técnica de composición de textos.Entre los representantes más reconocidos del collage tenemos a:Pablo Picasso,Jean Arp,Giacomo Balla,Joseph Beuys,Georges Braque,André Breton,Carlo Carrá,Eduardo Chillida,Jean Dubuffet,El Lissitzky,Max Ernst,Juan Gris,Jasper Johns,René Magritte,Jackson Pollock,Robert Rauschenberg,Man Ray,Aleksandr Ródchenko,Antoni Tápies,Kurt Schwitters.Categoría:Artes gráficas Categoría:Surrealismo Categoría:Bellas artesar:كولاج bg:Колаж ca:Collage cs:Koláž da:Collage de:Collage el:Κολάζ en:Collage eo:Kolaĝo et:Kollaaž fa:کلاژ fi:Kollaasi fr:Collage (art) he:קולאז' hr:Kolaž hu:Kollázs is:Klippimynd it:Collage (arte) ja:コラージュ ka:კოლაჟი lb:Collage lv:Kolāža nl:Collage no:Collage pl:Kolaż pt:Colagem ru:Коллаж sl:Kolaž sr:Колаж sv:Collage tr:Kolaj uk:Колаж