Roskilde es una antigua ciudad de Dinamarca situada en la isla de Selandia. Fue la capital del país hasta que en 1400 se transfirió la capitalidad a Copenhague. Su población (2003) era de 54.000 habitantes sobre una superficie de 80,74 km². Capital del Distrito de Roskilde.La importancia de la ciudad desde la antigüedad se demuestra con su catedral, la única que existió en toda la isla hasta el siglo XX. Con la reforma de 1536, la residencia del obispo se trasladó de Roskilde a Copenhague. En esta ciudad se firmó el Tratado de Roskilde, que ponía fin a los enfrentamientos entre Dinamarca y Suecia en 1658.Puntos de interésCatedral de Roskilde La catedral de Roskilde esta construida en estilo gótico danés. Su construcción se inició en el siglo XI para reemplazar una vieja iglesia de madera. Fue una de las primeras iglesias construidas en ladrillo en todo el país. La iglesia alberga el panteón de los soberanos daneses. En cuatro capillas reales reposan los restos de 39 reyes y reinas. La catedral contiene un retablo de estilo renacentista de 1580. La sillas del coro fueron talladas en madera en 1420. La Catedral es Patrimonio de la Humanidad desde el año 1995.El museo de barcos vikingosEl museo de barcos vikingos muestra los cascos de cinco barcos hundidos en el siglo XI y recuperados en 1957. La reconstrucción de los barcos fue lenta y complicada. Los barcos están hechos de madera que, tras permanecer siglos en el mar, resultaba complicada de restaurar. Se pueden ver un barco mercante de alta mar denominado Knarr; un drakkar, buque de guerra que impulsaban más de 20 remeros; una barcaza; y un buque utilizado para largas expediciones de casi 30 m de eslora.Festival de Roskilde El Festival de Roskilde se celebra anualmente desde 1971 y se ha convertido en uno de los mayores festivales de música en Europa. El festival, que tiene lugar entre finales de junio y principios de julio y dura tres días, cubre estilos musicales que van desde el HipHop hasta el rock pasando por el Heavy Metal.Enlaces externos Categoría:Localidades de Dinamarca Categoría:Tumbas realesaf:Roskilde ast:Roskilde cs:Roskilde cv:Роскильде da:Roskilde de:Roskilde en:Roskilde eo:Roskilde et:Roskilde fi:Roskilde fr:Roskilde hu:Roskilde id:Roskilde is:Hróarskelda it:Roskilde ja:ロスキレ ko:로스킬레 lv:Roskilde nl:Roskilde (stad) nn:Roskilde no:Roskilde pl:Roskilde pt:Roskilde ro:Roskilde ru:Роскилле simple:Roskilde sk:Roskilde sv:Roskilde vi:Roskilde vo:Roskilde zh:罗斯基勒