Limosa limosa o aguja colinegra es un ave de la familia Scolopacidae. Es una de las zancudas europeas más grandes y vistosas, con mucho colorido en el vuelo, y con unas largas patas características. Cría en praderas húmedas, y en invierno se la encuentra en zonas acuáticas de interior y litoral, en especial fangosas. Es bastante común en el norte y oeste de Europa; llega a ser local en Escandinavia.Su voz es ruidosa. Anida en pequeñas depresiones en el suelo, entre la vegetación. Pone tres o cuatro huevos en una nidada, de mayo a julio. Se alimenta de gusanos, moluscos y semillas, que captura en aguas someras.Galería Image:Limosa_limosa_1_(Marek_Szczepanek).jpg Image:Limosa_limosa_2_(Marek_Szczepanek).jpg Image:Limosa_limosa_3_(Marek_Szczepanek).jpg Enlaces externos Fotos de aves Imágenes de aguja colinegra y su canto.ReferenciasHume. Rob. 2002. Guía de campo de las aves de España y Europa. Ediciones Omega ISBN 84-282-1317-8Categoría:Scolopacidae Categoría:Aves de Portugal Categoría:Aves de España Categoría:Aves de Australia Categoría:Fauna de Europa Categoría:Aves de Marruecos Categoría:Fauna de Sáhara Occidentalbg:Черноопашат крайбрежен бекас ca:Tètol cuanegre cs:Břehouš rudý da:Stor kobbersneppe de:Uferschnepfe dv:އެށުންގަ އިލޮޅި en:Black-tailed Godwit eo:Nigravosta limozo fi:Mustapyrstökuiri fr:Barge à queue noire fy:Skries gl:Agulla colinegra hu:Nagy goda it:Limosa limosa ja:オグロシギ lt:Griciukas nl:Grutto no:Svarthalespove pl:Rycyk pt:Maçarico-de-bico-direito sk:Brehár čiernochvostý sv:Rödspov tr:Çamur çulluğu uk:Великий грицик