 Cosenza (la antigua ciudad romana Consentía) es un municipio de 76.000 habitantes, capital de la provincia homónima, en la región de Calabria, Italia.Situación geográficaEstá situada 39°18'N 16°14'E, en la confluencia de los ríos Crati y Busento, en el lugar donde se dice que fue sepultado el rey visigodo Alarico en 410.CulturaEs sede de la famosa Academia Cosentina. Entre los intelectuales contemporáneos destaca el poeta Alessandro Sicilia.MuestrasMuestra permanente del Laboratorio de Restauración de la Superintendencia de Bienes Culturales, temporalmente obras de Caracciolo, Solimena y Mattia Preti.CocinaEntre las especialidades gastronómicas típicamente cosentinas figuran los cuddrurieddri, turdiddri, fusilli, papas y pipareddre fritas. En Donnici, un antiguo municipio que ahora forma parte de Cosenza, se produce el famoso vino Donnici doc e dop.EconomíaEs un centro agrícola e industrial, posee fábricas de madera para la construcción, muebles y tejidos.ArquitecturaEl centro histórico de Cosenza es muy interesante y digno de ser visitado. En la Fuente de los trece canales se puede beber agua que proviene del acueducto del Zumpo en Sila. A lo largo del Curso Telesio se encuentra la Casa de la Cultura y el Duomo del 1100, mientras en una de las siete colinas se halla la figura del Castello Svevo, imponente fortaleza milenaria que fue blasón del rey de Sicilia y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Federico II Hohenstaufen, llamado "Stupor Mundi", emperador-magnate profundamente enamorado de la ciudad.Merecen visitarse la Biblioteca Nacional, los conventos de San Gaetano y San Domenico con sus respectivas iglesias. De notable interés es también el palacio Arnone, ex-sede del tribunal y de la cárcel, ahora restituido al antiguo esplendor y transformado en un museo destinado a las bellas artes.Otros monumentosLista de monumentos, iglesias y puntos de interés del Centro Histórico y de sus immediatos entornos:Museo de la apertua (Map)Iglesia de la Madonna del Carmine (s. XV)Iglesia de San Domenico (s. XVI)Iglesia, convento y santuario de S. Francesco di Paola (s. XV)Iglesia del Santísimo Salvatore (s. XVI)Palacio Arnone (s. XVI)Convento de las Carmelitas Descalzas (s. XVII)Iglesia y Complejo Monumental de Sant'Agostino (s. XV)Arenella (área de mercado, utilizada desde 2000 para el mercadillo "de las pulgas", para la "oficina de la mujer" y para conciertos)Prefectura y Palacio de Gobierno (s. XVII)Villa Vecchia (jardín comunal)Academia Cosentina, Museo Cívico, Biblioteca Cívica (s. XV)Teatro de tradiciones A. Rendano (s. XIX)Palacio ArcivescovilePlazoleta Toscano (sitio arqueológico descubierto) y Biblioteca NacionalDuomo (s. XI)Iglesia, convento y santuario de S. Francesco d'AssisiIglesia y convento de los Cappuccinelle (s. XVI)Convento de Santa Maria delle Vergini (s. XVI)Castillo Sarraceno-Normando (Castello Svevo) (s. X)Iglesia y Convento del Santissimo Crocifisso (o de la Reforma) (s. XII)Vallone de Rovito (lugar del apresamiento de los hermanos Bandiera)Convento del Suore Minime de la Passione di Nostro Signore Gesù Cristo, donde trabajó la Venerable sor Elena Aiello, la monja santa.HistoriaLa ciudad fue fundada por los griegos, que la llamaron Consentía. En el año 204&nbsp;a.&nbsp;C., durante la Segunda Guerra Púnica fue conquistada por los romanos. El origen de la ciudad en el siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C. se ubica como eslabón estratégico del pueblo itálico de los Bruttii.Durante la dominación romana, era una estación de la vía ab Regio ad Capuam, más conocida como Via Popilia. Se narra en leyendas que en la confluencia de los ríos Busento y Crati, bajo las aguas, fue sepultado el rey visigodo Alarico con la armadura, su caballo y sus tesoros al sorprenderle la muerte en las proximidades de la ciudad de Cosenza después del Saqueo de Roma en el 410&nbsp;d.&nbsp;C., y cuando estaba asediando la ciudad.Perteneció al reino longobardo y después al Imperio bizantino, donde viene identificada con el nombre de Constantia. Soportó la dominación normanda y el inicio de la dominación germana de los Hohenstaufen que, gracias al emperador Federico II, completa y consagra el Duomo. El testamento de Federico II en Cosenza indicaba la voluntad del soberano de que reposaran en el Duomo de la ciudad las cenizas de su hijo Enrique, su primogénito, nacido de su matrimonio con Constanza de Aragón y de Castilla, que se suicidó en 1242 en el Castello Svevo luego que el padre lo hubiera condenado primero a morir, conmutando la pena después por cárcel de por vida.Con el resto del Mezzogiorno pasó al final de la Edad Media a manos de los angevinos franceses, después a la casa de Aragón y a la corona española. Antes de la unificación italiana perteneció al Reino de las Dos Sicilias.El 23 de julio de 1844, presos en el lugar de Vallone de Rovito, fueron fusilados en Cosenza los dos hermanos Bandiera, patriotas de la unificación de Italia, junto con nueve de sus compañeros.Véase tambiénHistoria de ItaliaMagna GreciaReino de las Dos Sicilias o Reino de NápolesEnlaces externosGuía de Viaje de la ciudad de CosenzaCosenza TVCategoría:Localidades de la provincia de Cosenzaar:كوزنسا br:Cosenza ca:Cosenza cs:Cosenza da:Cosenza de:Cosenza en:Cosenza eo:Cosenza fi:Cosenza fr:Cosenza fy:Kosenza (stêd) hu:Cosenza id:Cosenza it:Cosenza ja:コゼンツァ la:Consentia nap:Cusenza nl:Cosenza (stad) nn:Cosenza no:Cosenza pl:Cosenza pms:Cosensa pt:Cosenza ro:Cosenza roa-tara:Cosenza ru:Козенца scn:Cusenza simple:Cosenza sv:Cosenza tr:Cosenza vo:Cosenza zh:科森扎