[[Image:Gargouille4.png|right|thumb|200px|Gárgola (del Dictionnaire raisonné de l'architecture française, 1854-1868)]] right|thumb|200px|Gárgola con forma de gaitero. S. Juan de los Reyes, Toledo Gárgola (del francés gargouille  gargouiller 'producir un ruido semejante al de un líquido en un tubo', latín garg&#259;r&#299;zo y griego γαργαρ&#943;ζω 'hacer gárgaras'), parte sobresaliente de un caño que sirve para evacuar el agua de lluvia de los tejados.En la arquitectura da la edad media, especialmente en el arte gótico, son muy usadas en iglesias y catedrales y suelen estar adornadas mediante figuras intencionadamente grotescas que representan hombres, animales, monstruos o demonios, (ver gárgola (mitología)). Probablemente, tenían la función simbólica de proteger el templo y asustar a los pecadores. Esto se mantuvo, aunque con menor desarrollo, en la arquitectura renacentista española o incluso en algunas iglesias barrocas.En época más reciente, el arquitecto suizo-francés Le Corbusier ha empleado también gárgolas en la capilla de Notre Dame du Haut, en Ronchamp (Francia).Es un error extendido llamar gárgolas a cualesquier figuras grotescas o monstruosas contenidas en iglesias medievales; sólo se pueden calificar como tales las que se ajusten a la función antes especificada. Así, por ejemplo, las famosas figuras monstruosas de función puramente decorativa instaladas por Viollet-le-Duc en la catedral de Notre Dame de París deben ser denominadas quimeras, y no gárgolas .-Las gárgolas fueron introducidas por primera vez en las catedrales de estilo gótico , eran utilizadas para el desagüe de las catedrales,que despedīan el agua por los orificios de la boca de la esculturahay dos teorías de su significado:Representan a un demonio huyendo de la iglesiaEspecie de espantapájaros para ahuyentar a los espíritus malignosTambién le dan un toque estético al edificio. Por lo general tienen figuras demoniacas aladas y de animales. Como curiosidad, no es infrecuente, en obras de restauración, sustituir las gárgolas desaparecidas con nuevas gárgolas modeladas con motivos actuales, para evidenciar la época de la pieza. En la Catedral de Palencia, por ejemplo, es posible ver una gárgola representando a un fotógrafo.-Enlaces externosBibliografíaCALLE CALLE, Francisco Vicente, Gárgolas de la provincia de Cáceres, Cáceres, 2003, IC El Brocense. CALLE CALLE, Francisco Vicente, Plasencia: "Misterios" en las Catedrales, www.bubok.com, 2008. CALLE CALLE, Francisco Vicente, Las gárgolas de la Catedral de San Antolín de Palencia, www.bubok.com, 2008.Categoría:Elementos arquitectónicosbg:Гаргойл ca:Gàrgola cs:Chrlič cy:Gargoil da:Gargoil de:Wasserspeier en:Gargoyle eo:Gargojlo fa:دهانه‌اژدر fi:Gargoili fr:Gargouille gl:Gárgola (arquitectura) he:גרגויל hr:Vodoriga is:Ufsagrýla it:Doccione ja:ガーゴイル lb:Waasserspäizer nl:Waterspuwer no:Vannkaster pl:Rzygacz pt:Gárgula ro:Gargui ru:Горгулья scn:Catusu simple:Gargoyle sv:Vattenkastare th:ปนาลี tr:Gargoyle zh:滴水嘴兽