thumb|Superficie de Tracia comparada con la de los actuales países. Tracia (en búlgaro Тракия, en griego θράκη ) es una región del sureste de Europa, en la península de los Balcanes, al norte del Mar Egeo, enclavada en Bulgaria, en Grecia y en Turquía europea.En su época, esta región histórica se extendía desde Macedonia hasta el Mar Negro y el mar de Mármara; y desde el mar Egeo hasta el Danubio. Ocupa la punta del sudeste de la Península Balcánica y comprende el Nordeste de Grecia, el sur de Bulgaria, y la zona europea de Turquía. Sus límites han variado en diferentes períodos. Las montañas Ródope separan la Tracia griega de la búlgara y el río Maritsa separa la Tracia turca de la griega.Las ciudades principales de la zona son Estambul, Gallípoli, Edirne (antes Adrianópolis) y Tekirdag, todas ellas en Turquía. En la zona griega se distinguen Komótini, Janto y Alexandrópolis como las ciudades más grandes. La región de Tracia es esencialmente agrícola. Allí se produce tabaco, arroz, trigo, algodón, seda, aceite de oliva y frutas.Historiathumb|right|La provincia romana de TraciaMitología griegaFue el escenario de uno de los doce trabajos de Hércules, el de las yeguas de Diomedes, en el cuál Hércules debía de traerle a su primo Euristeo las yeguas carnívoras del rey DiomedesUn rey mítico de Tracia, Tereo, es el arquetipo del violador y el marido cruel en una leyenda popularizada, sobre todo, a través de la versión presentada por Ovidio en Las metamorfosis. Tereo desencadenó la furia y venganza de su esposa Procne, tras violar a su hermana Filomela (o Filomena).Historia antiguaEsta zona estuvo, en la antigüedad, habitada por numerosas tribus guerreras de tracios que, a diferencia de los macedonios, nunca absorbieron la cultura griega, y formaban pequeños reinos por separado. Debido a su naturaleza guerrera, los griegos los consideraron bárbaros y los sometieron hacia el 600&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., y los utilizaron en la explotación de las minas de oro y plata del lugar.Desde el 512&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. hasta el 479&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., los tracios fueron dominados por los persas. Sin embargo, hacia el 431&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Tracia fue unida en un reino por el cacique Sitalces, quien colaboró con Atenas en la Guerra del Peloponeso. A su muerte, en el 428&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., el reino se dividió nuevamente.Tracia fue anexada al Imperio Romano en el año 46, por el Emperador Claudio. En esta época, las ciudades principales de Tracia eran Sardica (hoy Sofia), Philippopolis (hoy Plovdiv) y Adrianopolis (hoy Edirne). Durante el gobierno romano la zona fue ampliamente beneficiada, pero desde las invasiones bárbaras del siglo III hasta los tiempos modernos, esta zona fue a menudo campo de batalla de diversas disputas.Tracia en la Edad MediaDurante el siglo VII, la parte norte de Tracia pasó a manos búlgaras y la parte sur al Imperio Bizantino, pero durante el siglo XIII toda la región formó parte del Segundo Imperio Búlgaro, después de un breve período en manos del Imperio Latino de Constantinopla.En 1361, los turcos otomanos conquistaron Adrianópolis (Edirne), y en 1453, después de la caída de Constantinopla, toda Tracia cayó en manos turcas.Historia modernaEn 1878, el norte de Tracia fue anexado por la provincia de Rumelia del Este, entidad búlgara autónoma perteneciente al Imperio Otomano. Pero en 1885 Bulgaria, que se había independizado en 1878, se anexó la provincia de Rumelia, conociéndose desde entonces como Tracia solo a su parte sur, que aún seguía en manos turcas.Después de la primera Guerra Balcánica (1912-1913), Turquía traspasa el resto de Tracia Occidental y parte de Tracia Oriental a Bulgaria, incluyendo Adrianople (Edirne). Pero luego de la segunda Guerra Balcánica (1913) Bulgaria dejó en manos turcas toda Tracia al este del río Maritsa.Después de la Primera Guerra Mundial, y tras la Conferencia de Paz celebrada en París, Grecia recibió de Bulgaria la Tracia Occidental (Tratado de Neuilly, 1919) y de Turquía (Tratado de Sèvres, 1920) la Tracia Oriental y la mayoría de las islas del mar Egeo, excepto la zona de los Estrechos (Bósforo y Dardanelos) y Constantinopla (Estambul). Pero los griegos debieron librar duras luchas contra la población y el ejército turco para ocupar el lugar.El tratado de Sèvres fue reemplazado en 1923 por el Tratado de Lausana, que repuso a Turquía toda la zona de Tracia al este del río Maritsa.Durante la Segunda Guerra Mundial, Bulgaria ocupo la parte griega de Tracia (1941-1944), pero al finalizar la contienda, se repusieron las fronteras greco-búlgaras de 1919 y greco-turcas de 1923.Véase tambiénLisímaco de TraciaTraciosIdioma tracioRelaciones entre Turquía y la Unión EuropeaEnlaces externosTesoros tracios (en inglés)Categoría:Traciaar:تراقيا ast:Tracia bg:Тракия bn:থ্রাকে br:Trakia bs:Trakija ca:Regió de Tràcia cs:Thrákie cy:Thrace da:Thrakien de:Thrakien el:Θράκη en:Thrace eo:Trakio eu:Trazia fa:تراکیه fi:Traakia fr:Thrace fy:Traasje gl:Tracia he:תראקיה hr:Tračka hu:Thrakia is:Þrakía it:Tracia ja:トラキア ka:თრაკია ko:트라키아 ku:Trakya la:Thracia lt:Trakija mk:Тракија nl:Thracië no:Thrakia pl:Tracja pt:Trácia ro:Tracia ru:Фракия sh:Trakija sk:Trácia sl:Trakija sr:Тракија sv:Thrakien tr:Trakya uk:Фракія ur:تھریس zh:色雷斯