) | altitud = ? | distancia = | referencia = | superficie = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 280.000 | censo = 2002 | densidad = | fundación = | gentilicio = | lengua = árabe y kurdo | concepto_lenguas = Idiomas oficiales | huso_horario = | cp = | prefijo = | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = | patrón = | patrona = | web = Baquba (بعقوبه; también trasliterado Ba'qubah o Baqouba) es la capital de la gobernatura de Diyala, en Iraq.La ciudad se encuentra en las coordenadas geográficas , unos 50 km. al noreste de Bagdad, a orillas del río Diyala, dentro del llamado "Triángulo suní". En 2002 tenía una población aproximada de 280,000 habitantes.El lugar ha estado habitado continuamente, desde los tiempos preislámicos y ha sido un entro agrícola y comercial. Se cree que su nombre proviene del arameo Baya 'quba, que quiere decir “casa de Jacob.” Era un punto intermedio entre Bagdad y Khorasan en la Ruta de la Seda medieval. Es famosa por sus naranjas.A lo largo de la ocupación estadounidense iniciada en 2003, Baquba se ha convertido en uno de los lugares con mayor actividad insurgente, junto con los enclaves suníes de Faluya, Ramadi y Samarra. Los combates más importantes se desarrollaron el 24 de junio de 2004. Al-Tawhid Wal-Jihad y Abu Musab al-Zarqawi se hicieron responsables de los ataques.El propio Abu Musab al-Zarqawi murió allí el 8 de junio de 2006 en un bombardeo estadounidense.El 2 de julio de 2007 el ejército estadounidense realizó una incursión en Baquba y causó la muerte de más de 350 personas, en una supuesta incursión contra Al-Qaeda, tras lo cual el Partido Islámico Iraquí exigió al Gobierno estadounidense que «paren la masacre y que distingan entre civiles y grupos armados». Acusan al Ejército de EEUU de llevar a cabo una «masacre» en BaqubaReferenciasVéase tambiénAtentado terrorista de Baquuba de 2007Categoría:Localidades de Iraq Categoría:Ciudades a lo largo de la Ruta de la Seda ar:بعقوبة bg:Бакуба ca:Bakuba da:Baquba de:Baquba en:Baqubah et:Ba‘qūbah eu:Baquba fr:Bakouba id:Ba'qubah nl:Baquba (Irak) pl:Bakuba ro:Baquba sv:Baquba ur:بعقوبہ zh:巴古拜