 thumb|250px|Antigua bóveda de crucería, construida con lajas de piedra en &quot;seco&quot;, sin mortero. Ruinas de San Nicolás, [[Visby.]] thumb|250px|Bóveda gótica, de crucería. Lienzingen (Alemania) Una bóveda es una obra de mampostería o fábrica de forma curva, que sirve para cubrir el espacio comprendido entre dos muros o una serie de pilares alineados.Es una estructura muy apropiada para cubrir espacios arquitectónicos amplios con piezas pequeñas. Su geometría puede ser de simple o doble curvatura. En edificaciones modernas el término se aplica a estructuras de cubiertas curvadas, en las que el espesor es muy pequeño comparado con el ancho y el largo, también denominadas cáscaras o cascarones.Tanto en las antiguas bóvedas como en las modernas la solicitación predominante en sus elementos es de compresión. Sus tensiones se asemejan a las de un arco, o un conjunto de arcos conformando una superficie.Los materiales empleados en su construcción pueden ser de piedra, llamados dovelas, ladrillo, acero, hormigón armado, etcétera. Las dovelas pueden ir aparejadas "a hueso", esto es, sin trabazón, aunque lo habitual es que se unan con un material aglomerante o mortero.En la Historia de la Arquitectura las bóvedas, de ladrillo o piedra, tuvieron un papel preeminente en la edificación que han perdido con la generalización de las técnicas y materiales de construcción modernos: primero el acero y después el hormigón armado han posibilitado edificaciones adinteladas de grandes luces, antes sólo abovedadas.No obstante, las bóvedas de hormigón armado son utilizadas profusamente en ingeniería civil para construir galerías, túneles, cubiertas de grandes luces y, en general, todas aquellas obras donde los elementos trabajando a flexión resultan desventajosos desde un punto de vista técnico y económico.Tipos más conocidos de bóvedasBóveda de aristathumb|Esquema de una bóveda de arista.  Es la formada por la intersección de dos bóvedas de cañón iguales que se cruzan perpendicularmente. Se forma sobre la base de dos arcos de medio punto. Las líneas de intersección o aristas son arcos de elipse que se cruzan en el vértice superior.Supuesta la igualdad de las bóvedas secantes, el espacio que cubre una bóveda de arista es un cuadrado siendo entonces una bóveda de crucería. En el caso de que las dos bóvedas sean de diferente anchura, el espacio cubierto es rectangular, como puede suceder con las ojivales que, poseyendo la misma altura pueden tener diferente luz (anchura).Bóveda de cañón o de medio cañónthumb|Bóveda de cañón  Bóveda de superficie semicilíndrica, originada geométricamente por una generatriz semicircular y una directriz recta. Se empleó para cubrir espacios longitudinales, como las naves de las iglesias o sus transeptos. Fue muy utilizada en la arquitectura romana y luego en la prerrománica y románica.Cuando los arcos de medio punto evolucionaron estilísticamente hacia arcos apuntados, las bóvedas de cañón también siguieron la misma tendencia, por eso las hay asimismo de carácter apuntado y ojival.La bóveda de cañón cuya directriz no es recta sino circular se denomina bóveda anular; se utilizó para cubrir girolas o deambulatorios.Bóveda de crucería o nervadathumb|180px|Bóveda de crucería en la catedral de San Juan Bautista y San Juan Evangelista, [[Toruń (Polonia).]] Es una bóveda formada por una serie de arcos o nervios con función estructural. Los espacios que se originan entre ellos constituyen los plementos, una especie de losas curvas de piedra que tienen una función secundaria, de relleno.La forma y disposición de los nervios puede ser muy variada y compleja, llegando en el gótico tardío a complejos diseños geométricos.Dentro de esta variedad está la bóveda angevina, muy utilizada en Angers (Francia), llevada a España por los artistas y arquitectos de la reina Leonor, esposa de Alfonso VIII de Castilla, que la implantaron en el Monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas (Burgos). Es de planta rectangular y conserva la estructura abombada. Los nervios son bastante delgados y su plementería es despiezada.Bóveda encamonadaFalsa bóveda formada por materiales de poco peso como madera o cañas y cubiertos de yeso.Bóveda esquifadaEs una derivación de la Bóveda de rincón de claustro donde el vértice de unión de las aristas es una superficie plana o una línea. Se suele utilizar para cubrir espacios rectangulares.Bóveda esférica o cúpulathumb|Esquema de una cúpula.  Es la formada por un casquete semiesférico que suele descansar sobre un muro circular o sobre pilares dispuestos formando un círculo. Su denominación habitual es: cúpula.En la Antigua Roma se empleó la cúpula, siendo buen ejemplo de ello el Panteón del emperador Adriano. Se utilizó profusamente durante el Renacimiento y el Barroco; al primero de estos periodos pertenece la enorme cúpula de la Basílica de San Pedro del Vaticano.Bóveda de hornoEs la formada por un cuarto de esfera. Su proyección horizontal es semicircular, por lo que es apropiada para cubrir ábsides o espacios similares. Muy utilizada en la arquitectura románica y antes, en la romana.Bóveda gallonadaEstá compuesta por nervaduras, segmentos cóncavos que semejan los gajos de una naranja. La unión de estos elementos da lugar a aristas entrantes que convergen en el centro de la bóveda. Sustituye a las bóvedas de horno en la cubrición de espacios de planta poligonal.Bóveda de lunetosIntersección de dos bóvedas de cañón de distinta altura.Bóveda de media naranjaEs aquella formada por media esfera que suele descansar sobre una base circular. Hay que evitar confundirla con la cúpula.Bóveda rebajadaAquella cuya altura desde su plano de arranque a su punto más alto es menor que la distancia entre apoyos o estribos.Bóveda de rincón de claustro o claustralthumb|Bóveda de rincón de claustro o claustral Esta bóveda se deriva al girar en planta 45° de manera que los ejes coincidan con las diagonales del plano original. Los cuatro ángulos de la planta cuadrada se cortan, por lo que desaparecen las líneas de arranque, sosteniéndose la bóveda únicamente sobre 4 puntos de apoyo. Los arcos que originan sus aristas pueden ser rebajados, de medio punto o apuntados.Bóveda tabicada Consiste en cubrir el recinto o espacio mediante una bóveda de ladrillos colocados por la parte plana, es decir, por la cara de superficie mayor que forman el largo o soga y el ancho o tizón del ladrillo.Bóveda vaída o baídaEstá conformada por un hemisferio cortado verticalmente por dos pares de planos, paralelos entre sí, y perpendiculares a los otros dos. Por su configuración final es muy apropiado para cubrir espacios cuadrados. De hecho, si se seccionase por un plano horizontal tangente a los arcos laterales sólo quedarían cuatro triángulos esféricos que no son sino las típicas pechinas que se utilizaron para soportar cúpulas circulares sobre los vértices de un cuadrado. Recibe también el nombre popular de "bóveda de pañuelo".Bóvedas modernasthumb|250px|Cúpula moderna en [[Namihaya, Japón.]] thumb|250px|Bóvedas modernas: [[Ópera de Sydney (Australia)]] Se construyen en diversidad de materiales, como acero y hormigón armado, aunque mantienen su característica de trabajar básicamente a compresión.Elementos de la bóvedaApoyos: son las partes de los muros o pilares sobre los que descansa la bóveda.Puntos de arranque: son los de los arcos que componen la bóveda.Dovelas: son las piezas elementales que componen la bóveda.Clave: es la dovela central que cierra la bóveda.Salmeres: son las dovelas en las líneas de arranque de la bóveda.Nervios: son los arcos de dovelas independientes de los témpanos en las aristas.Muro frontal: es el que cierra la bóveda en sus partes abiertas.Luneto: es la abertura practicada en la bóveda de otra bóveda que penetra en ella.Tramo de la bóveda: es cada elemento individual de una bóveda mayor formada por la sucesión de otras menores.[[Dimensiones]]Luz: es la distancia libre entre los apoyos o arranques de la bóveda.Flecha: es la altura desde el arranque a la clave.Espesor: es la distancia entre el trasdós y el intradós de la bóveda.Véase tambiénArcoCúpulaDomo geodésico.Eladio Dieste.Félix Candela.Arco formeroEnlaces externos Reseña sobre Félix CandelaSistema constructivo Domecrete (patente comercial para estructuras abovedadas modernas)Categoría:Construcción Categoría:Elementos arquitectónicos Categoría:Elementos estructuralesan:Buelta (arquiteutura) ar:قبو be-x-old:Скляпеньне br:Bolz ca:Volta cs:Klenba da:Hvælving de:Gewölbe en:Vault (architecture) eo:Volbo fi:Holvi fr:Voûte he:קמרון (אדריכלות) it:Volta (architettura) ja:ヴォールト ka:კამარა lb:Verwëllef mk:Свод nl:Gewelf no:Hvelv (arkitektur) pl:Sklepienie pt:Abóbada qu:P'aqchi ru:Свод sk:Klenba sv:Valv th:เพดานโค้ง uk:Склепіння