El axis o chital (Axis axis) es un cérvido de origen asiático de unos 75 kg de peso. Durante toda su vida presenta manchas blancas sobre su coloración marrón. Estas manchas desaparecen tras la infancia en la mayoría de especies de cérvidos.MorfologíaSu pelo es uniforme y áspero y de un castaño rojizo en verano y castaño grisáceo en invierno; Las partes inferiores son algo más claras. Su cuello es robusto y con el pelo un poco más largo que en las otras partes del cuerpo. Solamente los machos poseen cuernos, que son espectaculares y muy ramificados; Dicha cuerna la pierden todos los años al finalizar el invierno y vuelve a aparecer al año siguiente con una ramificación mayor. La cuerna renovada crece envuelta en una piel aterciopelada llamada borra o correal.ComportamientoSon animales gregarios que viven en grupos; Dichos grupos están formados por hembras con cervatillos y algún macho joven, aunque también en el rebaño de hembras puede estar compuesto por algún macho adulto. Normalmente los machos viven en grupos sin hembras. Algunos machos viejos suelen ser solitarios. Durante la época de celo los machos se separan del rebaño y tratan de atraer al mayor número de hembras posible hasta formar un harén. Esta época se conoce como la berrea. Durante la berrea los machos se vuelven muy agresivos con los demás machos que intentan penetrar en su territorio y apoderarse de su harén de hembras, con lo que tienen lugar violentas luchas entre los machos. En algunos casos, algunos de los machos llegan a morir por las heridas provocadas por la terrible cuerna del otro macho. Las hembras paren una sola cría después de ocho meses de gestación. Se alimenta básicamente de hierba aunque también puede comer hojas y frutos.Enlaces externosCategoría:Cervidae Categoría:Fauna de la Indiade:Axishirsch en:Chital fi:Aksishirvi fr:Cerf axis hu:Pettyes szarvas it:Axis axis lt:Aksis mr:चितळ ms:Rusa Bintik nl:Axishert no:Aksishjort pl:Jeleń aksis ru:Аксис sv:Axishjort tr:Benekli geyik uk:Аксис zh:花鹿