frame|right|Ampliación de un dibujo donde se aprecian los píxeles.Un píxel o pixel (acrónimo del inglés picture element, "elemento de imagen") es la menor unidad homogénea en color que forma parte de una imagen digital, ya sea esta una fotografía, un fotograma de vídeo o un gráfico.Ampliando lo suficiente una imagen digital (zoom), por ejemplo en la pantalla de un ordenador, pueden observarse los píxeles que componen la imagen. Los píxeles aparecen como pequeños cuadrados o rectángulos en color, en blanco o en negro, o en matices de gris. Las imágenes se forman como una matriz rectangular de píxeles, donde cada píxel forma un área relativamente pequeña respecto a la imagen total.En las imágenes de mapa de bits o en los dispositivos gráficos cada píxel se codifica mediante un conjunto de bits de longitud determinada (la llamada profundidad de color), por ejemplo, puede codificarse un píxel con un byte (8 bits), de manera que cada píxel admite 256 variaciones (28 variaciones con repetición de 2 valores posibles en un bit tomados de 8 en 8). En las imágenes de color verdadero, se suelen usar tres bytes para definir un color, es decir, en total podemos representar un total de 224 colores, que suman 16.777.216 opciones de color.Para poder transformar la información numérica que almacena un píxel en un color hemos de conocer, además de la profundidad y brillo del color (el tamaño en bits del pixel), el modelo de color que estamos usando. Por ejemplo, el modelo de color RGB (Red-Green-Blue) permite crear un color componiendo tres colores básicos: el rojo, el verde y el azul. De esta forma, en función de la cantidad de cada uno de ellos que usemos veremos un resultado u otro. Por ejemplo, el color amarillo se obtiene mezclando el rojo y el verde. Las distintas tonalidades del amarillo se obtienen variando la proporción en que intervienen ambas componentes. En el modelo RGB es frecuente que se usen 8 bits para representar la proporción de cada una de las tres componentes primarias. De esta forma, cuando una de las componentes vale 0, significa que esta no interviene en la mezcla y cuando vale 255 (28 – 1) significa que interviene aportando el máximo de ese tono.La mayor parte de los dispositivos que se usan con un ordenador (monitor, escáner,...) usan el modelo RGB.Un pixel alcanza los 8 bits (2^8 colores), 24 bits (2^24 colores) o 40 bits (2^40 colores).Megapíxel Un megapíxel o megapixel (Mpx) equivale a 1 millón de píxeles (a diferencia de otras medidas usadas en la computación en donde se suele utilizar la base de 1024, en lugar de 1000, para los prefijos debido a su conveniencia con el uso del sistema binariohttp://es.wikipedia.org/wiki/Byte#Nombres_para_diferentes_unidades). Usualmente se utiliza esta unidad para expresar la resolución de imagen de cámaras digitales, por ejemplo, una cámara que puede tomar fotografías con una resolución de 2048 × 1536 píxeles se dice que tiene 3,1 mega píxeles (2048 × 1536 = 3.145.728).La cantidad de megapixels que tenga una cámara digital define el tamaño de las fotografías que puede tomar y el tamaño de las impresiones que se pueden realizar, pero hay que tener en cuenta que cada megapíxel está siendo distribuido en un área y, por tanto, la diferencia entre 7 y 8 megapíxeles es menos representativa que entre 3 y 4, ya que no es una medida exponencial, al igual que las “''x''” de una grabadora de discos compactos.Las cámaras digitales usan una electrónica fotosensible, como CCDs (del inglés Charge-Coupled Device) o sensores CMOS, que graban niveles de brillo en una base por-píxel. En la mayoría de las cámaras digitales, el CCD está cubierto con un filtro coloreado, teniendo regiones color rojo, verde y azul (RGB) organizadas en mosaico según el filtro de Bayer, así que cada píxel-sensor puede grabar el brillo de un solo color primario. La cámara interpola la información de color de los píxeles vecinos, mediante un proceso llamado "de-mosaicing", para crear la imagen final.En los televisores LCD Full HD (1920 × 1080) el cálculo de la resolución expresado en mega píxel debe realizarse de la siguiente manera:R (rojo): 1920X1080= 2.073.600 píxelG (verde): 1920X1080= 2.073.600 píxelB (azul): 1920X1080= 2.073.600 píxelEs decir que debe calcularse sumando el total de los píxel de los tres colores por que la resolución Full HD equivale a 6M píxel.Véase tambiénVóxelTexelPíxel muertoEnlaces externosEn "artículo enmendado" (avance de la 23a. edición del Diccionario de la Real Academia Española, aparecen las dos ortografías de esta palabra.El pixel y la imagenFundamentos de la imagen fotográfica digital, por Efraín García y Rubén OsunaCategoría:Imagen digital Categoría:Procesamiento digital de imágenes Categoría:Geometría digitalar:عنصورة be-x-old:Піксэл bg:Пиксел bn:পিক্সেল bs:Piksel ca:Píxel cs:Pixel da:Pixel de:Pixel el:Εικονοστοιχείο en:Pixel eo:Rastrumero eu:Pixel fa:پیکسل fi:Pikseli fr:Pixel ga:Picteilín gd:Picseal gl:Píxel he:פיקסל hi:पिक्सल hr:Piksel hu:Pixel id:Piksel is:Díll it:Pixel ja:ピクセル kk:Нүкте (ақпараттану) ko:화소 ml:പിക്സല്‍ ms:Piksel nl:Pixel no:Piksel pl:Piksel pt:Pixel ro:Pixel ru:Пиксел sd:عَڪسِل sh:Piksel simple:Pixel sk:Obrazový prvok sl:Piksel sr:Пиксел sv:Pixel th:พิกเซล tr:Piksel uk:Піксель ur:عکصر uz:Piksel wa:Picsel zh:像素