 | fossil_range = Cretácico inferior | image = Iguanodon BW.jpg | image_width = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | subordo = Ornithopoda | infraordo = Iguanodontia | familia = Iguanodontidae | genus = Iguanodon | genus_authority = Mantell, 1825 | subdivision_ranks = Especies | subdivision =I. bernissartensis (Boulenger, 1881) (neotipo)I. anglicus (Holl, 1829) nom.dub.I. dawsoni (Lydekker, 1888)I. fittoni (Lydekker, 1889)I. lakotaensis (Weishampel & Bjork, 1989)| synonyms=?Heterosaurus Cornuel, 1850Hikanodon Keferstein, 1834"Iguanoides" Conybeare vide Cadbury, 2000"Iguanosaurus" Anonymous 1824"Proiguanodon" van den Broeck, 1900?Sphenospondylus Seeley, 1882Therosaurus Fitzinger, 1840?Vectisaurus Hulke, 1879Iguanodon (gr. "diente de iguana") es un género de dinosaurios ornitópodos iguanodóntidos, que vivieron en el Cretácico inferior (hace aproximadamente 145 y 120 millones de años, en el Valanginiano y el Aptiano), en lo que hoy es Europa, Asia y Norteamérica.DescripciónLos iguanodontes alcanzaron entre 9 y 10 m de longitud, entre 3 y 4 m de altura y llegaban a pesar 4.5-6 t (como un gran elefante). Los investigadores han calculado que normalmente se trasladaba a 11 km/h, pero que en situaciones de peligro alcanzaba los 35 km/h. Su cola era larga y rígida y le servía de contrapeso. Debido a que se han encontrado bastantes individuos juntos en un mismo lugar se cree que se trasladaban en manadas o rebaños.thumb|180|left|Ilustración de la estructura ósea de un iguanodonte.Sus defensas se fueron desarrollando poco a poco. Al principio, el pulgar no podía tocar los otros dedos de la mano y se mantenía inclinado hacia el lado. Pero luego, el extremo se modificó y se convirtió en una espina cónica prolongada que utilizaba como arma.LocomociónEstos ornitópodos, así como podían caminar en cuatro patas, también podían adoptar una postura bípeda ya que la columna vertebral se sostenía horizontalmente acercando los brazos al suelo, de manera que los iguanodontes pudieran lograr tal habilidad. La cola también estaba en posición horizontal alejada del cuerpo y por encima del suelo. En un comienzo, los científicos pensaron que los iguanodontes eran animales torpes, como un rinoceronte, al caminar en cuatro patas. Más tarde, cuando en Bélgica se encontraron ciertos esqueletos, creyeron erróneamente que se desplazaban erguidos con la cola apoyada en el suelo. Sus brazos eran largos y sus dedos se doblaban hacía atrás para sostener el cuerpo al caminar en cuatro patas. El quinto dedo era delgado y flexible.Historiathumb|200px|left|Reconstrucción de un iguanodonte de [[Samuel Griswold Goodrich, en 1859.]]El primer rastro de un iguanodonte fue un diente fosilizado encontrado por la esposa de Gideon Mantell, Mary Ann, en los estratos de Tilgate Forest, Cuckfield, Inglaterra. Mantell nombró a la criatura Iguanodon, ya que los dientes hallados eran similares a los de una iguana que él tenía conservada en formol, debido a su reciente observación de una recién llegada iguana disecada.Años después se encontró un espécimen más completo de iguanodonte en una cantera de Maidstone, en el que Mantell lo identificó basado en el diente que tenía. La losa de Maidstone permitió las primeras reconstrucciones esqueléticas y las interpretaciones artísticas de un iguanodonte. El error más famoso fue la adición de un cuerno, también descubierto por la esposa de Mantell, sobre la nariz del dinosaurio. El descubrimiento de muchos mejores especímenes de I. bernissartensis en 1878 reveló que el cuerno era en realidad un pulgar modificado, quizás usado para la defensa, a modo de puñal contra los depredadores de su ambiente. Inclusive, dicho errar se encuentra aún presente en las esculturas inaguradas en la exposición del Palacio de Cristal, conservadas actualmente como testimonio histórico.Se han encontrado Iguanodon en casi todo el mundo y se han convertido en referencia al ejemplificar a los ornitópodos desde los más antiguos libros. Es el dinosaurio del que más se han encontrado fósiles, por lo que es uno de los dinosaurios de los que más se sabe respecto de su anatomía y fisiología.EtimologíaIguanodon fue el segundo género de dinosaurios en ser nombrado (el primero fue Megalosaurus). Fue bautizado por Gideon Mantell con el nombre, Iguanodon, el cual se deriva del iguana y de la palabra griega odontos (diente), debido a que los dientes del Iguanodon son iguales a los de la iguana.Especiesthumb|''Iguanodon bernissartensis'' montado correctamente en su postura de cuadrúpedo, Instituto Real de Ciencias naturales de Bélgica Bruselas. Debido a que el iguanodonte es uno de los primeros géneros de dinosaurios en haber recibido un nombre, son numerosas las especies que han sido clasificadas allí. Si bien el iguanodonte nunca ha sido un Taxón cajón de sastre (al estilo de otros géneros de dinosaurios como los Megalosaurios y los Paleosaurios) su historia ha sido complicada y su taxonomía continua a ser revisada constantemente. Los restos de las especies más conocidas han surgido en Bélgica, Inglaterra, España y Francia. Restos de animales similares, posiblemente pertenecientes a este género han sido encontrados también en Túnez y Mongolia, y de especies diferenciadas en Utah, Estados Unidos. Gregory Paul ha recomendado limitar el uso de I. Bernissartensis estrictamente a los descubrimientos de Bernissart, y utilizar I. sp. (que significa especie indeterminada) para los restos de robustos animales tipo iguanodonte en rocas europeas del Barremiano. Al final, lo que inicialmente se pensó que era un dinosaurio típico de las islas Británicas puede en realidad haber escasamente habitado allí.I. Anglicus fue la especie tipo original, pero el holotipo estaba basado en un solo diente y desde entonces sólo se han encontrado restos parciales de la especie. En marzo de 2000, la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica cambió la especie tipo a la más conocida I. Bernissartensis. El diente original del iguanodonte es guardado en el Te Papa Tongarewa, el museo nacional de Nueva Zelanda en Wellington, aunque no está exhibida actualmente. EL fósil llegó a Nueva Zelanda luego que el hijo de Gideon Mantell se estableciera allí.Especies actualmente validadasSólo unas pocas de las especies originalmente asignadas a la familias de los iguanodóntidos son actualmente consideradas válidas, y de ellas, sólo una corresponde al género Iguanodon. I. bernissartensis, described by George Albert Boulenger in 1881, is the neotype for the genus. This species is best known for the many skeletons discovered in Bernissart, but is also known from remains across Europe. David Norman suggested that it includes the dubious Mongolian I. orientalis, but this has not been followed by other researchers.Dos especies descritas por Richard Lydekker a finales del siglo XIX son válidas, pero raramente mencionadas. I. Dawsoni, descrita por Lydekker en 1889, es conocida por dos esqueletos parciales encontrados en Sussex del Este, Inglaterra, de mitades del Valanginiano durante el Cretácico inferior. I. Fittoni fue tanbién descrito por Lydekker, en 1888. Como el I. Dawsoni, esta especie también proviene de la formación Wadhurst Clay de Sussex del Este. Restos encontrados en España podrían también pertenecer al género. Las dos especies se diferencian por en base a características en la pelvis y en las vértebras, en tamaño y en contextura. Por ejemplo, I. Dawsoni era más robusto que I. Fittoni, con grandes vértebras al estilo del Camptosaurio y una columna vertebral corta, mientras que el I. Fittoni es conocido por su columna vertebral larga, estrecha e inclinada. Sin embargo, su pertenencia al género podría ser cuestionada en un futuro próximo.Especies reasignadasDos especies de iguanodonte propuestas por Richard Owen han sido reasignadas a otros géneros. I. hoggi (también llamada I. boggii o hoggii), bautizada por Owen en base a una mandíbula inferior hayada en la formación Purbeck del Titoniano-Berriasiano Jurásico superior-Cretácico inferior Purbeck Beds en Dorset en 1874, fue reasignada como Camptosaurio por David Norman y Paul Barrett, aunque esta reasignación es actualmente cuestionada. I. major, bautizada a partir de una vértebra encontrada en la Isla de Wight descrita por Owen en 1842 como una especie de Streptospondylus, es todavía un nomen dubium que puede ser un sinónimo de I. anglicus, o una especie independiente.Adicionalmente, otras catorce especies consideradas originalmente como iguanodontes han sido reclasificadas en otros géneros. La especie Iguanodon albinus (o Albisaurus scutifer), descrita por el paleontólogo checo Antonin Fritsch (Frič en su ortografía original) en 1893, es un reptil dubious nondinosaurian conocido como Albisaurus albinus. I. atherfieldensis, descrita por Reginald Hooley en 1925, era más pequeño y menos robusto que I. Bernissartensis, con una columna vertebral más larga. Fue renombrada como Mantellisaurus atherfieldensis en 2007. I. exogyrarum (también escrita como I. exogirarum o I. Exogirarus) fue descrita por Fritsch en 1878. Es un nomen dubium en base al poco material que existe de ella y fue reasignada por George Olshevsky, como Ponerosteus. I. Valdensis, descrita por Hulke en 1879 a partir de restos de vértebras y de la pelvis, encontrados en la Isla de Wight en una capa del Barremiano, originalmente llamada Vectisaurus, puede ser un espécimen de Mantellisaurus atherfieldensis que no llegó a edad adulta,Norman, David B. "A review of Vectisaurus valdensis, with comments on the family Iguanodontidae". Dinosaur Systematics, 147–161. o de una especie no determinada de Mantellisaurus. I. Gracilis, bautizada por Lydekker en 1888 como especie tipo de Sphenospondylus y asignada como iguanodonte en 1969 por Rodney Steel, podría también pertenecer a Mantellisaurus atherfieldensis.I. foxii (también escrita I. Foxi) fue descrita originalmente por Thomas Henry Huxley en 1869 como especie tipo de Hypsilophodon; Owen (1873 o 1874) la reasignó a los iguanodontes, pero su asignación fue rápidamente contestada. I. hollingtoniensis (también conocida como I. Hollingtonensis), descrita por Lydekker en 1889, ha sido considerada como sinónimo de I. fittoni,. Orto espécimen asignado a I. hollingtonensis por Richard Owen en 1874, con una combinación inusual de mandíbula inferior al estilo hadrosaurid y un antepecho robusto, puede representar un taxón no clasificado. I. prestwichii (también escrito I. Prestwichi), desrito por John Hulke en 1880, fue reasignado como Camptosaurus prestwichii. I. seeleyi (escrito igualmente I. Seelyi), descrito por Hulke dos años después del I. Prestwichii, has sido considerado sinónimo de I. bernissartensis, aunque todavía esto sigue en disputa. I. Suessii, descrito por Emanuel Bunzel en 1871, fue reasignado como Mochlodon suessi.I. Lakotaensis fue descrito por David B. Weishampel y Philip R. Bjork en 1989. Es la única especie de iguanodonte de América del Norte ampliamente aceptada, I. Lakotaensis fue descrito a partir de un cráneo parcial encontrado en la formación Lakota de Dakota del Sur, EE.UU. del período Barremiano durante el Cretácico inferior. Su asignación ha generado controversia. Algunos investigadores sugieren que es más basal que el I. Bernissartensis, y relacionado con el género Theiophytalia,Brill, Kathleen and Kenneth Carpenter. "A description of a new ornithopod from the Lytle Member of the Purgatoire Formation (Lower Cretaceous) and a reassessment of the skull of Camptosaurus." Horns and Beaks, 49–67. pero David Norman ha sugerido que puede ser un sinónimo de I. bernissartensis. Posteriormente, Gregory S. Paul le asignó su propio género, Dakotadonte. [[Archivo:Dollodon.jpg|thumb|IRSNB 1551, el holotype de Dollodon bampingi, anteriormente Iguanodon mantelli, mostrado en el Instiuto Real Belga para las Ciencias Naturales en Bruselas]] Iguanodon mantelli (también escrito I. manteli o I. Mantellii), descrito por Christian Erich Hermann von Meyer en 1832, está realmente basado en el mismo material que I. anglicus. Sin embargo, algunos esqueletos, incluyendo el espécimen Maidstone y uno de loas espécimenes de esqueletos Bernissart han sido por años asignados aquí, y su atribución no ha sido completada. El esqueleto grácil Bernissart, pro ejemplo, fue reasignado, primero como Mantellisaurus atherfieldensis, y, luego de una revisión más exhaustiva, a su propio gpenero y especie, Dollodon bampingi. I. Orientalis, descrito por A. K. Rozhdestvensky en 1952, se basó en muy poco material, pero un cráneo y un hocico arqueado que le estaban asignados fueron reclasificados como pertenecientes a un Altirhinus kurzanovi en 1998. Al mismo tiempo, I. Orientalis se consideró como un nomen dubium no distinguible de I. bernissartensis. Harry Seeley describió a I. phillipsi en 1869, pero posteriormente lo reasignó a Priodontognathus.Especies dudosasCinco especies de iguanodonte son consideradas como nomina dubia o no descritas. I. Anglicus, descrita por Friedrich Holl en 1829, es la especie tipo original de iguanodonte, pero, como se mencionó antes, pue remplazada por I. Bernissartensis. En el pasado ha sido escrita como I. angelicus (Lessem y Glut, 1993) y I. anglicum (Holl, 1829 corregido, Bronn, 1850). Es conocida por las dientes encontrados en el bosque de Tilgate de Sussex del Este, Inglaterra del Valanginiano-Barremiano, del Cretácico inferior. I. hillii, bautizada por Edwin Tully Newton en 1892 en base a un diente encontrado en la formación Lower Chalk de Hertfordshire del Cenomaniano, parte del Cretácico superior, es un miembro de los hadrosáuridos.Horner, John R., David B. Weishampel and Catherine A. Forster. "Hadrosauridae". The Dinosauria, pp 438–463. Los restos de un "I. mongolensis" (Whitfield, 1992, nomen nudum de un comentario en la foto de un libro) fueron posteriormente nombrados Altirhinus.I. Ottingeri, descrito por Peter Galton y James A. Jensen en 1979, es un nomen dubium basado en dientes encontrados en la formación lower Cedar Mountain de Utah, probablemente del Aptiano. I. praecursor (también escrito I. Precursor), descrito por E. Sauvage en 1876 a partir de dedos from dientes de una formación en Pas-de-Calais, Francia, es actualmente un saurópodo, que a veces ha sido asignado clasificado como neodosonte, Si bien estos dos vienen de formaciones diferentes.Upchurch, Paul, Paul M. Barrett, and Peter Dodson. "Sauropoda". The DinosauriaFinalmente, otros géneros y especies poco conocidos están incluidos entre los iguanodontes sin ser especies separadas, aunque su asignación podría cuestionarse con la la reasignación de I. Atherfieldensis. Estos incluyen Heterosaurus neocomiensis (Cornuel, 1850), Hikanodon (Keferstein, 1834), y Therosaurus (Fitzinger, 1840), y las especies "Streptospondylus" recentior (Owen, 1851), "Cetiosaurus" brachyurus, y parte de "C." brevis (Owen, 1842; "C." brevis es una quimera paleontológica). El nomen nudum "Proiguanodon" (van den Broeck, 1900) también está en este grupo, y posiblemente también los poco conocidos "Streptospondylus" grandis (Owen, 1851) y meyeri (Owen, 1854).Galería Image:Iguanodon skull.JPG|Cráneo de iguanodonte. Image:Maidstone fossil Iguanodon 1840.jpg|Ilustración de restos fósiles de un iguanodonte descubiertos en 1840. Image:Mantell's Iguanodon teeth.jpg|Ilustración de los dientes de iguanodonte descubiertos por Gideon Mantell en 1825. Image:Bernissart Iguanodon mounted skeleton.jpg|Esqueleto montado de uno de los especímenes descubiertos en la mina belga de Bernissart, en 1878. ReferenciasEnlaces externos [http://www.duiops.net/dinos/iguanodon.html Mucha más información acerca del Iguanodon][http://yahooligans.yahoo.com/content/science/dinosaurs/dino_card/52.html Excelente diseño e interesantes características del Iguanodon en Yahooligans!] (En inglés)[http://www.commersen.se/dino/dino/ornithop/iguanod.html Ornithopoder - Iguanodon] (En sueco)Categoría:Ornithopoda Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios norteamericanos Categoría:Dinosaurios europeos Categoría:Dinosaurios asiáticosbg:Игуанодон br:Igwanodon ca:Iguanodon cs:Iguanodon de:Iguanodon el:Ιγκουανόδοντας en:Iguanodon fa:ایگوآنودون fi:Iguanodon fr:Iguanodon gl:Iguanodón he:איגואנודון hu:Iguanodon it:Iguanodon ja:イグアノドン ka:იგუანოდონი la:Iguanodon lt:Iguanodontas lv:Iguanodons nl:Iguanodon no:Iguanodon pl:Iguanodon pt:Iguanodon ro:Iguanodon ru:Игуанодон simple:Iguanodon sk:Iguanodon sr:Iguanodon sv:Iguanodon th:อิกัวโนดอน zh:禽龙 zh-yue:禽龍