En el parque East Parklands, adyacente al centro financiero de la ciudad de Adelaida, en el sur de Australia, se ubica un circuito de carreras callejero () que ha albergado once veces el Gran Premio de Australia de Fórmula 1, entre 1985 y 1995, una prueba de la American Le Mans Series a fines de 2000 (La carrera del milenio), y la carrera de V8 Supercars denominada 500 km de Adelaida desde 1999.El circuito transcurre por avenidas públicas de la ciudad de Adelaida, así como parte del hipódromo Victoria Park, pasando por el mercado. Es un circuito que para ser urbano, se alcanzan velocidades medias realmente altas. La variante de 3,78 km de extensión fue utilizada en las carreras de Fórmula 1 y American Le Mans Series, y la de 3,22 km en las del V8 Supercars. Es considerado uno de los mejores circuitos callejeros de la historia y en su época, fue muy alabado y querido por los pilotos.Fórmula 1 en AdelaidaComo el circuito albergaba el final de cada temporada de Fórmula 1, en algunos casos los campeonatos se decidieron en este circuito. El más claro ejemplo de esto es el Gran Premio de Australia de 1994, cuando Michael Schumacher y Damon Hill se disputaban el mundial de pilotos. Después de un incidente muy polémico que tuvieron ambos en carrera, no acabó ninguno de ellos la prueba, con lo que el título iba a caer en manos del alemán. En 1986 también hubo una disputa entre Alain Prost y Nigel Mansell, llevándose el título el francés debido a un problema en uno de los neumáticos del automóvil del británico.Durante los entrenamientos libres del Gran Premio de Australia de 1995, Mika Häkkinen sufrió un aparatoso accidente que casi le cuesta la vida. A partir del siguiente año, el Gran Premio de Australia de Fórmula 1 pasó a disputarse en el Circuito del Gran Premio de Melbourne.Enlaces externosEl circuito de Adelaida en www.grandprix.com (en inglés)Adelaida Adelaidabg:Аделаида Стрийт Сиркуитс ca:Circuit d'Adelaida cs:Adelaide Street Circuit de:Adelaide Street Circuit en:Adelaide Street Circuit fi:Adelaiden katurata fr:Circuit urbain d'Adélaïde gl:Circuíto urbano de Adelaida hu:Adelaide Street Circuit it:Circuito di Adelaide ja:アデレード市街地コース lt:Trasa Adelaide lv:Adelaidas ielu trase nl:Adelaide (circuit) pl:Adelaide Street Circuit pt:Adelaide Street Circuit ro:Circuitul Adelaide ru:Аделаида (трасса) sl:Adelaide Street Circuit sv:Adelaide Grand Prix Circuit