 Un aria es una pieza musical para ser cantada por una voz solista, habitualmente con acompañamiento orquestal y como parte de una ópera. Antiguamente, era cualquier melodía expresiva frecuentemente, aunque no siempre, ejecutada por un cantante. En todo caso, es una composición teatral o musical de finales del Renacimiento compuesta para ser ejecutada por un solo intérprete. La palabra significa aire en italiano; su plural en español es arias (arie en italiano).Durante el siglo XVII, en la época de la ópera barroca, el aria se escribía en forma ternaria (A-B-A), al cual se le conocía como aria da capo (aria desde el principio) debido a la repetición de la primera parte al final del aria. El aria luego "invadió" el repertorio operístico con sus tantas variantes (Aria cantabile, Aria agitata, Aria di bravura, entre otras). A mediados del siglo XIX, las óperas se convirtieron en una secuencia de arias, reduciendo el espacio disponible para los recitativos.Categoría: Ópera Categoría: Ariasbg:Ария bs:Arija ca:Ària (música) cs:Árie da:Arie de:Arie el:Άρια en:Aria eo:Ario et:Aaria fi:Aaria fr:Aria he:אריה (מוזיקה) hr:Arija it:Aria (musica) ja:アリア ka:არია kk:Ария ko:아리아 lt:Arija mn:Ари ms:Aria nl:Aria (compositie) no:Arie pl:Aria pt:Ária ru:Ария simple:Aria sk:Ária sl:Arija sv:Aria tr:Arya uk:Арія zh:詠嘆調