La fotocopia es el proceso con el cual se realiza la copia literal de un documento o fotografía creada por medios fotoópticos.La fotocopia por medios fotográficos, como aparato común en las oficinas, existe al menos desde la segunda guerra mundial. El proceso era lento y la copias resistían mal al tiempo y a la luz, porque el proceso de revelado y fijado era simultáneo y el resultado no era lavado. Se las veía aun a finales de la década 1970.La fotocopia de planos por heliograbado (planos azules) continuó mucho más tiempo porque el proceso al seco no hacia grandes superficies.Xerox (del griego "xeros", que significa seco) introdujo el proceso de electrofotocopia en la década de los 60 y durante los siguientes veinte años fue reemplazando gradualmente las fotocopias por procedimientos fotográficos así como la utilización del papel carbón, mimeógrafos y otras máquinas multicopistas.Está ampliamente extendida en el mundo de los negocios, la educación y en medios gubernamentales. Se ha debatido largamente sobre el hecho de que las fotocopias vayan quedando obsoletas, a medida que se incrementa la creación y distribución de documentos digitales, confiando menos en la distribución de documentos en papel. Sin embargo, indiscutiblemente, las fotocopias son más adecuadas que los ordenadores para el vulgar cometido de copiar un humilde trozo de papel.Categoría:Impresiónar:آلة ناسخة br:Luc'heilerez ca:Fotocòpia de:Elektrofotografie en:Photocopier eo:Fotokopiado fi:Valokopiointi fr:Photocopieur he:מכונת צילום id:Mesin fotokopi it:Fotocopiatrice iu:ᐊᒥᐃᐅᓕᐅᕈ/amisuliurut ja:複写機 ko:복사기 lt:Kopijavimo aparatas nl:Fotokopiëren nn:Kopimaskin pl:Kserokopiarka pt:Fotocopiadora ru:Копировальный аппарат sr:Фотокопирање sv:Kopiator th:เครื่องถ่ายเอกสาร tr:Fotokopi zh:复印机