) |Origen = Phoenix, Arizona 20px |Instrumento = Voz, Guitarra |Estilo = Nu metalRock alternativoSynth rock |Ocupación = Cantante |Tiempo = 1992-presente |Discográfica = Warner Bros. Records |Artistas_relacionados = Linkin ParkGrey DazeJulien-K  Chester Charles Bennington (nacido el 20 de marzo de 1976) es el vocalista de la banda estadounidense de nu metal, Linkin Park. Sus sobrenombres son Chazy Chaz, Chaz, The Chemist.Además Chester esta en el 46º lugar en la lista de cantantes de heavy metal "Heavy Metal's All-Time Top 100 Vocalists" de la revista Hit Parader.BiografíaChester Bennington nació el 20 de marzo de 1976. Su ciudad natal es Phoenix, en el estado de Arizona. Uno de los grupos favoritos de Chester era los Stone Temple Pilots, tuvieron una gran influencia en él. Formó una banda llamada "Grey Daze" en el que Chester era el vocalista, pero acabó abandonando al grupo, porque según se dice, compuso varias canciones que el grupo decían ser suyas y no de Chester. Conoció en sus primeros años a Airam Sunday con la cual tuvo una relación, pero las cosas se enfriaron cuando el conoció a Samantha, una fan del grupo. Se casaron el 31 de octubre de 1996. En el 2002 tuvieron un hijo, llamado Draven Sebastian. Al cabo de 9 años de matrimonio, Chester y Samantha se divorciaron por motivos personales que se desconocen. Actualmente está casado con Talinda Bentley y tiene un hijo con esta llamado Tyler Lee.Un día, Chester recibió de un amigo suyo una maqueta que habían creado Mike, Brad, Rob y Joe, ya que buscaban un vocalista para el grupo que querían crear que más tarde recibiría el nombre de Linkin Park. Escuchó la maqueta y al gustarle el estilo de música que habían creado, Chester los llamó por teléfono dispuesto a querer formar parte de la banda, y a petición de estos, les cantó un trozo de la maqueta que había recibido. A Mike, Brad, Rob y Joe les gustó mucho su voz ya que la vieron adecuada al estilo de música que querían crear, y así fue cómo Chester fue invitado a hacer el casting y lo aceptaron como vocalista.Según palabras del productor Don Gilmore, "Chester tiene una voz prodigiosa, ya que en una misma voz es capaz de cantar 3 notas diferentes al mismo tiempo creando un sonido vocal propio". Pese a ese "don", Chester ha sufrido muchos problemas de garganta, entre otros una hernia hiatal. Por ese motivo, durante la gira de Meteora se tuvieron que cancelar muchas fechas, por lo que en 2003, en España, sólo pudieron actuar en Madrid y Barcelona.Actualmente, Chester Bennington está a punto de sacar un trabajo en solitario bajo el nombre de "Dead by Sunrise" en el que hay una mezcla de rock de los años 80 y 90. Cabe mencionar que ha participado en diversos proyectos alternativos, e inclusive, participo en la película Crank.Bennington, Chester Bennington, Chester Bennington, Chester Categoría:Cantantes de nu metalar:تشستر بنينجتون bg:Честър Бенингтън bs:Chester Bennington ca:Chester Bennington cs:Chester Bennington da:Chester Bennington de:Grey Daze en:Chester Bennington et:Chester Bennington fa:چستر بنینگتون fi:Chester Bennington fr:Chester Bennington gl:Chester Bennington he:צ'סטר בנינגטון hr:Chester Bennington id:Chester Bennington it:Chester Bennington ja:チェスター・ベニントン ka:ჩესტერ ბენინგტონი ko:체스터 베닝턴 lt:Chester Bennington lv:Česters Beningtons ms:Chester Bennington nl:Chester Bennington no:Chester Bennington pl:Chester Bennington pt:Chester Bennington ro:Chester Bennington ru:Беннингтон, Честер simple:Chester Bennington sk:Chester Charles Bennington sl:Chester Bennington sr:Честер Бенингтон sv:Chester Bennington tr:Chester Bennington uz:Chester Bennington vi:Chester Bennington zh:查斯特·班寧頓