 |Lugar_nacimiento = Tinchebray  |Fecha_fallecimiento =  |Lugar_fallecimiento = París  |Seudónimo = |Ocupación = Escritor |Nacionalidad = Francesa |Periodo = |Género = Poesía, ensayo y crítica |Movimiento = Dadaismo, Surrealismo |Influencias = Sade, romanticismo alemán e inglés, arte de Oceanía y precolombino. |Influyó = |Conyuge = |Hijos = |Firma = |Website = |Notas =  André Breton (Tinchebray, 19 de febrero de 1896 - París, 28 de septiembre de 1966), fue un escritor francés, conocido como el principal impulsor del movimiento surrealista.BiografíaDe origen modesto, comenzó a estudiar medicina por presiones familiares. Movilizado en Nantes, durante la Primera Guerra Mundial, en 1916, conoció a Jacques Vaché, que ejerció sobre él una gran influencia, a pesar de haber escrito únicamente cartas de guerra. Entra en contacto con el mundo del arte a través del grupo dadaísta en 1916. Durante la guerra trabajó en hospitales psiquiátricos, donde estudió las obras de Sigmund Freud y sus experimentos con la escritura automática (escritura libre de todo control de la razón y de preocupaciones estéticas o morales), lo que influyó en su formulación de la teoría surrealista. Se convirtió en pionero de los movimientos antirracionalistas conocidos como dadaísmo y surrealismo. En 1920 publicó su primera obra Los campos magnéticos, en la que exploraba las posibilidades de la escritura automática. Al año siguiente rompió con Tristan Tzara, el fundador del dadaísmo.Fundó con Louis Aragon y Philippe Soupault la revista Littérature. En 1924 escribió el Manifiesto surrealista y a su alrededor se formó un grupo compuesto por Philippe Soupault, Louis Aragon, Paul Éluard, René Crevel, Michel Leiris, Robert Desnos, Benjamin Péret, deseosos de llegar al «Cambiar la vida» de Rimbaud y «Transformar el mundo» de Marx. «El surrealismo se basa en la creencia en la realidad superior de ciertas formas de asociación desdeñadas hasta la aparición del mismo y en el libre ejercicio del pensamiento. Tiende a destruir definitivamente todos los restantes mecanismos psíquicos y a sustituirlos en la resolución de los principales problemas de la vida». En este manifiesto además se asientan las bases del automatismo psíquico como medio de expresión artística que surge sin la intervención del intelecto. Muy pronto el movimiento se acerca a la política y en 1927 Aragon, Éluard y Breton se afilian al Partido Comunista, aunque la idea surrealista se alejará muy pronto del comunismo oficial. En 1928 publica en París Le surréalisme et la peinture. Con la publicación del Segundo manifiesto surrealista (1929) llegó la polémica: Breton, líder, o más bien "papa negro" del movimiento surrealista, concretaba la noción de surrealismo y afirmaba que debía caminar junto a la revolución marxista —fue miembro del Partido Comunista Francés desde 1927 a 1935—; por lo tanto, excomulgó, condenó y expulsó del grupo a todos aquellos que no coincidían con sus ideas; entre los expulsados se encontraron Roger Vitrac, Philippe Soupault, Antonin Artaud, Salvador Dalí y Robert Desnos. Escribe el libro de poesías La Inmaculada Concepción(1930) y Los vasos comunicantes, éste junto al también escritor Paul Éluard (1932).La vanguardia española le citó en revistas como Alfar, Grecia, Hélix, Terramar, Art etc. y en 1922, con motivo de la exposición de Francis Picabia en las Galerías Dalmau, estuvo en España. En 1935 visitó Tenerife para asistir a la Exposición Surrealista organizada por la revista Gaceta de Arte, dirigida por Eduardo Westerdahl, lo que supuso un hito en la historia de la creación cultural en Canarias. Sobre esta experiencia escribió El viaje a Tenerife (1935), ensayo, y el poema Le château étoilé.En 1934 contrajo matrimonio con Jacqueline Lamba, inspiradora de El amor loco. Dos años después nace su hija Aube. Su obra más creativa es Nadja, en parte autobiográfica. En 1937 inaugura la galería "Gradiva" en la calle de Seine, viaja a México donde conoce a Trotski, e influido por el trotskismo, redacta una nueva toma de posición, con el título de Manifiesto por un arte revolucionario independiente.En 1941 se embarca en el Capitaine-Paul-Lemerle hacia Martinica, donde es internado en un campo. Durante la década viajó a Santo Domingo, donde ejerció fuerte influencia en los escritores jóvenes y donde participaba en tertulias de intelectuales en la casa de la pareja de inmigrantes alemanes Erwin Walter Palm e Hilde Domin. Liberado bajo fianza llega a Nueva York para un exilio que durará cinco años y publica los Prolegómenos a un tercer manifiesto o no, conocido también como Tercer manifiesto surrealista. Escribe La lanterne sourde (La linterna sorda). Un año después funda en la ciudad estadounidense de Nueva York la revista VVV. Es en esa ciudad donde conocerá a su nueva esposa, Elisa. Al comienzo de la segunda guerra mundial, vigilado por el gobierno de Vichy, se refugió en América; volvió a París en 1946. En 1956 funda una nueva publicación, Le Surrealisme Même, siguiendo hasta su muerte en 1966 animando al grupo surrealista. Poco antes de morir, le decía a Luis Buñuel, hoy nadie se escandaliza, la sociedad ha encontrado maneras de anular el potencial provocador de una obra de arte, adoptando ante ella una actitud de placer consumista. Murió en la mañana del 28 de septiembre de 1966, en el hospital Lariboisière (París). Fue enterrado en el cementerio de Batignolles, a pocos metros de la tumba de su amigo Benjamín Péret. Su poesía, recopilada en Poemas (1948), refleja la influencia de los poetas Paul Valéry y Arthur Rimbaud.Obrasthumb|right|250px|Máscara de André Breton realizada por [[René Iché.]]EnsayosManifiesto surrealista (1924, 1930, 1946)El Surrealismo y la pintura (1928)Segundo manifiesto (1929)Antología del humor negro (1940)Prolegómenos a un tercer manifiesto o no (1942)Delito Flagrante (1949)El surrealismo a través de sus obras (1954)PoesíaPoemas (1948)union libreOtras obrasMonte de piedad (1919)Los campos magnéticos (1920) (con Philippe Soupault)Claro de tierra (1923)Los pasos perdidos (1924)Nadja (1928)Los vasos comunicantes (1932)Point du jour (1934)El amor loco (1937)Arcade 17 (1944)La llave de los campos (1953)EllaEl Quijote (1954)BibliografíaVéase tambiénSurrealismoBenjamín PéretEnlaces externosBiografía y poemas de Andre BretonManifiesto surrealistaLa voz de Breton Categoría:Escritores de Francia Categoría:Escritores en francés Categoría:Poetas de Francia Categoría:Surrealismo Categoría:Normandos Categoría:Escritores del siglo XX Categoría:Cronistas de Méxicobg:Андре Бретон bs:André Breton ca:André Breton cs:André Breton cy:André Breton da:André Breton de:André Breton el:Αντρέ Μπρετόν en:André Breton eo:André Breton eu:André Breton fa:آندره برتون fi:André Breton fr:André Breton gl:André Breton he:אנדרה ברטון hr:André Breton hu:André Breton it:André Breton ja:アンドレ・ブルトン ka:ანდრე ბრეტონი ko:앙드레 브르통 la:Andreas Breton nah:André Breton nl:André Breton no:André Breton pl:André Breton pt:André Breton ro:André Breton ru:Бретон, Андре sh:André Breton sk:André Breton sr:Андре Бретон sv:André Breton tr:André Breton