 | altitud =835 | fundación =30 de abril de 1833 | fundador = | gentilicio =''catalano'' | población =71.680 hab. (est. 2006) | densidad =19 hab./km² | crecintercensal = | superficie =3.778 km² | intendente =Adib Elias | ptecomunal = | sitio_web = http://www.catalao.go.gov.br/portal/ Catalão es un municipio brasileño del estado de Goiás. Se encuentra en el sureste del mismo, a los 47º 56' 47" W de longitud y 18º 09' 57'' S de latitud. Su altitud central es de 835 msnm. Su población en 2007 era de aproximadamente 75.623 habitantes. La superficie del municipo es de 3778 km² y su PIB en 2005 era de poco más de 2,5 mil millones de reales (cerca de 1,4 mil millones de dólares estadunidenses). Es un importante centro agrário, comercial, de servizos y sobre todo, industrial del estado de Goiás.HistoriaNo se tiene certeza del momento exacto en el que se inició la ocupación humana en el territorio del actual municipo de Catalão. Se sabe, sin embargo, que la región donde se ubica fue habitada por dos grupos aborígenes: en el área actualmente correspondiente a los distritos de Catalão y Pires Belo, habitaron los cayapó, muy probablemente los mismos que hoy son conocidos como Panará y que habitan actualmente en el Mato Grosso. Estos aborígenes eran seminómades y se presume que tenían conocimientos de agricultura, y que plantaban calabaza, mandioca, maíz y maní, por lo menos.En 1810, el terrateniente Antônio Manuel dejó tierras para la construcción de una iglesia y en esta iglesia empezaron a celebrar fiestas religiosas; aparecen entonces las tiendas de comestibles de la iglesia y las ventas. Nació un pueblo y luego, la ciudad. En 1824 el pueblo de Catalão tenía dieciocho casas y una iglesia o capilla, según estadísticas hechas ese año por el general de brigada Cunha Matos. En el año 1850 la ciudad ya formaba parte de dos rutas comerciales que venían de la Corte (Rio de Janeiro) hacia el estado de Goiás, una llegada de Uberaba y otra de Araxá. En 20 de agosto de 1859, el pueblo se hizo ciudad y, en 1868, se creó el primer mercado público de la misma. Panoramas de los que estaban en el medio de la vida en Catalão em el siglo XIX pueden ser encontrados en el trabajo de Bernardo Guimarães, el Indio Afonso. A fines del siglo XIX, el pueblo poseía entre 190 y 200 casas, alojando poco más de mil habitantes.En los primeros años del siglo XX, Catalão proveía ganado vacuno y carne a las regiones productoras de café. En la década de 1910, con el arribo del ferrocarril, el municipio había empezado a también vender arroz y frijoles a los productores de café del área y se convirtió en el municipio más rico del estado de Goiás, siendo también el más populoso de la Región Centro-Oeste, con 34.524 habitantes. Ya en la década de 2000, con una buena infraestructura en servicios, hospitales, escuelas, universidades, telecomunicaciones el municipio es un de los más fuerte del estado de Goiás en los sectores industrial, agrícola, de ganado vacuno, comercial y de minerales. Es uno de los más importantes municípios goianos, teniendo cerca de 23 km² de área urbanizada. Su cultura y costumbres son reconocidas a escala nacional. Image:Museu Catalão 2.jpg Image:Patio Mitsubishi.jpg Image:Catalão2.JPG Image:Represa Monsenhor Souza 1.jpg Image:Lazer em Catalão.jpg Image:Igreja Dom Bosco.jpg Image:Lazer em Catalão.jpg Image:Catalão cidade das flores.JPG Categoría:Localidades de Goiás af:Catalão als:Catalão an:Catalão ang:Catalão ast:Catalão ay:Katalan bar:Catalão bat-smg:Katalans bcl:Catalão bpy:কাটালয়াও br:Catalão bs:Catalão ca:Catalão cbk-zam:Catalão co:Catalão cs:Catalão csb:Catalão cy:Catalão da:Catalão de:Catalão diq:Catalão eml:Catalão en:Catalão eo:Catalão et:Catalão vald eu:Catalão fi:Catalão fiu-vro:Catalão fo:Catalão fr:Catalão frp:Catalão fur:Catalão fy:Catalão ga:Catalão gl:Catalão gn:Catalão hr:Catalão hu:Catalão ia:Catalão io:Catalão is:Catalão it:Catalão ja:カタラン (ブラジル) ksh:Catalão la:Catalanum lad:Catalão lb:Catalão li:Catalão lij:Catalão lmo:Catalão lt:Katalanas nap:Catalão nds:Catalão nl:Catalão (gemeente) nn:Catalão no:Catalão nrm:Catalão oc:Catalão pl:Catalão pms:Catalão pt:Catalão (Goiás) rm:Catalão ro:Catalão (Goiás) roa-rup:Catalão roa-tara:Catalão ru:Каталан (Гояс) sc:Catalão scn:Catalão simple:Catalão sk:Catalão sl:Catalão sv:Catalão tr:Catalão uk:Каталан (Гояс) vec:Catalão vo:Catalão wa:Catalão zh:卡塔洛 zh-yue:卡塔洛