  El Principado de Serbia (en serbio: Kneževina Srbija, escrito en alfabeto cirílico: Кнежевина Србија) fue un estado que existió entre los años 1815 y 1882. Fue fundado después de la Segunda Insurección Serbia, y existió hasta 1882, cuando fue proclamado el Reino de Serbia.La Revolución SerbiaLa resistencia serbia a la dominación otomana, que fue durante mucho tiempo latente, estalló a los principios del siglo XIX, con el estallido de las dos resurecciones, La Primera en el año 1804, y la Segunda en el año 1815. El Imperio Otomano ya estaba en la crisis muy profunda, lo que se reflejaba en la posición extremadamente difícil de la población cristiana dentro del imperio.El levantamiento serbio no fue sólo una rebelión nacional, sino también una revolución social, después de la cual Serbia experimentó un progreso porque aceptó los valores de la sociedad burguesa. Como resultado de estos levantamientos y las guerras contra el Imperio Otomano, surgió el Principado de Serbia que fue internacionalmente reconocida el año 1878.Estado autónomo del knyaz MilošVéase tambiénCongreso de Berlín de 1878Categoría:Historia de Serbia Serbia, Reino debg:Княжество Сърбия ca:Principat de Sèrbia de:Fürstentum Serbien en:Principality of Serbia fr:Principauté de Serbie hr:Kneževina Srbija it:Principato di Serbia nl:Vorstendom Servië pl:Księstwo Serbii sh:Kneževina Srbija sr:Кнежевина Србија