 Hermanos de Plymouth es la denominación con la que se conoce a un grupo de otros cristianos, se dice otros, porque ellos mismos se conocen simplemente como hermanos y rechazan la idea de cualquier denominación. La historia de este grupo de cristianos comienza alrededor de 1821 cuando un grupo de practicantes cristianos no satisfechos con las formas congregacionales de sus respectivas asambleas o iglesias, comienzan a tener reuniones en sus casas para orar y estudiar la Biblia .Los primeros reconocidos fueron Eduardo Cronin un dentista nacido en Cork en 1801 hijo de padre catolico romano como la mayoría de los irlandeses y de madre protestante, quien fue la que lo guió en la lectura de la Biblia y el otro fue Eduardo Wilson quien junto con un grupo de hermanas se reunían en la habitación de Wilson para la lectura y estudio bíblico. A ellos se les agregaron Francisco Hutchinson, J. G. Bellet y Antonio N. Groves. Cuando el número de participantes había crecido y la habitación de Wilson quedó chica para tal reunión, fue necesario alquilar una sala en la calle Fitzwillams Square en Dublín en donde reunirse los días Domingo a participar de la ceremonia de "Partimiento del Pan", dicha sala los días de semana se utilizaba como casa de remates, por lo cual los hermanos para el domingo debían correr los muebles para acondicionarla. Más tarde a esta reunión se unió John Nelson Darby un ex sacerdote anglicano que luego de un accidente que lo dejó postrado varios meses encontró en la Biblia estos principios de reunión. Los principios encontrados por estos cristianos, no eran otros que aquellos que habían constituido la iglesia primitiva inspirada por el Espíritu Santo. Los hermanos no tenían un líder único o pastor o sacerdote, ya que todos se consideraban sacerdotes, habían encontrado que la iglesia era conducida y no gobernada y esa conducion estaba según la Biblia constituida siempre por más de una persona a las cuales se les conocía como ´ancianos´, encontraron que la palabra "Pastor" como título solo se aplicaba al Señor Jesús (POIMEN del griego) y que no estaba en las escrituras como cargo referida a ningún hombre, reconocieron que la oración, el estudio bíblico y el partimiento del pan o cena del Señor, eran las actividades de la iglesia cristiana primitiva. Esto conllevó a que se congregaran de la misma forma que lo practicaban los primeros cristianos. Entre ellos se conocían como hermanos, sin ningún otro título ni agregado, cumplían diferentes funciones según el Espíritu Santo ponía en cada hermano de cada asamblea, las cuales eran autónomas entre si, no dependían ninguna de ellas de una iglesia madre o asamblea principal. Esto llevo a que en muchas ciudades se conformaran lugares de reunion como el de los hermanos. ¿Porque se los conoció como hermanos de Plymouth? En esta ciudad de inglaterra la obra comenzó alrededor de 1830 cuando otro grupo de cristianos entre los cuales se encontraban Willam Trotter, Samuel Prideaux Tregolles, Jaime L. Harris, Benjamin W. Newton y J. Wigram comenzaron a reunirse en la forma que "los hermanos" lo hacían. Fue tal el despertar de la obra de los hermanos en esa ciudad que según relatos históricos alrededor del año 1850 en Plymouth al menos un miembro de cada familia de la ciudad tenía a uno de sus familiares como parte de la asamblea de los hermanos allí. Fue en esa ciudad donde aparecieron por primera vez los himnarios de la asamblea el primero en 1836 Himnario Cristiano y el segundo en 1856. Unos pocos himnos y canciones espirituales seleccionados en 1856 para la pequeña manada, conocido informalmente como El himnario de la pequeña manada. La obra se propago por todo el mundo, gracias a hermanos de estas asambleas con vocación misionera, en muchas ciudades de Inglaterra (Bristol, Bath, Londres), en el norte de Italia, Francia, Suiza, Alemania, América del Sur y del Norte. En el año 1856 a 1858 sucede un cisma que divide a los hermanos en dos grandes grupos los llamados hermanos libres o por su nombre en inglés Open Brethren y los "hermanos exclusivistas o cerrados". Estos grupos diseminados y separados por distintas formalidades de congregación mantentuvieron por lo menos hasta el año 1890 una forma similar de practica y una forma de definirla, como aquellos que habían recuperado la verdad. Con esto trataban de demostrar al mundo que se podía volver al ideal y prácticas cristianas de aquellos años virginales de la iglesia primitiva, sin la contaminación que el hombre le impuso durante todos estos siglos.ReferenciasBiblecenter.orgAsambleas de Hermanos en ArgentinaCategoría:Iglesias protestantes Categoría: Hermanos de Plymouthar:كنيسة الإخوة البليموث de:Brüderbewegung en:Plymouth Brethren fi:Plymouthin veljet fo:Brøðrasamkoman fr:Assemblées de Frères id:Plymouth Brethren ko:플리머스 형제단 nl:Vergadering van gelovigen no:Plymouth Brethren pl:Bracia plymuccy pt:Casa de Oração – Irmãos ru:Плимутские братья sv:Plymouthbröderna zh:普利茅斯弟兄会