thumb|La Columna de Focas, al fondo el [[Arco de Septimio Severo.]]La Columna de Focas, erigida delante de los Rostra en el Foro Romano y dedicada o rededicada al emperador bizantino Focas el 1 de agosto de 608, fue la última adición hecha al Foro Romano. La columna corintia se levanta 13,6 metros desde su pedestal cúbico de mármol blanco, y su construcción parece remontarse al siglo II.Los cimientos están hechos con ladrillos (tal y como se puede ver en la ilustración) pero no eran visibles en el momento en el que la columna fue erigida. Fue en el siglo XIX cuando se excavó el nivel del Foro hasta el pavimento de la época de Augusto; con ello se descubrieron los cimientos.La causa exacta que motivó la construcción de la columna se desconoce, aunque Focas había donado formalmente el Panteón al Papa Bonifacio IV, que lo rededicó a todos los Santos mártires, a los cuales se les añadió la Virgen María en la Edad Media (Santa María y los Mártires). Encima del capitel, coronando la columna, Smaragdus, el Exarca de Rávena, erigió una estatua de Focas que probablemente sólo permaneció allí por un breve tiempo. En octubre del año 610, Focas fue capturado a traición, torturado, asesinado y desmembrado. Todas sus estatuas fueron derribadas.Más que una demostración de gratitud hacia el Papa, como en ocasiones ha sido considerada, la estatua era probablemente un símbolo de la soberanía del imperio sobre Roma, que estaba desapareciendo bajo la presión a la que la sometían los lombardos. También era una muestra de gratitud por parte de Smaragdus, que había sido rescatado por Focas de un largo exilio, y estaba en deuda con él por haber recuperado su posición de poder en Rávena.Localización de la Columna dentro del Foro Romano|thumb|250px|leftEl monumento fue posteriormente reciclado para sostener una estatua dedicada a Diocleciano. La inscripción original, por su parte, fue borrada para dar lugar a la nueva.La columna permanece en su sitio. Su posición, aislada y solitaria entre las ruinas, la ha convertido siempre en un punto de referencia en el Foro.Enlaces externosCategoría:Monumentos de Roma (ciudad) Categoría:Arte de la Antigua Roma Categoría:Arquitectura del siglo VIIan:Colunna de Focas ar:عمود فوقاس ast:Columna de Focas br:Kolonenn Phokas ca:Columna de Focas da:Fokas-søjlen de:Phokas-Säule en:Column of Phocas eu:Fokasen Zutabea fi:Fokaksen pylväs fr:Colonne de Phocas he:עמוד פוקאס hu:Phocas oszlopa it:Colonna di Foca ja:フォカスの記念柱 la:Columna Phocae nl:Zuil van Phocas pl:Kolumna Fokasa pt:Coluna de Focas ru:Колонна Фоки scn:Culonna di Foca sv:Fokaskolonnen tr:Fokas Sütunu zh:佛卡斯圓柱