frame|right|200px|Las Cícladas en Grecia. Las Cícladas (griego: Κυκλάδες) son un archipiélago griego situado en el centro del mar Egeo entre los paralelos 36-38 de latitud y 24-26 de longitud. Políticamente constituyen una prefectura (griego: νομός) de Grecia. La población total de la prefectura es de 112.615 habitantes (censo del 2001) y la sede de la misma se encuentra en Hermópolis (griego: Ερμούπολη o Ermoupoli).Su nombre deriva de la palabra griega κύκλος, (círculo) Con él los antiguos geógrafos hacían referencia a la peculiar distribución del archipiélago, que parece extenderse como un círculo en torno a la sagrada isla de Delos (patria de los dioses Apolo y Ártemis), en contraposición al resto de las islas del Egeo a las que llamaron Espóradas (del griego: Σποράδες, dispersas).GeografíaLas Cícladas comprenden alrededor de doscientas veinte islas, siendo las principales (ordenadas por tamaño): Naxos, Andros, Paros, Tinos, Milo, Ceos, Amorgos, Íos, Citnos, Miconos, Siros, Santorini (antigua Thera), Serifos, Sifnos, Síkinos, Anafi y otras doscientas islas menores, de las cuales hay que destacar por su importancia histórica y arqueológica la isla de Delos.thumb|left|Vista turística de Míconos.La geografía de las islas es montañosa. El clima es seco, caluroso en verano y templado en invierno. Una de las pocas islas fértiles es Naxos, famosa por su producción de patatas, aceite de oliva, frutas y otros productos mediterráneos. Los fuertes y frecuentes vientos marinos a veces provocan problemas de comunicación a los barcos que enlazan la isla con el resto de Grecia.La arquitectura típica de los pueblos, con casas y callejuelas encaladas de blanco y puertas y ventanas de vivos colores (especialmente el azul), son uno de los mayores activos del turismo griego, y hacen de las Cícladas, en especial de Miconos y Santorini uno de los destinos clásicos del turismo de toda Europa.HistoriaLas islas son la cuna de la civilización cicládica, datada entre el final del neolítico y los primeros tiempos de la Edad del Bronce (aproximadamente entre los años 3.300 al 2.000 a. C. Algunos autores piensan que la civilización cicládica es continuación o está relacionada de algún modo con la civilización minoica, originaria de la isla de Creta, al sur de la Cícladas.La cultura cicládica es conocida por sus estatuillas femeninas, de formas esquemáticas y planas, esculpidas en mármol puro de las islas.En la época medieval las islas estuvieron dominadas por los venecianos, por lo que aún queda una pequeña minoría católica, una de las pocas en Grecia, país de mayoría ortodoxa.Véase tambiénRegiones de GreciaPrefecturas de GreciaEnlaces externosCategoría:Prefecturas de Grecia Categoría:Islas de Greciaar:كيكلادس bg:Цикладски острови ca:Cíclades cs:Kyklady cy:Cyclades da:Kykladerne de:Kykladen el:Κυκλάδες en:Cyclades eo:Cikladoj et:Küklaadid fi:Kykladit fr:Cyclades gl:Cícladas - Κυκλάδες he:האיים הקיקלאדיים hr:Cikladi hu:Kükládok id:Cyclades it:Cicladi ja:キクラデス諸島 la:Cyclades nl:Cycladen nn:Kykladane no:Kykladene pl:Cyklady pt:Cíclades ro:Insulele Ciclade ru:Киклады sh:Kikladi simple:Cyclades sk:Kyklady sr:Киклади sv:Kykladerna tr:Kiklad Adaları uk:Кіклади zh:基克拉泽斯