 Alexéi Nikoláyevich (Алексе́й Никола́евич) fue el último zarévich de Rusia, nacido en Peterhof (hoy Petrodvorets) el 12 de agosto de 1904. Fue el quinto y anhelado hijo y único varón nacido del matrimonio de Nicolás II y Alejandra Fiódorovna. Sufría de hemofilia, que su madre intentó aliviar mediante el concurso de Rasputín.A causa de su hemofilia, cada vez que tenía un accidente o un golpe, el acontecimiento se convertía en un calvario para sus atribulados padres.Fue heredero al trono desde su nacimiento hasta 1917. En marzo de ese año, al producirse la Revolución Rusa, su padre abdicó en su favor, pero enseguida se retractó y renunció en favor de su hermano Miguel IV de Rusia. En agosto de 1917, fue exiliado con sus padres y hermanas a Tobolsk, Siberia, y en la primavera del año siguiente a Ekaterinburgo, donde todos fueron asesinados por los bolcheviques en la madrugada del 17 de julio de 1918. Se encontraba en las rodillas del zar cuando éste fue ejecutado, y tras ser descubierto con vida, fue rematado de un disparo en la cabeza por el presunto ejecutor de su padre, Yakov Yurovsky.  Estaba próximo a cumplir los catorce años y se hallaba inválido a causa de un grave accidente.Después de la caída de la URSS, salió a la luz el lugar donde se encontraba enterrada la familia imperial. Así que en 1991 se exhumaron los cuerpos, pero entre los restos no se encontraban ni Alexéi ni María. El zarévich, junto al resto de la familia, fue canonizado como mártir por la Iglesia Ortodoxa en 2000. En 2007, tras ser desclasificados documentos secretos de la antigua URSS, que permitieron su hallazgo, se anunció el descubrimiento, en un bosque cerca de Ekaterimburgo, de los cuerpos de Alexéi y María,Los Románov al completo que, tras serles realizadas las pruebas de ADN, se comprobó que realmente pertenecían a los hijos del zar.La Vanguardia. Confirman que los restos hallados el año pasado en los Urales son de los hijos del último zar Serán enterrados junto a sus padres y hermanas en la catedral de la Fortaleza de San Pedro y San Pablo.ReferenciasEnlaces externosTsarevich AlexeiAlbum de fotografias de AlexeiCategoría:Románov Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos del Imperio Ruso Categoría:Santos nobles Romanov, Alexis Nikoláyevich Romanov, Alexis Nikoláyevichaf:Aleksei Romanof ca:Aleix de Rússia (tsarevitx de Rússia) da:Tsarevich Alexei af Russia de:Alexei Nikolajewitsch Romanow en:Alexei Nikolaevich, Tsarevich of Russia et:Aleksei Nikolajevitš fi:Aleksei Nikolajevitš Romanov fr:Alexis Nikolaïevitch de Russie hu:Alekszej Nyikolajevics Romanov orosz nagyherceg it:Aleksej Nikolaevič Romanov ja:アレクセイ・ニコラエヴィチ (ロシア皇太子) mk:Алексеј Николаевич Романов nl:Aleksej Nikolajevitsj van Rusland pl:Aleksy Mikołajewicz Romanow pt:Alexei Nikolaevich Romanov ru:Алексей Николаевич simple:Tsarevich Alexei Nikolaevich of Russia sr:Алексеј Николајевич Романов sv:Aleksej Nikolajevitj zh:阿列克谢·尼古拉耶维奇·罗曼诺夫