thumb|right|200px|Arthur Evans Sir Arthur John Evans (Nash Mills, 8 de julio de 1851 – Boar Hill, 11 de julio de 1941), arqueólogo británico, descubridor del Palacio de Cnosos. Fue hijo del también arqueólogo Sir John Evans.Sir Arthur John Evans estudió en las universidades de Oxford y Gotinga y realizó varias excavaciones en Italia, Escandinavia y los Balcanes, antes de lanzarse a la búsqueda del palacio de Cnosos en Creta. Pretendía con ello descubrir la civilización anterior a la micénica, la de la leyenda del rey Minos. Entre los años 1900-1906 desenterró el llamado Palacio de Cnosos, que relacionó por su construcción laberíntica con el Palacio de Minos, por lo que dio a sus hallazgos la denominación genérica de civilización minoica. Reconstruyó las pinturas del palacio en un acto bastante polémico, pues las repintó con colores fuertes.Además del palacio encontró ricos hallazgos, entre los que destacan 3.000 tablillas de arcilla con dos tipos de escrituras diferentes conocidas como lineal A y lineal B (la primera aún sin descifrar, la última un primitivo dialecto griego).Fue nombrado Lord Minos of Creta, en 1911, por sus aportaciones a la arqueología.Se dice que Sir Arthur John Evans murió de pena el 11 de julio de 1941, días después de que le llegase la falsa noticia de que Creta y el palacio en el que él tanto había trabajado habían sido bombardeados por los nazis. Si bien es cierto que Creta fue atacada, las ruinas del palacio de Cnosos quedaron intactas.Scripta MinoaScripta Minoa es el trabajo llevado a cabo por S. Arthur Evans en 1901. En él afirmaba que la mayoría de símbolos del alfabeto fenicio (de tipo Abyad) eran muy similares a los del "jeroglífico" cretense, el sistema de escritura silábico Lineal A, varios siglos posterior.La parte más importante de la discusión sobre el Alfabeto fenicio en el primer tomo de esta obra se encuentra en Cretan Philistines y el alfabeto fenicio, páginas 77-94. Los estudiosos modernos ven en él una continuación del Alfabeto Proto-canaita del 1400 a. C. adaptado para escribir la lengua Canaita (semítico del Noroeste).El alfabeto fenicio llamado convencionalmente Fenicio desde mitades del siglo XI, cuando fue atestiguados por primera vez en inscripciones sobre bronce.Obras escritasCretan Pictographs and Prae-Phoenician Script (1895)Scripta Minoa (volumen 1, 1909; volumen 2 póstumo, 1952)El palacio de Minos (4 volúmenes., 1921-1935)Jarn Mound (1933).Categoría:Nacidos en 1851 Categoría:Fallecidos en 1941 Categoría:Arqueólogos del Reino Unido Categoría:Medalla Copleybg:Артър Евънс cs:Arthur Evans cy:Arthur Evans da:Arthur Evans de:Arthur Evans el:Άρθουρ Έβανς en:Arthur Evans fi:Arthur Evans fr:Arthur John Evans gl:Arthur Evans he:ארתור אוונס hr:Arthur Evans it:Arthur Evans ja:アーサー・エヴァンズ nl:Arthur John Evans pl:Arthur Evans pt:Arthur Evans ro:Arthur Evans ru:Эванс, Артур sh:Arthur Evans sk:Arthur John Evans sl:Arthur Evans sq:Arthur Evans sr:Артур Еванс sv:Arthur Evans th:อาร์เธอร์ อีแวนส์ tr:Arthur Evans ur:آرتھر ایوینز zh:阿瑟·埃文斯