 La matamata (Chelus fimbriatus) es una tortuga de la familia Chelidae originaria de Suramérica. Es la única especie del género Chelus.DescripciónLa matamata es inconfundible. Tiene un caparazón marrón o negruzco de 45 cm de largo. El plastrón es estrecho, angosto, recortado adelante y marcadamente echado hacia atrás y en el macho es cóncavo.La cabeza es triangular, aplanada y alargada. Tiene numerosas protuberancias en la piel. Tiene dos bigotes y dos filamentos adicionales en el mentón. El hocico es alargado y tubiforme. La mandíbula superior no es ni curva ni recortada. El cuello es aplanado y bastante largo, más que la columna vertebral dentro del caparazón, y tienen a ambos lados salientes que le dan aspecto de sierra. Cabeza, cuello, patas y cola son de color marrón grisáceo en los adultos. Cada pata delantera tiene cinco garras com membranas natatorias. Las colas de los machos son más gruesas y largas.HábitatPrefiere ríos lentos, lagunas calmadas, ciénagas y pantanos. Vive en bosques tropicales, al oriente de Bolivia, Perú, Ecuador y Colombia, sur de Venezuela y Guayanas, y al norte y centro de Brasil.Comportamientothumb|250px|Matamata al acecho Prefiere aguas poco profundas en las cuales le sea fácil llegar a la superficie para respirar. Sin embargo, puede mantener la respiración por mucho tiempo, quedándose imóvil en el fondo. Frecuentemente se arrastra por el fondo en vez de nadar y probablemente no se expone a la luz del sol.Es una predadora que acecha y espera a su presa, permanece sumergida e inmóvil, con las raras salientes de su piel ayudándole a camuflarse entre la vegetación circundante, hasta que un pez se acerque. La tortuga saca su cabeza y abre su enorme boca al máximo, causando una corriente que le permite atrapar la presa. La matamata cierra de golpe su boca y mientras que el agua es expelida lentamente, engulle al pez entero. La presa requiere entonces ser de un tamaño adecuado para la matamata, ya que no puede masticar bien, debido a la forma de su boca. thumb|250px|Vista lateral de la cabeza de la matamataReproducciónDurante el cortejo, los machos se muestran a las hembras extendiendo sus miembros, balanceando la cabeza hacia ellas con la boca semiabierta, y batiendo las salientes laterales de la cabeza. En un nido, la hembra pone entre 12 y 28 huevos de 35 mm de diámetro, frágiles y esféricos. Los recién nacidos tienen coloraciones rosadas o rojas en la cara y el caparazón.AlimentaciónCarnívora, se alimenta de invertebrados acuáticos y peces.Enlaces externos Categoría:Chelidae Categoría:Fauna de América del Surcs:Matamata třásnitá de:Fransenschildkröte en:Mata mata fr:Matamata hr:Matamata it:Chelus fimbriatus ja:マタマタ lt:Skarmalotasis vėžlys nl:Matamata (schildpad) no:Matamata (skilpadde) pl:Matamata pt:Mata-mata sr:Матамата zh:楓葉龜