Martín I de Aragón (* Gerona 1356 – † Barcelona 1410). Llamado también Martín I el Humano y Martín I el Viejo fue, entre 1396 y 1410, rey de Aragón, de Valencia, de Mallorca, de Cerdeña y conde de Barcelona. Igualmente fue rey de Sicilia entre 1409 y 1410.Segundo hijo de Pedro IV de Aragón y de su tercera mujer Leonor de Sicilia, Martín contrajo matrimonio en 1372 con María de Luna, hija de Don Lope, el primer conde de Luna naciendo de esta unión, en 1374, su primer hijo y heredero Martín el Joven.En 1375 fallece su madre de la que heredará sus derechos sobre Sicilia, reino sobre el que reforzará su posición cuando en 1379 se acuerda el matrimonio entre su hijo y heredero con María de Sicilia que en 1377 había heredado el trono siciliano tras la muerte de su padre Federico III de Sicilia. Dada la minoría de edad de ambos, el matrimonio no se celebrará hasta 1390, y Martín I será nombrado señor y regente de Sicilia en 1380.Tras la coronación en Palermo de María de Sicilia y Martín el Joven que recibió el título de Martín I de Sicilia, una facción de la nobleza siciliana partidaria de los Anjou se reveló contra los nuevos monarcas lo que obligó a Martín el Viejo a ponerse al frente de una flota y desplazarse a Sicilia para acabar con la insurrección. Mientras se encontraba inmerso en la pacificación de la isla le sorprenderá, en 1396, la muerte de su hermano el rey de Aragón y la noticia de que al haber muerto este sin sucesión masculina su esposa María de Luna había reclamado el trono en su nombre.Al no haber acabado con la insurrección siciliana tuvo que demorar su regreso a la Península por lo que seria su mujer María de Luna la cual tuvo que hacer frente a las pretensiones sucesorias tanto de la viuda de Juan I, Violante de Bar, que anunció que esperaba un hijo del rey fallecido que sería su legítimo heredero, como de Mateo I, conde de Foix, quien por su matrimonio con Juana de Aragón y Armagnac, hija mayor del difunto monarca, alegó sus derechos al trono aragonés. Las tropas de conde de Foix entraron en Aragón pero fueron rechazadas por las tropas leales a Martín.La inestable situación de sus reinos peninsulares hizo que Martín abandonara Sicilia en 1397 y al llegar a Zaragoza juró los fueros ante las Cortes el 13 de octubre de 1397 y fue coronado el 13 de abril de 1399.Todo su reinado estuvo marcado por el Cisma de Occidente que dividía a la cristiandad desde 1378, situándose entre los partidarios de los papas de Aviñon de los que obtuvo apoyo en sus pretensiones sobre el reino de Sicilia frente a los Anjou que se posicionaron entre los partidarios de los papas de Roma.En 1397, cuando regresaba de Sicilia para hacerse cargo del trono aragonés se entrevistó en Aviñón con Benedicto XIII, aragonés y pariente de la reina, con la intención de llegar a una solución al cisma y, posteriormente, en 1403, intervino militarmente contra el asedio que sufrió Benedicto en su sede papal, rescatándolo y acogiéndolo en PeñiscolaLanzó dos cruzadas contra el norte de África en 1398 y 1399.Su hijo Martín de Sicilia, con la victoria de San Luis (1409), acabó de someter a la nobleza rebelde de Cerdeña, expulsando de allí a los genoveses en 1409.En general fue un reinado de paz exterior, lo cual agudizó las luchas entre bandos nobiliarios en el interior.El 29 de diciembre de 1406 falleció la reina María de Luna que, aunque le había dado cuatro hijos (Martin, Jaime, Juan y Margarita), todos habrían de morir antes de su padre, por lo que Martín I decidió contraer segundas nupcias con Margarita de Prades el el 17 de septiembre de 1408 que no logró darle heredero alguno por lo que cuando Martín falleció en Barcelona el 31 de mayo de 1410 el trono se encontró sin descendencia legítima por lo que se abrió un interregno de dos años en el que se disputaron el trono hasta seis pretendientes, entre ellos su nieto bastardo Fadrique de Luna y que habría de solucionarse en 1412 con el llamando Compromiso de Caspe que elegiría como su sucesor a Fernando I miembro de la dinastía castellana de los Trastámara.Martin 01 Martin 01 Aragon Martin 01 Martin 01an:Martín I d'Aragón ca:Martí l'Humà de:Martin I. (Aragón) en:Martin of Aragon fr:Martin Ier d'Aragon hu:I. Márton aragóniai király it:Martino I di Aragona ja:マルティン1世 (アラゴン王) nl:Martinus I van Aragón pl:Marcin I Ludzki pt:Martim I de Aragão