 Alejandro Balas de la dinastía Seléucida, fue rey de Siria desde el c. 150&nbsp;a.&nbsp;C.-146&nbsp;a.&nbsp;C. Supuesto hijo de Antíoco IV Epífanes.Heráclides, antiguo primer ministro, lo utilizó en su rebelión contra Demetrio I Sóter. El conflicto transcurrió en el período 153 a. C.-150 a.C.. Alejandro Balas logró el reconocimiento para sus aspiraciones del senado romano y de Ptolomeo VI, con cuya hija, Cleopatra Thea se casó.Finalmente, consiguió derrotar a Demetrio I, que murió en la batalla final, y se convirtió en rey. Sin embargo, el hijo de Demetrio I, Demetrio II Nicátor, logró vencerle en la batalla de Oinoparas, en Antioquía con ayuda de Egipto, pues Alejandro fue traicionado por su suegro, Ptolomeo VI. Refugiado en el reino nabateo, fue asesinado poco después, y su cabeza enviada a Demetrio.  Categoría:Gobernantes de Siria Categoría:Período helenístico Categoría:Imperio Seléucida Categoría:Fallecidos en 146 a. C. Categoría:Asesinatos ca:Alexandre I Balas de:Alexander I. Balas el:Αλέξανδρος Α' Βάλας en:Alexander Balas fa:الکساندر بالاس fi:Aleksanteri Balas fr:Alexandre Ier Balas he:אלכסנדר באלאס hu:I. Alexandrosz Balasz it:Alessandro I Bala ko:알렉산드로스 발라스 nl:Alexander Balas no:Aleksander I Balas pl:Aleksander I Balas pt:Alexandre Balas ru:Александр I Валас sv:Alexander Epifanes