thumb|Athanasius Kircher Athanasius Kircher nació en Geisa, Alemania (1602-1680); fue sacerdote jesuita, políglota, erudito, estudioso orientalista, de espíritu enciclopédico y uno de los científicos más importantes de la época barroca.FormaciónHijo del filósofo Johannes Kircher quien recibió un doctorado en teología por la Universidad de Maguncia.Johannes hizo que sus seis hijos (tres varones y tres mujeres) ingresaran en diversas órdenes religiosas porque la familia era demasiado pobre como para costearles los estudios. Inteligente y capaz, Athanasius ingresó a los dieciséis años en el seminario jesuita y en 1628 fue ordenado sacerdote de la Compañía de Jesús; allí fue donde aprendió griego y hebreo a la perfección, estudió luego humanidades, ciencias naturales y matemáticas, complementándolas con filosofía en Colonia.En 1623, en Coblenza, enseñó griego, mientras que alcanzó lo que hoy llamaríamos un posgrado en lenguas en Heiligenstadt: al tiempo de ordenarse sacerdote había recibido ya su doctorado en Teología.Viajó por Europa hasta instalarse en Roma (1635), de la que ya no se movería hasta su muerte.Sus investigaciones científicasthumb| Aficionado a la ciencia, inventor y coleccionista se le considera un erudito en diversos campos del saber en los que publicó diversos tratados: el estudio del chino, la escritura universal (Novum hoc inventum quo omnia mundi idiomata ad unum reducuntur, 1660)o el arte de cómo pensar. Una de sus invenciones fue la máquina de movimiento perpetuo, la cual por medio de imánes conseguía el movimiento eterno de una flecha de hierro situada en el centro del artefacto.Destacó por su estudio sobre la lengua copta y su aplicación al desciframiento de los jeroglíficos egipcios, campo en el que pese a que se le consideraba un experto no logró ningún resultado válido.Su fama como "experto" en jeroglíficos movería a uno de los primeros propietarios del Manuscrito Voynich, Georgius Barschius, a pensar en él como el único capaz de interpretar sus extraños caracteres: le escribió una carta, en 1637, en la que le pedía estudiara el texto y tratara de hallar una solución al problema; esta primera carta se ha perdido pero no parece que Kircher le haya dado ninguna importancia u obtenido algún resultado digno de mención.Aún esperanzado en que podría interesarle el tema, Baresch volvió a escribir al erudito dos años más tarde: esta segunda carta (1639) reitera el pedido de que se ocupara del manuscrito, que él le remitiría aprovechando el viaje de algunos religiosos amigos de Baresch desde Praga hasta Roma (donde estaba Kircher); tampoco hubo respuesta a este segundo llamamiento.Años más tarde Johannes Marcus Marci (1665 ó 1666) le remitió el Manuscrito Voynich, para que intentase descifrarlo, junto con una carta en la que le explicaba su oscuro origen y decía, de paso, que parecía haber sido escrito por Roger Bacon: no consta que obtuviese resultado alguno en esta tarea por lo que depositó el manuscrito en la biblioteca jesuita de donde pasó (años más tarde) a la Biblioteca Vaticana y desde de la cual, en la década de 1870, se trasladó a la de Villa Mondragone, cerca de Frascati, en donde lo encontró y compró Voynich en 1912.En su obra del año 1671 Ars magna lucis et umbrae describe varios artilugios relacionados con la luz y las sombras, entre ellos varios diseños fantásticos de Relojes solares. Es una de las muchas contribuciones del siglo XVII a la Gnomónica.Obraright|200px|thumb|''Musurgia universalis'' (1650) La obra escrita de A. Kircher es muy prolífica y consta de 44 Volúmenes. Algunos de ellos se pueden ver en esta lista ordenada cronológicamente:1631 Ars Magnesia1635 Primitiae gnomoniciae catroptricae1636 Prodromus Coptus sive Ægyptiacus1637 Specula Melitensis encyclica, hoc est syntagma novum instrumentorum physico- mathematicorum1641 Magnes sive de arte magnética1643 Lingua Ægyptiaca restituta1645–1646 Ars Magna Lucis et umbrae in mundo1650 Obeliscus Pamphilius1650 Musurgia universalis, sive ars magna consoni et dissoni1652–1655 Œdipus Ægyptiacus1656 Itinerarium extaticum s. opificium coeleste1657 Iter extaticum secundum, mundi subterranei prodromus1658 Scrutinium Physico-Medicum Contagiosae Luis, quae dicitur Pestis1660 Pantometrum Kircherianum... explicatum a G. Schotto1661 Diatribe de prodigiosis crucibus1663 Polygraphia, seu artificium linguarium quo cum omnibus mundi populis poterit quis respondere1664–1678 Mundus subterraneus, quo universae denique naturae divitiae1665 Historia Eustachio-Mariana1665 Arithmologia sive de abditis Numerorum mysteriis1666 Obelisci Ægyptiaci... interpretatio hieroglyphica1667 China Monumentis, qua sacris qua profanis1667 Magneticum naturae regnum sive disceptatio physiologica1668 Organum mathematicum1669 Principis Cristiani archetypon politicum1669 Latium1669 Ars magna sciendi sive combinatorica1670 La Chine ... illustrée de plusieurs monuments tant sacrés que profanes ...1671 Ars magna lucis et umbrae1673 Phonurgia nova, sive conjugium mechanico-physicum artis & natvrae paranympha phonosophia concinnatum1675 Arca Noë1676 Sphinx mystagoga1676 Obelisci Ægyptiaci1679 Musaeum Collegii Romani Societatis Jesu1679 Turris Babel sive Archontologia1679 Tariffa Kircheriana sive mensa Pathagorica expansa1680 Physiologia Kicheriana experimentalisReferenciasBreve ensayo sobre el Manuscrito Voynich. Francisco Violat Bordonau, Ed. Asesores Astronómicos Cacereños, Cáceres, 2005 (disponible en Internet, Web Casanchi: Matemáticas/Criptografía).Sobre el posible autor del Manuscrito Voynich. Francisco Violat Bordonau, Ed. Asesores Astronómicos Cacereños, Cáceres, 2005 (disponible en Internet, Web Casanchi: Matemáticas/Criptografía).El ABC del Manuscrito Voynich. Francisco Violat Bordonau, Ed. Asesores Astronómicos Cacereños, Cáceres, 2006.Véase tambiénEgiptologíaEnlaces externosComentarios y enlaces a trabajos de Kircher en EspañolCategoría:Egiptólogos Categoría:Jesuitas Categoría:Religiosos de Alemania Categoría:Teólogos católicos Categoría:Teólogos de Alemania Categoría:Autodidactas Categoría:Musicólogos de Alemania Categoría:Sacerdotes católicos de Alemaniaca:Athanasius Kircher cs:Athanasius Kircher de:Athanasius Kircher el:Αθανάσιος Κίρχερ en:Athanasius Kircher eo:Athanasius Kircher fi:Athanasius Kircher fr:Athanasius Kircher id:Athanasius Kircher is:Athanasius Kircher it:Athanasius Kircher ja:アタナシウス・キルヒャー la:Athanasius Kircherus nl:Athanasius Kircher no:Athanasius Kircher pl:Athanasius Kircher pt:Athanasius Kircher ro:Athanasius Kircher ru:Кирхер, Атанасиус sl:Athanasius Kircher sv:Athanasius Kircher zh:阿塔纳斯·珂雪