350px|thumb|right|Distribución geográfica del paisaje de taiga. La taiga o bosque boreal es un bioma caracterizado por sus formaciones boscosas de coníferas.En Canadá se emplea bosque boreal para designar la zona sur del ecosistema, mientras que taiga se usa para la zona más próxima a la línea de vegetación ártica. En otros países se emplea taiga para referirse a los bosques boreales rusos y bosque de coníferas para los de los demás países.Geográficamente se sitúan al norte de Rusia y Siberia, norte de Europa, en la región de la Bahía del Hudson, al norte del Canadá y en el estado de Alaska. Está limitada al sur por la estepa y al norte por la tundra. El Hemisferio Sur no tiene zonas de taiga porque la porción de tierra en las latitudes en que esta se desarrolla es muy reducida.Su temperatura media es de 19°C en verano, y -30°C en invierno. El promedio anual de precipitaciones alcanza los 450 mm.Efectos Humanos180px|thumb|left|Bosque de taiga. [[Río Yukón.]] Esta zona ha sido poco afectada por los humanos en comparación con otras, ya que el clima es más extremo y sus suelos no son apropiados para la agricultura. Probablemente la principal fuente de destrucción de estos bosques es la actividad maderera, que ha sido extensa en sus partes meridionales pero los bosques permanecen más o menos intactos en grandes áreas del norte, tanto en América del Norte como en Asia. Las siembras luego de la actividad maderera conducen a monocultivos de una especie de conífera.También son importantes los efectos sobre los mamíferos peleteros, (aquellos que han desarrollado una piel exuberante como adaptación a los climas fríos): la cacería y la captura masiva con fines comerciales, han reducido la población de muchas especies.Clima y sueloEl clima es frío y húmedo. La temperatura media está por debajo de 0 ºC hasta +5 ºC). Los inviernos son más cortos, pero, a menudo más rigurosos que en la tundra y el suelo está cubierto de nieve. No llueve mucho -entre 160 y 320 mm anuales-, y además el agua permanece helada muchos meses, por lo que no está disponible para las plantas.Las temperaturas bajas o medianas durante la mayor parte del año, así como la humedad generalmente elevada dan lugar a la formación de suelos de tipo podzol, suelos ácidos que favorecen la formación de turberas.VegetaciónLos bosques están formados por coníferas (pinos, abetos, cedros, piceas y alerces), árboles con hojas en forma de aguja y una gruesa cubierta adaptadas a las bajas temperaturas invernales y evitar la pérdida de agua, que escasea por las pocas precipitaciones y porque en invierno está helada.El hecho de ser perennifolios les permite realizar la fotosíntesis siempre que sea posible sin tener que esperar a los meses de primavera o verano como ocurre con los árboles caducifolios.En las zonas de clima más suave, el bosque es mixto de coníferas y árboles de hoja caduca (chopos, álamos, abedules, sauces, etc.)FaunaLa vida es muy dura para los animales en invierno, por lo que las aves suelen emigrar a latitudes más cálidas, mientras que otros muchos animales hibernan. Los animales más característicos de la taiga son el oso pardo, lobo, zorro, marta, visón, comadreja, reno, ciervo y alce.Enlaces externosbarrameda.com.ar La tundra y la taiga.Categoría:Biomas terrestres Categoría:Bosques Categoría:Pinophyta Categoría:Términos botánicosar:تايغا ast:Taiga bg:Тайга ca:Taigà cs:Severský jehličnatý les cv:Тайга da:Nåleskov de:Borealer Nadelwald el:Τάιγκα en:Taiga eo:Tajgo et:Taiga eu:Taiga fa:تایگا fi:Boreaalinen vyöhyke fr:Taïga gl:Taiga he:טייגה hr:Tajga hu:Tajga ia:Taiga it:Taiga ja:タイガ ko:타이가 lt:Taiga nl:Taiga nn:Taiga no:Taiga oc:Taiga pl:Tajga pt:Taiga ro:Taiga ru:Тайга sah:Тайҕа simple:Taiga sk:Tajga sq:Tajga sr:Тајга sv:Taiga tr:Tayga uk:Тайга vi:Taiga zh:針葉林