 Boris III de Bulgaria (en búlgaro Борис III) (*Sofía, 30 de enero de 1894 – †Sofía, 28 de agosto de 1943), Zar de Bulgaria, apodado por su pueblo con el título de Zar pacificador.Hijo de Fernando I de Bulgaria y de María Luisa de Borbón-Parma; nieto por línea paterna del príncipe Augusto de Sajonia-Coburgo-Gotha (*1818 – †1881) y de Clementina de Orleans (*1817 – †1907), y por línea materna de Roberto I de Parma y de María Pía de Borbón-Dos Sicilias.BiografíaEn 1913 Bulgaria se enfrentó a la mayoría de sus vecinos: Grecia, Serbia y Rumanía, en la Segunda Guerra de los Balcanes. Durante la Gran Guerra de Bulgaria se alió con el Imperio Austrohúngaro para frenar la invasión franco-británica a Salónica en 1915, pero poco a poco la resistencia búlgara se fue debilitando progresivamente hasta que en octubre de 1918 el rey Fernando I de Bulgaria tuvo que abdicar en su hijo para salvar la monarquía. Fue el único país perdedor de la guerra que consiguió mantener la institución monárquica.El príncipe Boris asumió el trono de Bulgaria el 4 de octubre de 1918, tras la abdicación de su padre Fernando I. A pesar de proceder de una familia católica romana, se inclinó por el cristianismo ortodoxo, más por razones políticas y dinásticas que por convicción.Consiguió un importante respaldo popular, pero al mismo tiempo intervino de forma autoritaria en las labores del gobierno búlgaro, persiguiendo a los comunistas y oponiéndose al líder del partido Unión Popular Agraria Búlgara, Alejandro Stamboliski, y se cree que formó parte del golpe de Estado, apoyado por el ejército y las clases medias, que derrocó a Stamboliski en junio de 1923. Durante los años que siguieron el gobierno búlgaro fue afectado por sucesivas conspiraciones entre las diferentes facciones políticas.En abril de 1925 se produjeron dos atentados contra su persona, sobreviviendo a ambos. Ese mismo año se produjo un incidente fronterizo con Grecia, que estuvo a punto de desembocar en una nueva guerra balcánica, de no haber sido por la intervención de la Sociedad de Naciones.Finalmente y tras un nuevo golpe de estado, el gobierno de Bulgaria se convirtió en una dictadura plena en 1934, aboliéndose los partidos políticos e instituyendo de facto la monarquía absoluta bajo una fachada democrática, gobernando el monarca de forma autocrática. Fue entonces cuando Boris nombró Primer Ministro a Georgi Kyoseivanov, quien estableció un gobierno hasta su fallecimiento.La política exterior de Boris III se caracterizó por la precaución y el oportunismo, esperando siempre al transcurso de los acontecimientos para intervenir y tomando pocas iniciativas relevantes. Mantuvo la política tradicional de Bulgaria de buscar una revisión al Tratado de Neuilly-sur-Seine, que había obligado a Bulgaria a ceder varios territorios al final de la Primera Guerra Mundial a Grecia, Serbia y Rumania. En otoño de 1940 y gracias a la presión alemana sobre Rumania, consiguió recuperar la región de Dobrudja del sur. A medida que la guerra se extendía por Europa también consiguió recuperar otros territorios perdidos a costa de Grecia y Yugoslavia. Los esfuerzos de Boris III por conseguir la unificación nacional de los territorios habitados tradicionalmente por los búlgaros le otorgaron el título de "Zar pacificador".Durante la Segunda Guerra Mundial su capacidad diplomática estuvo centrada en una alianza política y militar con Alemania en 1941. Ese mismo año se adhirió al Pacto del Eje e ingresó en el conflicto participando en la invasión de Yugoslavia y Grecia, pero no declaró la guerra a la Unión Soviética. Su reticencia a entregar a los ciudadanos búlgaros de religión judía a las autoridades alemanas y su negativa a participar en la guerra contra la Unión Soviética, lo convirtieron en un aliado incómodo.Murió en Sofía el 28 de agosto de 1943 en circunstancias no aclaradas, pero no se descarta el asesinato. Fue sucedido por su hijo Simeón II, de seis años, y el gobierno fue asumido por un consejo de regencia dirigido por su tío Kyril de Bulgaria y tutelado por los alemanes.Matrimonio y descendenciaContrajo matrimonio con la princesa Juana de Saboya, hija de Víctor Manuel III de Italia y de Elena de Montenegro, reyes de Italia. El matrimonio fortaleció las relaciones entre Italia y Bulgaria, pero a finales de la década de 1930 estuvo muy ligado a los intereses alemanes, e inició un acercamiento importante con Yugoslavia. Fueron hijos de este matrimonio:Simeón II de Bulgaria (*Sofía, 16 de junio de 1937), zar de Bulgaria.María Luisa de Sajonia-Coburgo-Gotha.ReferenciasBulgaria in the Second World War by Marshall Lee Miller, Stanford University Press, 1975.Boris III of Bulgaria 1894-1943, by Pashanko Dimitroff, London, 1986, ISBN 0-86332-140-2Crown of Thorns by Stephane Groueff, Lanham MD., and London, 1987, ISBN 0-8191-5778-3The Betrayal of Bulgaria by Gregory Lauder-Frost, Monarchist League Policy Paper, London, 1989.The Daily Telegraph, Obituary for "HM Queen Ioanna of the Bulgarians", London, 28 February 2000.   B B B Bar:بوريس الثالث من بلغاريا bg:Борис III ca:Boris III de Bulgària cs:Boris III. da:Boris 3. af Bulgarien de:Boris III. (Bulgarien) en:Boris III of Bulgaria eo:Boriso la 3-a et:Boris III fi:Boris III fr:Boris III de Bulgarie it:Boris III di Bulgaria ja:ボリス3世 (ブルガリア王) ko:불가리아의 보리스 3세 lv:Boriss III Sakss-Koburgs-Gota mk:Борис ІІІ nl:Boris III van Bulgarije no:Boris III av Bulgaria pl:Borys III pt:Bóris III da Bulgária ru:Борис III sk:Boris III. sr:Борис ІІІ sv:Boris III av Bulgarien tr:III. Boris zh:鲍里斯三世