Bronislava Nijinska, de nacimiento Bronislava Fominitshna Nizhinskaya (8 de enero, 1891, Minsk - 21 de febrero, 1972, Pacific Palisades, California) fue una profesora, coreógrafa y bailarina estadounidense de origen belorruso.Se instruyó en el Ballet Mariinski de San Petersburgo y se unió a la compañía del Teatro Mariinski en 1908. Al igual que su hermano Vaslav Nijinsky, bailó con los Ballets Rusos en París desde 1909. Hizo las coreografías de varios ballets para la compañía, como en Les Noces de 1923, The Blue Train de 1924 y Les Biches del mismo año. En 1938 se trasladó a Los Angeles, donde inauguró una escuela y continuó trabajando como coreógrafa invitada hasta inicios de los años 1960.Enlaces externosElementos biográficos de Bronislava Nijinska (en inglés) Categoría:Bailarines de Estados Unidos Categoría:Coreógrafos de Estados Unidosde:Bronislava Nijinska en:Bronislava Nijinska fr:Bronislava Nijinska ko:브로니스와바 니진스카 nl:Bronislava Nijinska ja:ブロニスラヴァ・ニジンスカ pl:Bronisława Niżyńska pt:Bronislava Nijinska ru:Нижинская, Бронислава Фоминична