thumb|right|250px|Fotografía de microscopio electrónico del Poliéster. El poliéster (C10H8O4) es una categoría de polímeros que contiene el grupo funcional éster en su cadena principal. Los poliésteres que existen en la naturaleza son conocidos desde 1830, pero el término poliéster generalmente se refiere a los poliésteres sintéticos (plásticos), provenientes de fracciones pesadas del petróleo. El poliéster termoplástico más conocido es el PET. El PET está formado sintéticamente con Etilenglicol más tereftalato de dimetilo, produciendo el polímero o poltericoletano. Como resultado del proceso de polimerización, se obtiene la fibra, que en sus inicios fue la base para la elaboración de los hilos para coser, y actualmente tiene múltiples aplicaciones como la fabricación de botellas de plástico que anteriormente se elaboraban con PVC. Se obtiene a través de la condensación de dioles (grupo funcional dihidroxilo).Las resinas de poliéster (termoestables) son usadas también como matriz para la construcción de equipos, tuberías anticorrosivos, fabricación de pinturas. Para dar mayor resistencia mecánica suelen ir reforzados con cortante, o también llamado endurecedor o catalizador, sin purificar. No purificar.El poliéster, es una resina termoplástica obtenida por polimerización del estireno y otros productos químicos. Se endurece a la temperatura ordinaria y es muy resistente a la humedad, a los productos químicos y a las fuerzas mecánicas. Se usa en la fabricación de fibras, recubrimientos de láminas, etc.Categoría:Poliésteres Categoría:Ésteresar:بولي إستر bg:Полиестер ca:Polièster cs:Polyesterová vlákna da:Polyester de:Polyester en:Polyester eo:Poliestero fi:Polyesteri fr:Polyester he:פוליאסטר id:Poliester it:Poliesteri ja:ポリエステル nl:Polyester no:Polyester pl:Poliestry pt:Poliéster ru:Полиэфиры simple:Polyester sq:Poliesteri sv:Polyester tr:Polyester