thumb|Iván VI, Emperador y Autócrata de Rusia, con su madre [[Anna Leopoldovna.]]Iván VI Antónovich (ruso: Иоанн Антонович) (San Petersburgo, 1740-Schlüsselburg, 1764) Zar de Rusia (1740-1741). Nieto de Iván V. Su padre fue el Príncipe Antonio de Brunswick-Wolfenbüttel y su madre la Princesa y Duquesa Ana Leopoldovna de Mecklenburgo-Schwerin.Zar de RusiaSu tía abuela y Emperatriz, Ana I de Rusia, lo adoptó cuando solo tenía 8 semanas de nacido, y lo declaró sucesor un 5 de Octubre de 1740. Cuando Ana murió (un 28 de Octubre de 1740 en el Calendario Gregoriano) Iván fue proclamado Emperador, y al día siguiente Ernst Johann von Biron, Duque de Curlandia, ocupó el cargo de regente. A la caída de Biron (8 de Noviembre) la regencia pasó a la madre del bebé, pero el vice-canciller, Andrei Osterman, condujo el gobierno.La caída del trono y el encarcelamientoTrece meses después, un golpe de estado llevó a Isabel I al trono, el 6 de diciembre de 1741. Iván y su familia fueron encarcelados en la fortaleza de Dunamunde el 13 de diciembre del año siguiente, después de una previa detención en Riga, donde la nueva Emperatriz había decidido primero enviarlos a Brunswick. En junio de 1744 lo llevaron a Kholmogory, cerca del Mar Blanco, donde Iván, aislado de su familia, pasó los siguientes doce años. Algunos rumores aseguran que fue transferido en secreto a la fortaleza de Shlisselburgo (1756) donde era protegido y cuidado más rigurosamente. El comandante decía que no conocían la identidad de cierto prisionero.Cuando Pedro III tomó el trono, la condición del prisionero pareció mejorar, pero Pedro perdió la vida unas semanas más tarde.MuerteEn 1762 asumió como Emperatriz de Rusia Catalina II y fueron dadas ordenes más rigurosas al oficial responsable del "anónimo". Ante cualquier tentativa de liberarse, el preso debería ser fusilado. Bajo ninguna circunstancia podría ser entregado vivo en manos de alguien. Pero a esta altura veinte años de prisión habían afectado su equilibrio mental. Sin embargo, a pesar del misterio que lo rodeaba, estaba consciente de su origen imperial, y siempre se llamaba Gosudar (el soberano). A pesar de que habían dado ordenes para mantenerlo ignorante, le permitían leer sus cartas y su biblia. Tampoco su residencia en Shlisselburgo podría permanecer oculta para siempre, y su descubrimiento sería la causa de su ruina. Un subteniente , Vasily Mirovich, averiguó sobre él, e ideó un plan para liberarlo y proclamarlo Emperador. En la medianoche el 5 de julio de 1764, Mirovich persuadió a un sector de la guarnición, detuvo al comandante, Berednikov, y exigió la entrega de Ivan. Sus carceleros finalmente lo asesinaron.Véase ademásDinastía RománovCategoría:Nacidos en 1740 Categoría:Fallecidos en 1764 Categoría:Emperadores de Rusia Categoría:Románovaf:Iwan VI van Rusland ar:إيفان السادس be:Іван VI, імператар расійскі bg:Иван VI ca:Ivan VI de Rússia cs:Ivan VI. Antonovič cy:Ifan VI, tsar Rwsia da:Ivan 6. af Rusland de:Iwan VI. (Russland) en:Ivan VI of Russia eo:Ivano la 6-a (Rusio) et:Ivan VI fi:Iivana VI fr:Ivan VI de Russie ga:Ivan VI na Rúise he:איוואן השישי, קיסר רוסיה hr:Ivan VI., ruski car hu:VI. Iván orosz cár it:Ivan VI di Russia ja:イヴァン6世 ko:러시아의 이반 6세 lv:Ivans VI Romanovs mk:Иван VI nl:Ivan VI van Rusland no:Ivan VI av Russland pl:Iwan VI Romanow pt:Ivan VI da Rússia ru:Иван VI sh:Ivan VI., ruski car sk:Ivan VI. (Rusko) sv:Ivan VI av Ryssland tr:VI. İvan (Rusya) uk:Іван VI zh:伊凡六世