Hüsker Dü fue un influyente grupo de punk, hardcore y rock alternativo de los años 1980, originario de Estados Unidos.Historialeft|200px|thumb|Bob Mould en 2007. El grupo fue formado en Minneapolis (Minnesota) en 1979 por el guitarrista Bob Mould, el bajista Greg Norton y el batería Grant Hart. Husker du quiere decir «¿te acuerdas?» en noruego; añadieron las diéresis para darle un toque más misterioso.Mould y Hart se repartían a partes iguales las tareas de escribir los temas y cantar. Aunque nunca fueron ampliamente populares, tuvieron un enorme impacto, mucho mayor de lo que sus modestas ventas pudieran indicar. Después de una serie de discos relativamente exitosos, como Zen arcade (1984) y New day rising (1985), saltaron de la discográfica independiente SST Records a Warner Bros. Records, convirtiéndose así en una de las primeras bandas "underground" que dio el salto a una gran multinacional (junto con sus vecinos y colegas de Minneapolis The Replacements).En 1987, Hüsker Dü se separaron sin haber llegado a alcanzar el éxito comercial masivo. Mould formó Sugar a comienzos de los años 1990; Hart y Norton han estado más ociosos desde entonces en lo que a música se refiere.A pesar de su escaso éxito comercial, Hüsker Dü influyeron a varios grupos de punk pop, rock alternativo y noise pop desde mediados de los 1980 hasta finales de los 1990: Pixies, Nirvana, Green Day, Soul Asylum, Dinosaur Jr., Superchunk, The Posies, Foo Fighters.La músicaright|200px|thumb|Grant Hart, ex batería de Hüsker Dü, en 2005. Al principio Hüsker Dü ganaron notoriedad como banda hardcore punk con unos riffs abruptos y voces desgarradas. Poco a poco abandonaron este sonido inicial y empezaron incluir melodías pop y pequeños matices innovadores en el campo del hardcore (como riffs basados en arpegios o algún que otro teclado). Incluso llegaron a grabar canciones instrumentales de corte psicodélico, en las que hacían extenso uso de los "tape loops" y el "reverb" (por ejemplo, en «Reoccurring dreams», de Zen arcade). Esto seguramente fue fruto de su admiración por The Byrds y The Beatles, a los que versionaron en sendos singles.Las letras también evolucionaron de forma significativa. Ampliaron su espectro para incluir, aparte de los estereotipos del hardcore (temas sociopolíticos, angustia post-adolescente, violencia y brutalidad), composiciones más abstractas y poéticas, a veces de contenido metafísico o romántico.Durante un tiempo combinaron a la perfección este nuevo sonido con su ideario hardcore punk; sin sacrificar sus reivindicaciones políticas ni la tremeda distorsión de las guitarras de Mould o los frenéticos ritmos de Hart y Norton. Un claro ejemplo de esta etapa es el doble LP Zen Arcade, de 1984. En él, Mould y Hart alternan las estrofas relativamente melódicas con estribillos llenos de furia y rabia. Esta dinámica de "loud quiet loud" (ruidoso tranquilo ruidoso) sería uno de los ingredientes fundamentales del grunge en la posterior década de los 1990.Al dar el salto a una discográfica multinacional, tras Flip your wig (1985), su sonido cobró un corte más cercano al pop convencional y la velocidad de las canciones disminuyó notablemente.DiscografíaÁlbumesLand speed record (New Alliance Records, NAR 007, 17/1/82, grabado en directo en agosto de 1981; edición europea: Alternative Tentacles, VIRUS 25, 1982; reedición: SST 195, 1988).Everything falls apart (Reflex, 1/83; grabado en julio de 1982).Zen arcade, doble LP (SST Records, SST 027, 7/1984|84]]; grabado en octubre de 1983)''New day rising (SST Records, SST 031, 1/85, grabado en julio de 1984).Flip your wig (SST Records, SST 055, 9/85, grabado en mayo de 1985)Candy apple grey (WEA, 3/86). #140 en las listas Pop de EE.UU.Warehouse: songs and stories (WEA, 1/87). #117 en las listas Pop de EE.UU.; UK #72EP y sencillos7” Statues / Amusement (doble cara A, Reflex, 1/81, grabado en 10/80).EP In a free land (New Alliance Records, NAR 010, 25/6/82; grabado en 2/82).12” EP Metal circus (SST 020 / Reflex G, 10/83; grabado en enero de 1983, 7 temas).7” «Eight miles high» / «Masochism world (live)» (SST 025, 4/84).«Celebrated Summer» (1984)«Makes no sense at all» / «Love is all around» (SST 051, 1985)«Sorry somehow», doble sencillo, WEA 1986.«Don't want to know if you are lonely» / «Helter skelter» (live) (WEA, 1986)«Could you be the one?» (WEA 12/86)«She's a woman (and now he is a man)». 1987«Ice cold ice» 1987«Eight miles high» / «Makes no sense at all». 1990Apariciones en recopilaciones de varios artistas«Bricklayer» en la casete Charred remains (Noise - Version Sound, 1981)«Target (early version) en la casete Barefoot & pregnant (Reflex B, finales de 1982).«Real world» en el LP Blasting concept (SST 013, 1983).«It's not fair» en la casete Kitten (Reflex C, 1983).«Ticket to ride» (versión de The Beatles) en el EP N.M.E.’S big four (NME Free, giv 3, 2/86).«Erase today» en el LP Blasting concept vol. 2 (SST 043, 1986).Enlaces externosHüskerDü.net (enlace consultado el 30 de agosto de 2008).Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de rock alternativo Categoría:Grupos de hardcore punk Categoría:Grupos de hardcore punk de Estados Unidos Categoría:Power tríosde:Hüsker Dü en:Hüsker Dü fi:Hüsker Dü fr:Hüsker Dü gl:Hüsker Dü it:Hüsker Dü ko:허스커 두 lmo:Hüsker Dü nl:Hüsker Dü no:Hüsker Dü pl:Hüsker Dü pt:Hüsker Dü ru:Hüsker Dü simple:Hüsker Dü sv:Hüsker Dü