El General Khamtai Siphandon (nacido el 8 de febrero de 1924) fue el presidente de Laos desde el 24 de febrero de 1998 hasta el 8 de junio de 2006, cuando fue oficialmente reemplazado por Choummaly Sayasone.Fue además secretario general (líder) del Partido Revolucionario Popular de Laos, de orientación comunista, el único legal en el país, entre el 24 de noviembre de 1992 hasta el 21 de marzo de 2006 cuando fue reemplazado por Choummaly.Anteriormente fue dirigente militar del Pathet Lao. Tras acceder al poder en 1975, fue nombrado ministro de defensa, jefe del ejército y vice-primer ministro. Tras la creación de la República Presidencial en 1991 se convirtió en primer ministro, sucediendo al dirigente del partido Kaysone Phomvihane, quien se convirtió en presidente. Tras la muerte de este último, se convirtió en dirigente del partido y más tarde llegó a la presidencia, sustituyendo a Nouhak Phoumsavanh. Categoría:Gobernantes de Laos Categoría:Nacidos en 1924 Categoría:Personas vivasar:خامتاي سيفاندون de:Khamtay Siphandone en:Khamtai Siphandon fi:Khamtai Siphandon fr:Khamtay Siphandone gl:Khamtai Siphandon id:Khamtai Siphandon ja:カムタイ・シーパンドーン nl:Khamtai Siphandon pl:Khamtai Siphandon ru:Кхамтай Сипхандон th:คำไต สีพันดอน vi:Khamtai Siphandon war:Khamtai Siphandon zh:坎代·西潘敦