 | party=Partido de la Liberación Dominicana (PLD) | profession= Abogado Político | spouse= Margarita Cedeño de Fernández | religion= Católico |Leonel Antonio Fernández Reyna (Santo Domingo, 26 de diciembre de 1953) es el Presidente Constitucional (1996-2000, 2004-2008 y 2008-2012), fundador y Presidente Honorario de tres instituciones sin fines de lucro: la Fundación Global Democracia y Desarrollo (FUNGLODE), la Global Foundation for Democracy and Development (GFDD), filial de FUNGLODE en los Estados Unidos, y de la Asociación Dominicana de las Naciones Unidas (ANU-RD). Abogado y doctor en Derecho.Primera etapaHijo de José Antonio Fernández Collado y Yolanda Reyna Romero . Casado con Margarita Cedeño de Fernández y tiene 3 hijos, Nicole, Omar y Yolanda América, ésta última de la unión con la Cedeño. Residió durante su niñez y temprana juventud en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos donde cursó sus estudios maternales, primarios y secundariosA su regreso al país, ingresó a la Universidad Autónoma de Santo Domingo (UASD) junto a Juan Matos, su amigo de la infancia . En esa época, Fernández se sintió atraído por las ideas más progresistas que se abrían paso en el debate político y que lo llevarían muy temprano a estudiar la obra de quien sería su maestro y guía: el profesor Juan Bosch, a quien acompañó junto a la legión de dominicanos que fundó en 1973 el Partido de la Liberación Dominicana (PLD) de tendencia liberal, cuando Juan Bosch renuncia del Partido Revolucionario Dominicano (PRD) de carácter socialdemócrata, fundado por su amigo Cotubanamá Henríquez mientras estuvo en el exilio en 1939.Inicios de vida política y académicaEn sus primeros años de universidad formó parte del movimiento estudiantil de la década de 1970, en el que llegó a ocupar el cargo de secretario general de la Asociación de Estudiantes de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas de la UASD, habiendo participado activamente en las jornadas reivindicativas de entonces.En 1978, Fernández obtuvo el título de Doctor en Sociologia de la Comunicación con honores, lo que le valió el premio J. Humberto Doucudray, por haber sido el estudiante más sobresaliente de su promoción. Su tesis doctoral"El Delito de Opinión Pública", se refirió al tema de la opinión pública y a las figuras que construyen el delito sobre la emisión del pensamiento.Su creciente incidencia en los círculos intelectuales a través de conferencias, trabajos periodísticos y debates, fue pareja con una progresiva ascendencia en el seno de su partido, que lo llevó a ocupar posiciones de gran responsabilidad política, convirtiéndolo en miembro del Comité Central, en 1985, y del Comité Político, en 1990. En el PLD ha ocupado la secretaría de Asuntos Internacionales y de Prensa, y fue director de la revista Política, Teoría y Acción.En la vida académica se ha destacado como profesor de la Universidad Autónoma de Santo Domingo y la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), en las áreas de sociología de la comunicación, derecho de prensa y relaciones internacionales.Fernández fue seleccionado como candidato vicepresidencial junto a Juan Bosch, durante las elecciones presidenciales de 1994, pero resultaron derrotados por el presidente Balaguer que buscaba la reelección, sin embargo las graves evidencias de fraude, crearon una crisis política donde Balaguer se vio obligado que se adelantara los nuevos comicios en 1996, en la que Fernandez fue presentado por su partido para la candidatura presidencial. En la primera ronda de estás elecciones que se realizaron el 16 de mayo Fernández obtuvo el 38.9% de los votos, en segundo lugar detrás del socialdemócrata José Francisco Peña Gómez, del PRD. En la segunda ronda el 30 de junio, alcanzó el 51%, frente a un 49% que obtuviese Peña Gomez. Para esto se valió del llamado Frente Patriótico, que conformaran Juan Bosch, y Joaquín Balaguer (de la nueva denominación de su organización política Partido Reformista Social Cristiano, PRSC), a pesar del antagonismo ideológico de éstos.Primer Mandato presidencial (1996-2000)Fue juramentado presidente el 16 de agosto 1996, sucediendo Balaguer, para convertirse en el primer Jefe de Estado que surge del PLD y uno de los más jóvenes estadistas de Latinoamérica.Durante su período de gobierno, la agenda política de Fernández se centró en la reforma económica y judicial. Incentivó la participación en organizaciones políticas y económicas del hemisferio, como la Organización de Estados Americanos OEA.Su gobierno se enfocó en la creación de proyectos, que incluían la construcción de elevados viales, túneles, y bulevares. Desde que asumió la conducción de los destinos nacionales, el 16 de agosto de 1996, Fernández emprendió una dinámica y agresiva política exterior que rescató a la República Dominicana de su aislamiento tradicional y la colocó en el mismo centro de los procesos de integración regional, apertura de mercados y globalización.Convencido de que el desarrollo de la tecnología de la información y comunicaciones representa el motor más poderoso para el progreso de una nación moderna, dedicó esfuerzos especiales a equipar todas las escuelas públicas secundarias del país de laboratorios de informática. Instauró el premio a los estudiantes meritorios, otorgado mensualmente a nivel nacional; promovió la cultura de la lectura a través de las competencias denominadas Olimpíadas de lectura y dejó establecida la Feria Internacional de Libro de Santo Domingo.Estableció el desayuno escolar, favoreciendo así a una gran población estudiantil.En el plano económico, el gobierno de Leonel Fernández puso en marcha programas para la creación de empleos, dando apoyo financiero a las micros, pequeñas y medianas empresas, construyendo nuevas zonas francas industriales y realizando una activa estrategia para captar capitales extranjeros a través de la Oficina para la Promoción de Inversión, creada a su iniciativa. La economía dominicana experimentó una tasa de crecimiento de un 8.5%, la más alta durante ese período, junto con países como Corea del Sur. La inflación se mantuvo en un sólo dígito: la más baja en toda América Latina. Sin embargo, sus medidas neoliberales no se tradujeron en una mejoría en los ingresos o la calidad de vida del pueblo dominicano. Bajo su mandato se elaboró el Tratado de Libre Comercio con los países de CARICOM y Centroamérica.Al final de su primer mandato, fue sucedido por Hipólito Mejía, del socialdemócrata PRD. Luego, fue elegido para un segundo mandato en las elecciones presidenciales del 16 de mayo de 2004, con un 57% de los votos favorables, accediendo a la jefatura del Estado, sin necesidad de disputar una segunda vuelta. Esta fue además la más alta votación alcanzada por un candidato dominicano a la presidencia hasta la fecha.Segundo mandato presidencial (2004-2008)Al iniciar su segundo mandato presidencial, Fernández se esforzó en combatir la crisis económica fruto del fraude bancario que se había estado gestando desde finales de los años 80, a un alto costo del Producto Bruto Interno. Sin embargo, para combatir esta crisis fueron necesarias tomar medidas drásticas que encarecieron la vida de los dominicanos, entre ellas la reducción de la tasa del dólar, provocando la pérdida de más de 120,000 empleos en las zonas francas y un salto impresionante en la deuda interna, causando que el Banco Central de la República Dominicana introdujera al Congreso una ley para manejar a diez años el déficit cuasi-fiscal, entre otras medidas.El enfoque del presidente Fernández ha sido en cerrar la brecha digital en el país. Esto comienza a lograrse con la educación informática y el establecimiento de centros informáticos en todo el país, programa que desarrolla con el apoyo logístico de su esposa, la Primera Dama de la República, Margarita Cedeño de Fernández quien ha construido los denominados "Centros Comunitarios". La meta es que existan 155 de estos centros: el equivalente a la totalidad de los municipios de la República Dominicana. El plan de la Primera Dama y el Presidente Leonel Fernández ha encontrado el apoyo de importantes instituciones educativas entre las que se encuentra el Instituto Tecnológico de Monterrey, con el cual se formalizó un acuerdo para mejorar la educación media, niveles de grado y posgrado.Bajo su dirección, se fundó el Parque Cibernético, zona franca de alta tecnología, y más recientemente, en septiembre de 2004, durante su segundo mandato, creó la Comisión Internacional Asensora de Ciencia y Tecnología - (CIACT), una iniciativa novedosa dedicada a enlazar la comunidad científica y tecnológica internacional con la Republica Dominicana.Construcción del Metro de Santo DomingoLeonel Fernández también inició la construcción del Metro de Santo Domingo, una obra que estuvo en sus planes desde su primera administración (1996-2000, pero en aquel momento se pensaba en un Tranvía de Oeste a Este por toda la Ciudad de Santo Domingo. El metro había sido una idea que a su vez proponía el presidente brasileño, Ignacio Lula da Silva al presidente Hipólito Mejía (2000-2004), aunque no se llevó a la práctica. La citada obra se realiza en el país, aunque el mismo afronta otras necesidades de mayor importancia, como la falta de una educación al ritmo de los nuevos tiempos y la solución al problema de energía eléctrica.Se alude que con la construcción del metro de Santo Domingo se aliviará el tránsito de las avenidas de la ciudad capital, al mismo tiempo desligando a la población del alto costo global del combustible.La primera etapa del Metro de Santo Domingo se inauguró el 27 de febrero del 2008, y la segunda etapa estará terminada para el mes de Enero de 2009.En la XI Feria Internacional del Libro Santo domingo 2008, se dio transporte de muestra gratuito a los estudiantes, educadores y demás personas que visitaron esta feria. Además de esto se educó a los pasajeros sobre cómo es el nuevo sistema de transporte que llegaba a Santo Domingo.Sector eléctricoEn el ámbito del sector eléctrico, que ha sido uno de los rompecabezas de todas las administraciones del país, se ha trabajado para independizar los circuitos de manera tal que las comunidades que más paguen, sean las que realmente reciban más energía eléctrica. Ello se contemplaba a través de un plan denominado: "Barrios 24 Horas de Luz", incentivando al pago adecuado de las facturas energéticas. Se recuerda que en su primer periodo del 1996 al 2000, Fernández inició un plan de privatización de las empresas eléctricas en la que se encontraba la Corporación Dominicana de Electricidad, que pasó a Edenorte, Edesur y AES Dominicana. Las dos primeras fueron re-estatizadas por el sucesor de y antecesor de Fernández, Hipólito Mejía, con la justificación que manejar la distribución de energía para evitar más fraudes en las comunidades del pueblo dominicano, ya que a su vez dejaban a las comunidades con un promedio de cinco a doce horas sin energia eléctrica.Libertad de PrensaLos Directores de los diferentes medios de información nacional, predicaron sobre los avances que ha tenido la libertad de prensa en la República Dominicana, con aislados incidentes como la de maltrato de periodistas y trabajadores de la prensa. Algunos de ellos afirman que en el país se vive «un clima libre en la prensa.».http://www.elcaribecdn.com/articulo_multimedios.aspx?id=165811&amp;guid=64FD372A1C75461A83A42C0B509B2979&amp;Seccion=63. El caribe, Santo Domingo, 5 de mayo del 2008.Accesado el 5 de mayo del 2008.Controversias del períodoParalelamente a la estabilidad macroeconómica, al moderno metro y a la buena valoración que en el extranjero tiene el gobierno de Leonel Fernández, los logros de su administración se han visto empañados por varios escándalos de corrupción como el caso de la Sunland, préstamo suscrito sin aprobación congresional, y el desayuno escolar, donde amplios sectores cuestionaron la calidad del mismo. También cabe señalar el problema de la inseguridad ciudadana, el cual ha alcanzado dimensiones nunca vistas y la penetración del narcotráfico en los estamentos político y militar.El incidente de la feria de los &quot;Diez Años de Una Visión&quot;En agosto del 2006 se cumplieron los diez años del ascenso del presidente Fernández al poder desde 1996, tiempo para el cual se realizó una feria denominada: "Leonel Fernández, a Diez Años de una Visión," foro que sirvió para destacar los mayores logros de sus dos gestiones gubernamentales. No obstante, la realización de dicho evento fue ampliamente criticada por la oposición.Algunos jóvenes que planificaban hacer un evento que demostrara la pobreza en la que vivía el país y que el presidente Fernández no evidenció en su feria, tomaría forma bajo el nombre de "La Otra Feria". Aquellos fueron impedidos de realizar esa feria en primera instancia,Autoritarismo mete en problemas gobierno de Leonel. Primicias. Accesado el 19 de abril de 2008. aunque la realizaron de todas maneras. "La Otra Feria" se enfocaría en temas relativos a la pobreza, corrupción gubernamental, falta de inversión en educación, salud, discriminación, y abandono de los sectores mayoritarios de la población.Jóvenes activan evento llamado &quot;La Otra Feria&quot;. Diario Libre, 18 de agosto de 2006. Accesado el 19 de abril del 2008. El impedimento de realización de La Otra Feria fue calificado como un acto de represión gubernamental, donde se llegó incluso a apresar al joven economista H. Galván, sin explicación alguna por parte de los policías.Gobierno reprime disidencia; impide celebración de 'La Otra Feria: la Verdadera República Dominicana. Periódico Clave Digital. Accesado el 19 de abril de 2008.Elecciones internas en el PLDFernández ganó las elecciones internas del partido el 6 de mayo del 2007 para ser el candidato a presidente por el PLD del período 2008-2012. No obstante, según el contrincante en dichas elecciones (Danilo Medina), hubo un gran uso de los recursos del Estado para favorecer la victoria de Leonel Fernández. Por tal razón, al salir a la luz los resultados de aquella contienda electoral, afirmó: «El Estado se impuso».LEYBA, Nicanor. Danilo Medina acepta su derrota: &quot;El Estado se impuso&quot;. Clave Digital, Santo Domingo, 5 de julio de 2007. Accesado el 19 de abril de 2008. Fernández obtuvo un 71.69%, y Medina un 28.31%, pese a que Fernández aseguraba que obtendría al menos el 90% de los votos de los militantes del PLD.Anunció que buscaría la reelección en las elecciones presidenciales en mayo de 2008. Para mayo del 2008, encabezaba las preferencias de la mayoría de las encuestas en el país.El caso de la Sun LandProbablemente uno de los peores casos de corrupción con los que ha tenido que lidiar el Fernández en dicho período, ha sido la firma de un contrato con la Sun Land Corporation, del orden de los US$130.000.000, el cual no fue aprobado por el Congreso. Ello desató un revuelo nacional ante la denuncia del opositor Partido Revolucionario Dominicano sobre la inconstitucionalidad del contrato, a lo que el presidente Fernández contestó diciendo que este no era un contrato, sino un "compromiso de pago". Después de ésta afirmación del presidente, salió publicado en los periódicos del país que el gobierno había suspendido el contrato de la Sun Land, el cual (según Fernández) ni siquiera era un contrato. Luego quedó demostrado que sí era deuda pública.Violaciones a la libertad de expresión y de prensaAlgunos han alegado supuestas violaciones a la libertad de prensa por medio de presiones de allegados al gobierno en contra de quienes mantienen una línea crítica hacia los dirigentes y ministros del Partido de la Liberación Dominicana (PLD). Miguel Franjul, ex-director del diario dominicano Listín Diario, renunció bajo presiones del gobierno. Sobre ello escribió en una carta:Miguel Franjul; Director Listín Diario renuncia bajo alegadas presiones Gobierno. Diario Horizonte, 19 de enero de 2008. Accesado el 19 de abril del 2008.El secretario general del socialdemócrata Partido Revolucionario Dominicano (PRD), Orlando Jorge Mera, se hizo eco de esta y otros hechos relacionados con violaciones a la libertad de prensa acometidas en el gobierno de Leonel Fernández. Para ello envió cartas a gremios de periodistas condenando tal situación.PRD denuncia a Gobierno por &quot;atentados&quot; a libertad de prensa. El Nuevo Diario, Santo Domingo, 5 de febrero del 2008. Accesado el 19 de febrero del 2008. La carta entregada por Jorge Mera incluyó denuncias del comunicador y periodista Luis Eduardo (Huchi) Lora, de la periodista Nuria Piera, del periodista y escritor Miguel Guerrero, entre otros.Tercer mandato presidencial (2008-2012)El Partido de la Liberación Dominicana (PLD) y sus aliados resultaron vencedores en las elecciones presidenciales del 16 de mayo del 2008 (53% de los votos frente al 40% de su principal rival Miguel Vargas Maldonado). De esta manera, fue reelegido para un tercer mandato presidencial (segundo consecutivo), a iniciarse el 16 de agosto del 2008. Asumió el 16 de Agosto del 2008 como presidente constitucional con un gabinete sin cambios significativos.El gobierno encabezado por Fernández puso en funcionamiento precomercial el Metro de Santo Domingo el 22 de diciembre del 2008, por motivo de las festividades navideñas. Miles de dominicanos aprovecharon la ocasión para hacer uso del nuevo transporte.Controversias del períodoFallo de la Sun LandTras más de un año de espera, la Suprema Corte de Justicia decidió sobre el caso de la Sun Land, el cual había causado tanta controversia en el país durante la campaña electoral. El fallo de la Suprema Corte de Justicia sentenció que el acuerdo suscrito entre el gobierno de Fernández y la Sun Land era inconstitucional. Sin embargo, la Corte también declaró que los querellantes no tenían calidad, aduciendo que sólo el Presidente del Senado o el Presidente de la Cámara de Diputados poseían calidad, por lo que no se tomaron mayores medidas. Ello constituía una contradicción a la jurisprudencia dominicana.Indultos del 2008A pesar de que la Constitución de la República Dominicana confiere al Presidente la capacidad de otorgar indultos, la manera en que la decisión presidencial fue ejecutada y quiénes fueron los beneficiarios del perdón presidencial causaron revuelo nacional. Fernández decidió indultar a Vivian Lubrano de Castillo, una de las sentenciadas a prisión por el fraude del BANINTER, así como a Antonio Marte, Pedro Franco Badía, Milcíades Amaro Guzmán y Gervacio de la Rosa, sentenciados a prisión por el caso del Plan RENOVE, ocurrido durante la gestión del ex-presidente Hipólito Mejía, la noche del lunes 22 de diciembre del 2008. El gesto fue visto como una burla que enlazaba la gestión de Fernández con la tolerancia y la defensa de la corrupción.Fundación Global Democracia y Desarrollo (FUNGLODE)A los fines de tener un enclave intelectual que se colocara a la altura de su proceso en este aspecto, Fernández fundó a principios fines del 2000 la Fundación Global Democracia y Desarrollo (FUNGLODE), que es una institución sin fines de lucro, con la finalidad de estudiar los temas vitales para el país y su contexto internacional, elaborar propuestas innovadoras de naturaleza estratégica, diseñar políticas públicas, elevar la calidad del [[debate nacional, y promover la formación de los recursos humanos nacionales. FUNGLODE realiza investigaciones, conferencias, seminarios, talleres y entrenamientos en el área de la institucionalidad democrática y Estado de Derecho; desarrollo económico; desarrollo social y educación; medio ambiente y recursos naturales; ciencia y tecnología; opinión pública y medios de comunicación; globalización, integración regional y relaciones exteriores.FUNGLODE es considerada como una de las fundaciones con más recursos económicos del área, y que mejor trabajo de concienciacion en aspectos socioeconómicos realiza en la República Dominicana, a través de la organización de conferencias, talleres, simposios, etc., con expertos nacionales e internacionales. Junto a la Asociación Dominicana de las Naciones Unidas (ANU-RD), institución de la cual el Dr. Fernández ostenta también la presidencia honoraria, inició y ha desarrollado en la República Dominicana las conferencias de Modelos de las Naciones Unidas. En menos de dos años, registró cuentas por unos RD$300.000.000 (unos US$9.090.909).Instituciones internacionalesEl presidente Fernández es miembro distinguido de varios consejos e instituciones internacionales entre las cuales se destacan:Círculo de Montevideo (desde 1996)Consejo de Jefes de Gobierno Libremente ElegidosCentro Carter (desde 1997)Foreign Affairs en Español (desde 2000)Diálogo Interamericano (desde 2001)Club de Madrid (desde 2001). 2000Club de Ejecutivos Estados Unidos – CaribeCentro de Estudios Estratégicos e Internacionales de WashingtonAsociación de las Naciones Unidas de la República Dominicana.Doctor Honoris CausaEl presidente Fernández ha sido distinguido con el Doctorado Honoris Causa por varias prestigiosas universidades. En marzo de 2005 fue recibido como invitado de honor por la Presidente del Instituto Tecnológico de Massachusetts, Susan Hockfield, siendo el orador principal en la VIII Conferencia Latinoamericana del MIT Sloan School of Management.Algunos de los Honoris Causa recibidos son::Universidad de la Sorbona 1999Universidad Harvard 1999Universidad Nacional Pedro Henríquez Ureña 2000Universidad Seton Hall 2000Universidad Estatal de Santiago de Chile 2002Lehman College 2002Instituto Tecnológico Stevens, New Jersey 2004Universidad de Massachusetts, 2005Universidad de Hankuk, Corea del Sur 2006Libros y artículosLibrosEl Delito de Opinión PúblicaLos Estados Unidos en el Caribe: De la Guerra Fría al Plan ReaganRaíces de un Poder UsurpadoArtículosReelección y democracia | Julio 29, 2002 |Chávez: la espectacularidad de un retorno inesperado | Abril 15, 2002 |Almuerzo con Bill Clinton | Abril 8, 2002 |La Suprema Corte en defensa de la libertad | Marzo 25, 2002 |Prisión preventiva y libertad provisional | Marzo 11, 2002 |Hugo Chávez y el arte de gobernar | Febrero 25, 2002 |Retorna EEUU a una economía de guerra? | Febrero 18, 2002 |La vuelta a la política | Enero 28, 2002 |El caso Camilo y el mundo orwelliano | Enero 21, 2002 |Psicopatología de la política dominicana | Enero 14, 2002 |La Suprema Corte y las Tendencias del PRD | Enero 7, 2002 |PLD, reelección y extensión congresual | Diciembre 31, 2001 |El desafío de partidos políticos en el siglo XXI | Diciembre 24, 2001 |Partidos políticos, gobernabilidad y desarrollo | Diciembre 17, 2001 |Una aclaración sobre libertad de expresión | Diciembre 10, 2001 |La recesión global de la economía | Diciembre 03, 2001 |De la revolución socialista a la democracia liberal | Noviembre 26, 2001 |Reflexiones en torno a la gobernabilidad Parte II | Octubre 22, 2001 |Reflexiones en torno a la gobernabilidad | Octubre 15, 2001 |Juan Bosch: Memorias de una Relación | Octubre 08, 2001 |Halcones y palomas frente al terrorismo | Octubre 01, 2001 |La Primera Guerra del Siglo XXI | Septiembre 24, 2001 |Entre el Choque de Civilizaciones y el Terrorismo Post-Moderno | Septiembre 17, 2001 |El Derecho de Resistencia a lo injusto | Septiembre 10, 2001 |La Política del Absurdo | Septiembre 03, 2001 |El PLD en el Sistema Político Nacional | Agosto 27, 2001 |En el Salón de la Fama de Cooperstown | Agosto 20, 2001 |¿Crisis de Gobernabilidad en América Latina? | Agosto 13, 2001 |Hegemonía Política y Gobernabilidad | Agosto 06, 2001 |Los Desafíos de los Políticos | Julio 30, 2001 |Kissinger: Teórico del Equilibrio de Poderes | Julio 23, 2001 |¿Necesita Estados Unidos una política exterior? | Julio 16, 2001 |¿Bonos para qué? | Julio 09, 2001 |Juan Bosch: A Sus Noventa y Dos Años | Julio 02, 2001 |Reforma Tributaria, Presupuesto y Bonos Soberanos | Junio 25, 2001 |¿Qué es lo que pasa? | Junio 18, 2001 |Tony Blair: El Triunfo de la Tercera Vía y la Modernización | Junio 11, 2001 |Globalización y neoliberalismo | Junio 04, 2001 |Los orígenes de la globalización | Mayo 28, 2001 |El mundo de la post-Guerra Fría | Mayo 21, 2001 |¿Podrá sobrevivir la democracia en América Latina? | Mayo 14, 2001 |La Cláusula Democrática en la Cumbre de Quebec | Mayo 07, 2001 |El PLD y la Tercera Vía | Abril 30, 2001 |Tercera Vía y Política en América Latina | Abril 23, 2001 |Divergencias Sobre la Tercera Vía | Abril 16, 2001 |La Tercera Vía: Un Proyecto de Renovación de la Socialdemocracia | Abril 09, 2001 |Del Eurocomunismo a la Tercera Vía | Abril 02, 2001 |Populismo y Neoliberalismo | Marzo 26, 2001 |Populismo y Socialdemocracia | Marzo 19, 2001 |Populismo e Ideología | Marzo 12, 2001 |¿Resurge el Populismo? | Marzo 05, 2001 |Democracia Electrónica | Febrero 26, 2001 |República Dominicana, Interdependencia y Petróleo | Febrero 19, 2001 |Lo que escuché en Washington | Febrero 05, 2001 |La Tormenta Perfecta | Enero 29, 2001 |Bill Clinton: Un Testimonio | Enero 22, 2001 |México y República Dominicana: Dos Líderes Potenciales en América Latina | Enero 15, 2001 |¿Estamos Realmente en el 2001? | Enero 8, 2001 |George W. Bush Será Electo el Día de Reyes| Diciembre 27, 2000 |DiscursosLos más importantes discursos pronunciados por el doctor Fernández en la campaña presidencial y el ejercicio de su mandato están recogidos en los volúmenes:Discursos I y IITemas de Campaña I y IILa República Dominicana Hacia el Nuevo SigloNingún Gobierno Había Hecho TantoLa Globalización y la República DominicanaHablando la Gente se EntiendeLeonel: Visión de Futuro.ReferenciasEnlaces externosPa'lante Presidente con el Dr. Leonel Antonio Fernández ReynaPresidencia de la República DominicanaPágina Oficial de Leonel Antonio Fernández ReynaRetrato de Leonel Antonio Fernández ReynaFundación Global Democracia y DesarrolloAsociación Dominicana de las Naciones Unidas (ANU-RD)Biografía en idioma inglésBiografía en idioma francés    Leonel Fernández Reyna Categoría:Nacidos en 1953 Leonel Fernández Reyna Leonel Fernández Reyna Leonel Fernández Reynabg:Леонел Фернандес da:Leonel Fernández de:Leonel Fernández el:Λεονέλ Φερνάντες en:Leonel Fernández eo:Leonel Fernández et:Leonel Fernández Reyna fi:Leonel Fernández fr:Leonel Fernández gl:Leonel Fernández he:לאונל פרננדס id:Leonel Fernández ka:ლეონელ ფერნანდესი ko:레오넬 페르난데스 ksh:Leonel Fernández nl:Leonel Fernández no:Leonel Fernández pl:Leonel Fernández pt:Leonel Fernández ru:Фернандес, Леонель sr:Леонел Фернандез sv:Leonel Fernández uk:Фернандес Леонель zh:莱昂内尔·费尔南德斯