Luoyang (chino simplificado: 洛阳, chino tradicional: 洛陽, pinyin: Luòyáng) es una ciudad de la provincia de Henan en la República Popular China. Tiene más de seis millones de habitantes (2003) y ocupa un área de 15.208 km².HistoriaLocalizada en la llanura central de China, Luoyang es una de las siete capitales antiguas de China. La ciudad original fue construida en el siglo XI&nbsp;a.&nbsp;C. y recibió el nombre de Chengzhou. Fue la capital de la dinastía Zhou desde el 770&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. La ciudad fue destruida por una guerra civil en el 510&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y reconstruida al año siguiente por petición del rey.En el año 25&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Luoyang se convirtió en la capital de las dinastía Han Oriental. La dinastía Wei y la dinastía Jin también se establecieron en Luoyang. Durante varios siglos, Luoyang fue el centro de gravedad de China. Sin embargo, el fin de la dinastía Jin trajo la destrucción a la ciudad.En el año 68, se construyó el primer templo budista de China, el Templo del Caballo Blanco. El templo aún existe aunque casi no queda nada de la construcción original. El templo actual es, mayoritariamente, del siglo XVI.En el año 493, la dinastía Wei del Norte trasladó la capital de Datong a Luoyang e inició la construcción de las Grutas Longmen. Más de 30.000 imágenes budistas de la época de esta dinastía se encontraron en estas grutas.Sitios de interésLas Grutas Longmen están consideradas Patrimonio de la Humanidad desde noviembre de 2000.El templo del caballo blanco está a 12 kilómetros al este de la ciudad moderna.Guanlin, un conjunto de templos construidos en honor del héroe del período de los tres Reinos, Guan Yu.El Museo Luoyang de Tumbas antiguas, es el único museo de estas características en toda China.Categoría:Localidades de China Categoría:Henande:Luoyang en:Luoyang fa:لوئویانگ fi:Luoyang fr:Luoyang id:Luoyang it:Luoyang ja:洛陽市 ko:뤄양 lt:Luojangas nl:Luoyang no:Luoyang pl:Luoyang pt:Luoyang ru:Лоян sr:Лојанг sv:Luoyang tl:Luoyang vi:Lạc Dương zh:洛阳市 zh-classical:洛陽 zh-yue:洛陽