  Las lenguas ugrofinesas forman una hipotética subfamilia de las lenguas urálicas. Demográficamente el húngaro, el finés y el estonio son las lenguas más destacadas del grupo. A diferencia de muchas de las otras lenguas habladas en Europa, las lenguas ugrofinesas no forman parte de la familia indoeuropea.Las lenguas urálicas incluyen también a las lenguas samoyedas, e históricamente se ha usado el términos ugrofinés como sinónimo de urálico, aunque no es el uso moderno más extendido. Muchas de las más pequeñas lenguas ugrofinesas están en peligro de extinción.IntroducciónComo grupo lingüístico el fino-ugrio es un grupo filogenético discutido y no aceptado universalemente como subdivisión válida dentro de las lenguas urálicas. De hecho actualmente no existe ninguna reconstrucción adecuada del proto-fino-ugrio, aunque algunos autores han intentado un esbozo de reconstrucción,Sammallahti, P. (1988): Historical Phonology Uralic Languages (with special reference to Samoyed, Ugric and Permic). En D. Sinor (ed.), pp. 478-554. aunque dichos intentos son discutidos.A. Marcantonio, 2002, p. 130De hecho las dificultades principales parecen estar relacionadas con las lenguas ugrias cuya pretendida cercanía con el húngaro ha sido puesta en duda. Si bien las lenguas ob-úgricas (mansi/ostyak y khanty/vogul) están cercanamente emparentadas, a pesar de ciertas referencias históricas confusas no se ha probado una relación más estrecha del húngaro con estas lenguas que con otras lenguas urálicas.Orígenes del fino-ugrioEl urheimat del proto-fino-ugrio, la hipotética proto-lengua de las modernas lenguas ugrofinesas, no puede ser localizado ni siquiera aproximadamente. El área que se corresponde con la actual Rusia europea central y norte (esto es, al oeste de los Urales) es la zona que se estima como la más probable, para una época que dataría del tercer mileno a.C. Esto viene sugerido por la gran diversidad interfamiliar en el ámbito de la zona media del Volga; tres ramas bien diferenciadas de la familia, Mordvin, Mari y Permic, están localizadas en esta región.Los nombres reconstruidos para plantas y animales (por ejemplo, piceas, pino siberiano, abeto siberiano, etc.) son consistentes con esta localización. El proto-urálico reconstruido contiene extranjerismos tomados del indo-iranio, especialmente las palabras para miel y abeja, probablemente de la época en que las tribus indo-iranias (como los escitas y los sármatas) habitaron las estepas euroasiáticas.Hay evidencias de que antes de la llegada de las tribus de lengua eslava al área de la actual Rusia, hablantes de ugrofinés podrían haberse dispersado a lo largo de toda el área entre los Urales y el mar Báltico. Esta era la distribución de la cultura de peines de cerámica (Comb Ceramic Culture), una cultura de la edad de piedra que parece adecuarse a la poblaciones de hablantes de fino-ugrio, c. 4200 aC – c. 2000 aC.Ha habido intentos de relacionar las lenguas ugrofinesas con las lenguas indoeuropeas, pero no hay suficientes similitudes para vincularlas con alguna certeza. Existen similares terminaciones flexivas, pero el hecho de que estén o no genéticamente relacionadas es irresoluble. El léxico común no achacable a préstamos es muy escaso, y no se han establecido ningunas leyes fonéticas. Por el contrario, se ha sugerido que las lenguas germánicas evolucionaron a partir de una lengua indoeuropea como el céltico impuesto sobre un substrato finés, aunque no existen pruebas suficientemente satisfactorias al respecto.Una parte del léxico fino-báltico no es compartido con el resto de las lenguas fino-ugrias, lo que puede ser debido a un substrato pre-fínico, que puede coincidir en parte con el substrato de las lenguas bálticas indoeuropeas. En relación con las lenguas sami (lápico), se ha sugerido la hipótesis de que los antecesores del sami hablaban originalmente una lengua diferente, pero que adoptaron su lengua actual bajo la presión de sus vecinos hablantes de finés.La teoría de que el origen del fino-ugrio se corresponde con una extensa área en el norte de Europa ha sido apoyada más por los datos arqueológicos y genéticos que por los resultados lingüísticos. Especialmente, Kalevi Wiik ha afirmado que el proto-fino-ugrio fue la lengua original en la mayor parte de la Europa central y norte, y que los primeros hablantes de fino-ugrio y sus lenguas se originaron en el territorio de la moderna Ucrania (la llamada Ucrania refugiada) durante el último periodo glacial, cuando la totalidad del norte de Europa fue cubierta por el hielo. Esta hipótesis, sin embargo, ha sido rechazada por casi todos los expertos en lingüística comparada del fino-ugrio; el modelo de Wiik ha sido criticado por confundir conceptos genéticos, arqueológicos y lingüísticos, y muchos expertos ven la teoría como pseudocientífica.Clasificaciónrama ugralengua húngaragrupo obi-ugrolengua janti (también llamada ostiaco)lengua mansi (tambián llamada vogul)rama fino-permiagrupo permiolengua udmurto o votiacolengua komi: posee tres variantes literariaslengua komi-zirianalengua komi-permiaklengua komi-yazvagrupo fino-volgáicolengua mari o cheremísmari superiormari bajo-orientalsubgrupo mordvinolengua mordvina -erzialengua mordvina -mokshalenguas muertas de este grupo, poco conocidaslengua muromalengua merialengua mescheragrupo balto-finésfinésingriocareliovepsiovotoestoniovõro o estoniano meridional: a veces se le considera un dialecto del estonianolivoniolenguas saami o laponasDistribución geográficaReferenciaBibliografíaAngela Marcantonio: The Uralic Language Family: Facts, Myths and Statistics, Blackwell Publishing, 2002. ISBN 0-631-23170-6, ISBN 978-0-631-23170-7 http://books.google.es/books?id=Cp-tB08yd2EC&amp;dq=sz%C3%B3egyez%C3%A9seirol&amp;source=gbs_summary_s&amp;cad=0Sinor D.(ed.), 1988: The Uralic Languages. Description, History and Foreing Influences, Handbook of Uralic Studies I, Leiden.Véase tambiénIdiomas oficiales en RusiaUgrofinesaf:Fins-Oegriese tale als:Finno-ugrische Sprachen bg:Угро-фински езици br:Yezhoù finnek-ougrek ca:Llengües ugrofineses cs:Ugrofinské jazyky cv:Финн-угр чĕлхисем da:Finsk-ugrisk de:Finno-ugrische Sprachen en:Finno-Ugric languages eo:Finn-ugra lingvaro et:Soome-ugri keeled fa:زبان‌های فین‌واوگری fi:Suomalais-ugrilaiset kielet fr:Langues finno-ougriennes gl:Linguas ugrofinesas he:שפות פינו-אוגריות hsb:Finougriske rěče hu:Finnugor nyelvek is:Finnsk-úgrísk tungumál it:Lingue ugrofinniche ja:フィン・ウゴル語派 ka:ფინურ-უგრული ენები ko:핀우그리아어파 la:Linguae Finno-Ugricae lt:Finougrų kalbos mdf:Суоми-Угронь кяльхне mk:Фино-угрички јазици myv:Суоми-угрань кельть nl:Fins-Oegrische talen nn:Finsk-ugriske språk no:Finsk-ugriske språk oc:Lengas finoogricas pl:Języki ugrofińskie pt:Línguas fino-úgricas ro:Limbile fino-ugrice ru:Финно-угорские языки sco:Finno-Ugrian se:Suopmelaš-ugralaš gielat sk:Ugrofínske jazyky sl:Ugrofinski jeziki stq:Finnisk-ugrisk sv:Finsk-ugriska språk uk:Угро-фінські мови zh:芬兰-乌戈尔语族