Gerhard Herzberg (Hamburgo, Alemania, 25 de diciembre de 1904 - Ottawa, Canadá, 3 de marzo de 1999) fue un físico, químico y profesor universitario canadiense, de origen alemán, galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1971.BiografíaEstudió física y química en el Instituto Tecnológico de Darmstadt, donde se licenció en 1928 en fisicoquímica. En 1930 realizó su doctorado en la Universidad de Göttingen, bajo la supervisión de James Franck y Max Born, y en la Universidad de Bristol, bajo la supervisión de John Lennard-Jones.En 1930 fue nombrado profesor asistente de física en el Instituto Tecnológico de Darmstadt, cargo que tuvo que abandonar en 1935 ante las presiones del régimen nazi alemán. Aquel mismo año aceptó el cargo de profesor visitante en la Universidad de Saskatchewan en Canadá, país donde estableció su residencia. Entre 1945 y 1948 fue profesor en la Universidad de Chicago.Investigaciones científicasInteresado en la investigación de espectroscopia molecular, durante su estancia en Canadá determinó la estructura molecular de las moléculas diatómicas y poliatómicas, incluyendo los radicales libres. También realizó estudios sobre el análisis químico de objetos astronómicos.En 1971 fue galardonado con el Premio Nobel de Química por sus trabajos sobre la estructura electrónica y la geometría de las moléculas, en especial de los radicales libres. Ese mismo año también recibió la Medalla Royal de la Royal Society de Londres.ReconocimientosEn su honor se bautizó al asteroide (3316) Herzberg descubierto el 6 de febrero de 1984 por el astrónomo Edward L. G. Bowell.Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Química 1971 (en inglés) Categoría:Químicos de Canadá Categoría:Físicos de Canadá Categoría:Físicos de Alemania Categoría:Químicos de Alemania Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Nacidos en 1904 Categoría:Fallecidos en 1999ar:غيرهارد هيرتسبيرغ ca:Gerhard Herzberg de:Gerhard Herzberg en:Gerhard Herzberg fa:گرهارد هرتزبرگ fi:Gerhard Herzberg fr:Gerhard Herzberg gd:Gerhard Herzberg id:Gerhard Herzberg it:Gerhard Herzberg ja:ゲルハルト・ヘルツベルク mr:गेर्हार्ड हर्झबर्ग nl:Gerhard Herzberg no:Gerhard Herzberg oc:Gerhard Herzberg pl:Gerhard Herzberg pt:Gerhard Herzberg ro:Gerhard Herzberg sv:Gerhard Herzberg sw:Gerhard Herzberg zh:格哈德·赫茨贝格