Zósimo, papa nº 41 de la Iglesia Católica entre 417 y 418.El pontificado de este papa fue breve, incidentado y marcado por dificultades y contratiempos. Fue elegido el 18 de marzo de 417. Hubo dos acontecimientos importantes durante su gobierno. El primero es que nombró a Patroclo como obispo metropolitano de Arlés en contra de la opinión de todos los obispos de la región. El segundo fue que Pelagio y Celestio, condenados por dos concilios por sus herejías, apelaron a Zósimo, quien los absolvió. Estos ya habían sido condenados por el papa anterior, Inocencio I. Parece ser que Zósimo se mostraba demasiado complaciente, quizás por ser muy impulsivo en sus decisiones.La inclusión de este papa en la lista de los santos se debe posiblemente a la pluma de Ado de Viena, que en una peregrinación a Roma, al detenerse en Ravena descubrió un antiguo martirologio Romano, que utilizó para editar una nueva versión en 858 en la cual incluyó muchos nombres sin un mayor estudio o reflexión.Murió Zósimo el 26 de diciembre de 418. Fue enterrado en la Basílica de Lorenzo en Roma.Enlaces externosObrasZosimo Zosimo Categoría:Santos católicosaf:Pous Zosimus bg:Зосим (папа) ca:Zòsim I ceb:Papa Zosimo cs:Zosimus da:Pave Zosimus 1. de:Zosimus (Papst) en:Pope Zosimus eo:Zosimo et:Zosimus fi:Pyhä Zosimus fr:Zosime (pape) gl:Zósimo, papa hr:Zosim hu:Zoszimosz pápa it:Papa Zosimo jv:Paus Zosimus ko:교황 조시모 la:Zosimus (papa) mk:Папа Зосим mr:पोप झोसिमस nl:Paus Zosimus no:Zosimus pl:Papież Zozym pt:Papa Zósimo ro:Papa Zosim ru:Зосима (папа римский) sv:Zosimus sw:Papa Zosimus th:สมเด็จพระสันตะปาปาโซสิมุส tl:Zósimo (papa) uk:Зосима