Kateri Tekakwitha (Ossessernon, 1656-Caughnawaga, 17 de abril de 1680) fue una laica católica iroquesa. Fue hija de un jefe mohawk y de una india algonquina cristianizada. Su nombre indígena era Tekawhitha (que en dialecto iroqués, significa "descuido"), pero fue bautizada con el nombre de Kateri (en español: Catalina).A los 4 años de edad, Kateri perdió a sus padres, que murieron a causa de la viruela. A los 20 años de edad fue bautizada por los misioneros jesuitas franceses, encabezados por Jean de Brebeuf e Isaac Jogues. Rechazada por su tribu, marchó a las misiones quebequesas en 1677, y murió de viruela.Kateri se caracterizó por su piedad, su incansable vida penitente en favor de su pueblo aborigen, y por su amor a la Eucaristía. Después de su muerte, Kateri empezó a ser muy venerada. Conocida popularmente como "la flor de pascua de los mohawks", fue beatificada en junio de 1980 por el papa Juan Pablo II.Enlaces externosBiografía (en inglés)Categoría:Amerindios Categoría:Beatos de la Confederación Iroquesa Categoría:Beatos de Canadáca:Kateri Tekakwitha de:Kateri Tekakwitha en:Kateri Tekakwitha fr:Kateri Tekakwitha nl:Kateri Tekakwitha no:Kateri Tekákwitha pl:Kateri Tekakwitha pt:Kateri Tekakwitha sv:Kateri Tekakwitha