 El lago de Neuchâtel (en alemán : Neuenburgersee) es con una superficie de 217,9 km² el lago más grande enteramente suizo.GeografíaEl lago está rodeado por los cantones de Vaud, Neuchâtel, Berna y Friburgo.Sus principales afluentes son el río La Thielle y el Canal de la Broye que lo une con el lago de Morat. Este sirve como cuenca de compensación para las aguas del río Aar, que llegan al Lago de Bienne. Igual si este último creciera demasiado, la salida de agua se pararía y se podría comenzar a pompear en sentido inverso.El lago de Neuchâtel mide 38,3 km de largo y un anchura máxima de 8,2 km. La profundidad máxima es de 152 m y su capacidad esta estimada en 14 km³.ActividadesNumerosas viñas se encuentran a las orillas del lago. Encontramos chasselas y pinot noir con los cuales se hace el vino rojizo llamado Œil-de-Perdrix.El turismo es igualmente importante en la región, pero esta sobre todo concentrado en las grandes ciudades que rodean el lago.Neuchatel Categoría:Cantón de Neuchâtel Categoría:Cantón de Friburgoals:Neuenburgersee cs:Neuchâtelské jezero cy:Llyn Neuchâtel da:Neuchâtelsøen de:Neuenburgersee en:Lake Neuchâtel eo:Lago de Neŭŝatelo et:Neuchâteli järv eu:Neuchatel lakua fr:Lac de Neuchâtel hu:Neuchâteli-tó it:Lago di Neuchâtel ja:ヌーシャテル湖 lv:Neišateles ezers nl:Meer van Neuchâtel no:Neuchatelsjøen pl:Neuchâtel (jezioro) pt:Lago de Neuchâtel rm:Lai da Neuchâtel ru:Нёвшательское озеро sr:Нешателско језеро sv:Neuchâtelsjön zh:纳沙泰尔湖