  Victor George Voinovich (*15 de Julio de 1936) es un político estadounidense, un miembro del Partido Republicano, el Senador de Ohio en el Congreso de los Estados Unidos desde 1999, un exgobernador del estado de 1991 a 1998 y exalcalde de Cleveland, de 1980 en 1988.George Voinovich nació en Cleveland, Ohio, un padre de origen serbio y una madre eslovena. Tiene una licenciatura en Derecho por la Universidad de Ohio.En 1963, Voinovich es el asistente del Fiscal General de Ohio.De 1967 a 1971, fue miembro de la Cámara de Representantes de Ohio.De 1971 a 1976, fue auditor del "Condado de Cuyahoga".En 1978, fue elegido teniente gobernador de Ohio al lado del Gobernador James Rhodes.En 1980, fue elegido alcalde de Cleveland por la salida del alcalde Democrata, Dennis Kucinich.En 1988, trató de ser elegido para el Senado de los Estados Unidos, pero fue derrotado significativamente por el titular Democrata, Howard Metzenbaum.En 1990, fue elegido gobernador de Ohio al derrotar a su oponente, Anthony J. Celebrezze Jr, y el gobernador demócrata Richard Celeste éxito.En 1994, fue reelegido gobernador de Ohio, con el 72% de los votos contra el demócrata Robert L. Burch JrEn Nnoviembre de 1998, fue elegido Senador de Ohio en el Congreso de los Estados Unidos, teniendo el asiento de Senador demócrata John Glenn, que quedó vacante.En noviembre de 2004, el senador Voinovich fue reelegido con el 64% de los votos contra el 36% demócrata Eric Fingerhut.Voinovich es un republicano moderado, RINO llamado por sus adversarios conservadores.En mayo de 2005, un miembro del comité del Senado para las relaciones internacionales, se negó a aprobar el nombramiento de John R. Bolton, el candidato de George W. Bush para ocupar el cargo de embajador estadounidense ante las Naciones Unidas. Dijo en particular, en las lágrimas, a la tribuna del Senado: "Nosotros todos a votar mañana y me temo que cuando vamos a las urnas, que muchos de mis colegas que también ..... demasiados mis compañeros no van a entender que este nombramiento es muy, muy importante para nuestro país, en un momento estratégico, cuando tenemos amigos en todo el mundo. Necesitamos a alguien que haya podido hacer el trabajo. "Y yo sé, colegas Dirán 'Oh, George, gotas, que va a funcionar. "No quiero tomar ese riesgo. Regresé aquí, me llevó a cabo un nuevo mandato, porque me preocupa que mis hijos y mis nietos. Solo espero que mis colegas se llevará a El tiempo necesario, y antes de ir a las urnas, tendrán que pensar seriamente si debemos enviar John Bolton o no a la ONU "de:George Voinovich en:George Voinovich fr:George Voinovich nl:George Voinovich ja:ジョージ・ヴォイノヴィッチ pl:George Voinovich ru:Войнович, Джордж sr:Џорџ Војновић fi:George Voinovich sv:George Voinovich