La garduña (Martes foina) es un mamífero depredador nocturno de tamaño mediano de la familia Mustelidae.CaracterísticasEn estado adulto, la garduña hace entre 40 y 50 cm de altura, la cola mide entre 21 y 27 centímetros, y su peso oscila entre 1 y 2 kg. Muy parecida a la marta (Martes martes), no en vano tienen antepasados comunes, pero es ligeramente más paticorta y corpulenta, tiene el hocico más chato y las orejas más pequeñas, y se distingue de aquella por su babero de color blanco que se abre en horquilla hacia las extremidades delanteras. Tiene un excelente oído y muy buena vista y olfato.Biología y ecologíaCaza pequeños roedores, pájaros y anfibios.Es estrictamente nocturna, y se puede ver por toda la Península Ibérica por bosques, matorrales, roquedos o zonas rurales y suburbanas. Extinta en Ibiza.Es un animal solitario. Se desplaza rápidamente a saltos por su amplio territorio de caza que puede ser de 2 a 10 km. y no duda en defenderlo de otros machos adultos. Suele disponer de varias madrigueras entre rocas y tocones de árboles viejos las cuales ocupa indistintamente.Enlaces externos Sierra de Baza- garduñaCategoría:Mustelidae Categoría:Fauna de Españaan:Fuina de papo blanco br:Kaerell-vras ca:Fagina cs:Kuna skalní da:Husmår de:Steinmarder en:Beech Marten eo:Foino eu:Lepazuri fa:سمور سنگی fi:Kivinäätä fr:Fouine gl:Garduña hr:Kuna bjelica hu:Nyest io:Fuino it:Martes foina lt:Akmeninė kiaunė mk:Булга nl:Steenmarter pl:Kuna domowa pt:Fuinha ru:Каменная куница sk:Kuna lesná sl:Kuna belica stq:Steenmodder sv:Stenmård uk:Кам'яна куниця