250px|thumb|Stroopwafels Stroopwafels  (también comercializado bajo las denominaciones wafer de caramelo o galletas waffle de sirope) son una especie de cookies originarios de los Países Bajos, elaborados con dos especies de waffles redondos que tienen entre ellas un relleno de caramelo. Similar a un sandwich en el que el relleno hace de pegamento. A veces tienen otros sabores como nueces. El diámetro de los wafles es de 8 centímetros aproximadamente. Los "Stroopwafe" pueden parecer excesivamente dulces para algunas personas.HistoriaLos waffles de sirope se inventaron en la ciudad de Gouda en 1784. Según cuenta la legenda, un panadero en Gouda hizo una galleta con todos los sobrantes de las migajas y especias para luego rellenarla con jarabe de caramelo. De esta forma el waffle de caramelo comenzó como un dulce de los pobres y, finalmente, se convirtió en el más popular acompaañamiento del té o del café en Holanda.ServirDe forma tradicional en Holanda se sirve con una taza de té, café o cacao. En algunos lugares se suele poner el waffle tapando la boca de la taza para que los vapores calientes de la bebida la ablanden y pueda ser ingerida con una textura más blanda. Es tan popular que puede encontrarse casi como un elemento de souvenir en muchos lugares de Amsterdam, así como en el aeropuerto de Schiphol y naturalmente en cualquier supermercado holandés. Se suele comercialiar en paquetes plastificados que pueden contener entre 10 a 12 wafles. Los holandeses prefieren comprar los Stroopwafel en los mercados callejeros por ser más "frescos" que las versiones ofrecidas en tiendas y supermercados. Es posible encontrar los wafles en trozos envuletos en bolsas de plástico en lo que se denomina "stroopwafelstukjes" (pedazos de wafles) o koekkruimels (migas de galleta).Véase tambiénWafflesCategoría:Galletas Categoría:Gastronomía de los Países Bajosde:Stroopwafel en:Stroopwafel eo:Siropvaflo fr:Stroopwafel he:שטרופוואפל hu:Stroopwafel nl:Stroopwafel pl:Stroopwafel sr:Строупвафел sv:Stroopwafel zh:荷式鬆餅