) |Muerte = |Origen =  Nueva York, Estados Unidos |Instrumento = VozPercusiónGuitarra |Estilo = PopRockDance New Wave |Ocupación = Cantante, compositora, productora y actriz |Tiempo = 1977 - presente |sencilloexitoso = "Time After Time"  (1984) |albumexitoso = She's So Unusual  (1983) |Discográfica = Portrait Records (1982-1984)  Epic (1982-presente) |Artistas_relacionados = Blue Angel  Madonna  Cher |URL = CyndiLauper.com |Miembros = |Otros_miembros = Cynthia Ann Stephanie Lauper, más conocida como Cyndi Lauper, es una cantante estadounidense que cosechó la mayoría de sus éxitos en los años ochenta.BiografíaNació en Brooklyn (Nueva York), el 22 de junio de 1953. Hija de Fred Lauper y Catrine Dominique (que aparecen en varios de sus videos), tiene dos hermanos, Elen y Fred. Tras el divorcio de sus padres, se mudó con su madre y hermanos a Queens. A los 12 años ya componía y tocaba la guitarra.Cyndi Lauper empezó su carrera artística como cantante de un grupo de Long Island llamado Doc West. Luego pasó a la banda Flyer, donde se dedicó a interpretar canciones de Jefferson Airplane, Led Zeppelin y Bad Company, entre otros. En 1977 abandonó temporalmente el mundo musical debido a una lesión en sus cuerdas vocales, que le había dejado prácticamente sin voz.En 1980, tras un año completo de terapia de la voz, Cyndi Lauper vuelve a dedicarse a la música. Esta vez lo hace con John Turi, un músico que tocaba varios instrumentos, y con quien formó la banda Blue Angel. Ese mismo año lanzaron su disco debut, que llevaba el nombre del grupo.Sin embargo, la carrera del grupo no tuvo el éxito esperado y decidieron poner punto y final a esta pequeña trayectoria. Decidió entonces arrancar con una carrera en solitario.En 1983 firmó con Portrait Records y lanzó su primer álbum titulado She's So Unusual, que pretendía reafirmar la apariencia extravagante de la artista. Ese año el disco vendió 4,5 millones de copias sólo en Estados Unidos. Cyndi Lauper se convirtió en la primera artista en colocar 4 canciones en el top 5 de Billboard con su disco debut: Girls Just Want to Have Fun, Time After Time, She Bop y All Through The Night.Al ser la artista de moda por aquella época, fue contratada para que interpretara el tema principal de la película The Goonies (1985), dirigida por Richard Donner y producida por Steven Spielberg. La canción que compuso para la película, Good Enough, entró directamente al top 10 de la Billboard.Un año más tarde publicó True Colors, en el que contó con las colaboraciones de artistas como Billy Joel, Nile Rodgers, o las Bangles. La canción que le da nombre al disco le valió una nominación al Grammy.En 1988 Cyndi Lauper se estrenó como protagonista en la pantalla grande junto a Jeff Goldblum y Julian Sandscon en El secreto de la pirámide de oro, una comedia de aventuras con toques fantásticos que tuvo poco éxito.A Night To Remember (1989), sería el título de su tercer álbum, donde se encontraba I Drove All Night, canción que también interpretó Roy Orbison y Céline Dion y por la que recibió una nominación para los Grammy de ese año.À raíz de la caída del Muro de Berlìn, en 1990 Roger Waters la convoca para el espectáculo más multitudinario de la historia del rock. En "The Wall en Berlìn", y ante más de 300.000 personas, Lauper interpreta "Another brick in the wall". Su actuación fue uno de los momentos más altos del show. Compartió escenario esa misma noche junto a Joni Mitchell, Van Morrison, Sinead O´Connor y Marianne Faithful entre otros.Por pedido de Yoko Ono participa del Homenaje a John Lennon organizado en Londres, junto a artistas como Elton John, Lenny Kravitz y Ray Charles entre otros. Este evento y su amistad con Yoko Ono inspiraron a Lauper a darle un nuevo giro a su carrera. En su siguiente trabajo, sin abandonar su desenfado musical, trata temas muy serios en la sociedad americana, como el abuso, el aborto y la miseria.En 1991 Cyndi Lauper se casa con el actor David Thorton, a quien había conocido un año antes en la segunda película de su carrera, ‘‘Off And Running’‘ (1990). Probablemente el amor le sirvió de inspiración, porque Hat Full Of Stars (1993), su siguiente disco, fue el más aclamado por la crítica. La revista Rolling Stone comentó que «su voz de multioctavas nunca había sonado mejor».Tres años después vino una aparición en la comedia Mad About You por la que recibió una nominación a los Emmy, que finalmente no ganó. Sin embargo, su aparición en la serie al año siguiente le valió por fin el ansiado premio.Junto a Michael J. Fox y Nathan Lane intervendría en la comedia infantil Dame un respiro (1993).En 1994 intervendría en la película de Alan Parker, La señora Parker y el círculo vicioso, junto a Jennifer Jason Leigh y Matthew Broderick, entre otros. Su papel es tan mínimo que no aparece ni acreditada; interpreta a una comensal de un picnic. Ese mismo año y con motivo de la celebración de la disquera que trabajaba junto a Lauper desde hace 10 años, edita un compilado de éxitos llamado "Twelve deadly cyns... and then some". Este contiene además una nueva version de un tema de Blue Angel, además de "Hey now", una vuelta de tuerca de su hit "Girls just wan to have fun" en version reggae, que la devuelve otra vez a los charts mundiales y a una gira internacional que incluía Japón y Sudamèrica.1996 fue el año en que salió Sisters Of Avalon en Japón. El disco fue completamente compuesto por ella, pero recibió la ayuda de Jan Pulsford, su teclista. Al año siguiente vendría el lanzamiento mundial. En un estado bastante avanzado de su embarazo, Lauper sorprende a todo EE UU saliendo de gira junto a Tina Turner.En 1997 edita "Merry Christmas... have a nice life", un disco navideño, con canciones tradicionales y composiciones nuevas. En el arte del disco presenta en sociedad a su esposo y pequeño hijo, algo muy inusual en la chica inusual, ya que Lauper siempre mantuvo en secreto su vida privada.En 2000 participaría en la película The opportunists junto a Christopher Walken. Y al mismo tiempo se reeditó su disco debut She's So Unusual con sonido remasterizado y tres temas extras en directo.Tras firmar un contrato con la discográfica Edel, grabó su primer disco con este sello, Shine (2001), disco que nunca vería la luz a nivel mundial (sólo se editó en Japón en abril de 2004) y que estaba formado por 12 canciones.Durante el 2002 realizó una gira por todos los Estados Unidos con su amiga La leyenda de la música, Cher. Al término de esta gira, decidió comenzar otra, pero esta vez en solitario.At last (2004) editado con el sello discográfico Epic; disco con el que rindió un homenaje a los grandes de la música americana: Burt Bacharach, Stevie Wonder...En este periodo de tiempo Cyndi colaboró en un episodio de la mítica serie gay Queer As Folk, corresponde a un capítulo de la 5ª temporada -ya en su recta final- en donde se interpreta a ella misma apoyando con su espectáculo musical en una gala benéfica a los gays y lesbianas que ven amenazados sus derechos si se aprueba la Proposición 14, recortando así toda libertad tanto individual como, sobre todo, legal a este colectivo. La diva del pop rock interpretó el tema Shine (Babylon Mix) acompañado de una espectacular coreografía y juegos de luces, esta canción se puede encontrar en exclusiva para la banda sonora de la serie, Queer As Folk: The Final Season.The Body Acoustic (2005) es el último álbum editado de la Sra. Lauper, en el cual reinventa sus canciones más conocidas, junto a grandes de la música como son Shaggy, Ani DiFranco, Adam Lazzara, Jeff Beck, Puffy AmiYumi and Sarah McLachlan.Debuta en Broadway en el 2006 con "La Opera de tres centavos" en una moderna version del clásico de Bertolt Brech, obra que obtuvo importantes nominaciones para el Tony.Este 24 de noviembre presentará en exclusiva su single Set Your Heart en la White Party de Miami.Bring Ya To The Brink, el nuevo trabajo de Cyndi, en un primer momento este proyecto se iba a llamar Savoir Faire y posteriormente el nombre iba a ser Back From The Brink, pero en el último momento se cambió el título, así lo comunicó ella misma durante un concierto en la localidad australiana de Perth. Ha tocado en vivo varios singles como Set your Heart. El nuevo trabajo cuenta con 12 canciones totalmente inéditas, de composición bailable y pegadizo que cuenta con "Same Ol' Story" como primer single oficial a nivel mundial, excepto en Japón donde "Set Your Heart" es el primer sencillo aprovechando que es la canción elegida para la campaña publicitaria de una conocida marca de coches. Asimismo la edición japonesa del cd cuenta con dos bonus tracks; además circulan nuevos remixes de los éxitos "True Colors" y "Time After Time". En septiembre de 2008 iniciá un tour con el nombre de Bring Ya To The Brink World Tour en el cual visita países como Argentina, en donde su última presentación fue en noviembre de 1994, Perú y Chile.DiscografíaDiscografía1983 - She's So Unusual1986 - True Colors1989 - A Night to Remember1993 - Hat Full of Stars1994 - Twelve Deadly Cyns...and Then Some1997 - Sisters of Avalon1998 - Merry Christmas...Have a Nice Life2001 - ''Shine ''2003 - The Essential Cyndi Lauper2004 - ''At Last ''2005 - The Body Acoustic2008 - Bring Ya To The BrinkDVD1987 - Cyndi Lauper in Paris1995 - Twelve Deadly Cyns... And Then Some2004 - ''Live At Last2008 - The Lauper Return ( contiene presentaciones en vivo de Cyndi realizadas durante el año 2007)La campaña re-lanzamientos de Cyndi LauperA finales de octubre de 2007 se empezó una campaña por parte de los fans, se trata de La Campaña Re-Lanzamientos de Cyndi Lauper. Lo que se pretende es aunar esfuerzos para que se ponga a la venta sus 3 primeros álbumes de estudio que Cyndi lanzó al mercado bajo la compañía Portrait & Epic en formato CD con canciones extras en su edición internacional. Estos discos fueron de venta masiva y se encuentran agotados. Muchos fans consideran este periodo de tiempo como el momento dorado en la carrera de Cyndi. Además de la reedición de los discos, se está haciendo campaña para que se ponga a la venta una Colección en DVD de todos sus vídeos incluyendo algunos clips inéditos hasta la fecha y que nunca han estado disponibles para el mercado.LegadoLa melodía y lírica de sus canciones no podían pasar desapercibidas. Hasta la actualidad; sus temas sirven de inspiración para artistas contemporáneos.La estrella adolescente Miley Cyrus (conocida por su papel en Hannah Montana) interpretó Girls Just Want To Have Fun para su reciente disco como solista: Breakout.Enlaces externosWeb oficial de la cantante en inglés.Información en español de Cyndi Lauper.Biografía en español en radiodos.comForo sobre Cyndi Lauper.Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1953 Categoría:Músicos de rock Categoría:Vocalistas de rock Categoría:Músicos de pop Categoría:Vocalistas de pop Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Ítalo-estadounidensescs:Cyndi Lauper da:Cyndi Lauper de:Cyndi Lauper en:Cyndi Lauper et:Cyndi Lauper fi:Cyndi Lauper fr:Cyndi Lauper he:סינדי לאופר hr:Cyndi Lauper it:Cyndi Lauper ja:シンディ・ローパー nah:Cyndi Lauper nl:Cyndi Lauper no:Cyndi Lauper pl:Cyndi Lauper pt:Cyndi Lauper ru:Лаупер, Синди simple:Cyndi Lauper sk:Cyndi Lauper sr:Sindi Loper sv:Cyndi Lauper th:ซินดี ลอเปอร์ tr:Cyndi Lauper vi:Cyndi Lauper zh-classical:仙荻·廬泊 zh-yue:仙荻廬泊