thumb|200px|Pierre CorneillePierre Corneille (Ruán, Francia, 6 de junio de 1606-París, 1 de octubre de 1684), dramaturgo francés. Es considerado uno de los mayores dramaturgos franceses del siglo XVII, junto con Molière y Racine. La riqueza y diversidad de su obra refleja los valores y los grandes interrogantes de su época.BiografíaPierre Corneille era el mayor de seis hermanos (uno de ellos Thomas, también fue dramaturgo). Pertenecía a una familia de magistrados de Ruán. El propio Pierre Corneille inició sus estudios de derecho. En 1629 un desengaño amoroso le lleva a escribir sus primeros versos para pasar posteriormente a su primera comedia, Melita, que estrenó en París, ese mismo año, la compañía de Mondory y Le Noir.Con ésta y sus siguientes obras (Clitandro, La viuda, La galería del Palacio, La siguiente, La plaza Real, Medea y La Ilusión Cómica), Corneille crea un nuevo estilo teatral, en el que los sentimientos trágicos son puestos en escena por primera vez en un universo plausible, el de la sociedad contemporánea.Corneille, autor oficial por nombramiento del Cardenal Richelieu, rompe con su status de poeta de régimen y con la política controvertida del Cardenal, para escribir obras que exaltan los sentimientos de nobleza (El Cid), que recuerdan que los políticos no están por encima de las leyes (Horacio), o que presentan a un un monarca que trata de recuperar el poder sin ejercer la represión (Cinna).En 1647 es elegido para la Academia Francesa, ocupando el sillón número 14 hasta su muerte, cuando le sucederá su hermano Thomas.Tras la muerte de Richelieu, entre los años 1643 y 1651, y durante el periodo de La Fronda, la crisis de identidad que padece Francia se refleja en la obra de Corneille: arregla cuentas con Richelieu en "La Muerte de Pompeyo", escribe "Rodugone", una tragedia sobre la guerra civil, y desorrolla el tema del rey oculto en "Héraclius", "Don Sancho de Aragón" y "Andrómeda", interrogándose sobre la naturaleza misma del rey, subordinado a las vicisitudes de la Historia, haciendo así que éste gane en humanidad. Fue precisamente la maquinaria necesaria para la puesta en escena de Andrómeda, presentada como su obra maestra, la que justificó la construcción del Teatro de Petit-Bourbon en 1650.A partir de 1650, sus obras conocen menores éxitos y tras el fracaso de "Pertharite", Corneille deja de escribir durante varios años.La estrella ascendente del teatro francés es ahora Jean Racine, en cuyas obras las intrigas prevalecen sobre los sentimientos y aparecen menos heroicos y más humanos. El viejo poeta no se resigna y renueva el teatro con la tragedia Edipo.Corneille continua innovando el teatro francés hasta su muerte, creando lo que él llama una "habitación de las máquinas", es decir privilegiando la puesta en escena y los efectos especiales ("El Vellocino de Oro"), y probando con el teatro musical("Agésilas", "Psyché"). También aborda el tema de la renuncia, a través de la incompatibilidad del cargo real con el derecho a la felicidad ("Sertorius", "Suréna"). La comparación con Racine se volvió en su contra puesto que ambos autores crearon casi simultáneamente, sendas obras sobre el mismo tema, Corneille "Tito y Bérénice" y Racine "Berenice".Al final de su vida, la situación de Corneille es tan mala, que el propio Boileau solicita para él una pensión real, que Luis XIV le concede. Corneille muere en París el 1 de octubre de 1684.La extensión y riqueza de su obra ha hecho que en Francia se desarrolle el adjetivo 'corneliano, cuyo significado hoy en día es bastante extenso, puesto que significa a la vez la voluntad y el heroísmo, la fuerza y la densidad literaria, la grandeza de alma y la integridad y una oposición irreductible en los puntos de vista.ObrasMelita (1630)Clitandro o la Inocencia Perseguida (1631)La viuda (1632)La galería del Palacio (1633)La siguiente (1634)La plaza Real (1634)Medea (1635)La Ilusión Cómica (1636)El Cid (1636)Horacio (1640)Cinna o la Clemencia de Augusto (1641)Polyeucto (1643)La Muerte de Pompeyo (1644)El Mentiroso (1644)Rodogune (1644)Théodore (1646)Héraclius (1647)Andrómeda (1650)Don Sancho de Aragón (1650)Nicomedes (1651)Pertharite (1652)Edipo (1659)Sertorio (1662)Otón (1664)Agésilas (1666)Atila (1667)Tito y Berenice (1670)Psiqué (1671)Pulquería (1672)Surena (1674)Véase tambiénAsunto Molière-CorneilleEnlaces externosPágina sobre Pierre Corneille y sus obras (en francés)Gallica Biografía de Corneille (francés).Categoría:Escritores de Francia Categoría:Escritores en francés Categoría:Dramaturgos de Francia Categoría:Miembros de la Academia francesa Categoría:Normandosbg:Пиер Корней ca:Pierre Corneille cs:Pierre Corneille cy:Pierre Corneille de:Pierre Corneille en:Pierre Corneille eo:Pierre Corneille et:Pierre Corneille fa:پییر کورنی fi:Pierre Corneille fr:Pierre Corneille he:פייר קורניי hr:Pierre Corneille id:Pierre Corneille io:Pierre Corneille it:Pierre Corneille ja:ピエール・コルネイユ ka:პიერ კორნელი ko:피에르 코르네유 la:Petrus Corneille nl:Pierre Corneille no:Pierre Corneille oc:Pierre Corneille pl:Pierre Corneille pt:Pierre Corneille ro:Pierre Corneille ru:Корнель, Пьер simple:Pierre Corneille sr:Пјер Корнеј sv:Pierre Corneille tr:Pierre Corneille vi:Pierre Corneille zh:皮埃尔·高乃依