  | Coor =  | Tipo = Natural | Criterios = vii, x | ID = 740bis | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1995 | Extensión = 2004 | Extensiones = | Peligro = La isla Inaccesible es un volcán extinto, de 14 km² (5'5 millas cuadradas) de superficie, en el Océano Atlántico Sur a 45 kilómetros (28 millas) al sudoeste de Tristan da Cunha. La isla Inaccesible está situada en las coordenadas . Este es un territorio del Reino Unido, aunque no haya tenido ninguna población permanente. Junto con la isla Diego Alvares.Ecológicamente, forma parte de la ecorregión denominada pradera y matorral de las islas Tristán da Cunha y Diego Alvares. Es una reserva de fauna protegida que ha sido designada como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 1995, abarcando un área protegida de 7900 ha y zona de respeto de 390.000 ha.Inaccesible Categoría:Patrimonio de la Humanidad en el Reino Unidobr:Inaccessible Island de:Inaccessible en:Inaccessible Island fi:Inaccessible fr:Île Inaccessible (Tristan da Cunha) he:אינאקססיבל it:Isola Inaccessibile ja:イナクセシブル島 nl:Inaccessible no:Inaccessible Island pl:Inaccessible pt:Ilha Inacessível ru:Неприступный (остров) sv:Inaccessible Island