Poul Nyrup Rasmussen (nacido el 15 de junio de 1943 en Esbjerg) fue el Primer Ministro de Dinamarca desde el 25 de enero de 1993 hasta el 27 de noviembre de 2001. Actualmente es miembro del Parlamento Europeo, representando al Partido Socialista Europeo (PSE), del que además es el presidente.BiografíaSe graduó en ciencias económicas en la Universidad de Copenhague en 1971. En 1987 pasó a ser el vicesecretario general del Partido Socialdemócrata de Dinamarca, y un año después se integró en el Parlamento de Dinamarca.Desde 1992 fue secreatio general de su partido, hasta el año 2002, cuando fue sucedido por Mogens Lykketoft. En 1993 sucedió a su compañero de partido Poul Schlüter como Primer Ministro del gobierno danés. Cargo que ocupó durante cuatro legislaturas, hasta el año 2001, en el que perdió las elecciones presidenciales. La victorio en ellas fue para el liberal Anders Fogh Rasmussen, del partido Venstre en coalición con el Partido Popular Conservador. Se trataba de la primera vez que los socialdemócratas abandonaban el gobierno desde el año 1920. P. N. Rasmussen cambió entonces el Parlamento de Dinamarca por el europeo, tras una victoria récord en la elección individual de Dinamarca al Parlamento Europeo de 2004, con un número total de votos de 407.966. Dos años más tarde, en el congreso del PSE celebrado en Oporto en 2006, fue reelegido como presidente del partido por un período de dos años y medio más.Durante su gobierno se celebró el referéndum sobre la entrada de Dinamarca en el euro, el 28 de septiembre de 2000. Los daneses rechazaron dicha entrada con un 53,2% de votos negativos.Enlaces externosPerfil de Poul Nyrup Rasmussen en el Parlamento Europeo  Categoría:Nacidos en 1943 Categoría:Primeros ministros de Dinamarca Categoría:Eurodiputados del Partido Socialista Europeo Categoría:Eurodiputados de Dinamarca Categoría:Personas vivas Rca:Poul Nyrup Rasmussen da:Poul Nyrup Rasmussen de:Poul Nyrup Rasmussen en:Poul Nyrup Rasmussen et:Poul Nyrup Rasmussen fi:Poul Nyrup Rasmussen fr:Poul Nyrup Rasmussen id:Poul Nyrup Rasmussen io:Poul Nyrup Rasmussen it:Poul Nyrup Rasmussen lt:Poul Nyrup Rasmussen nl:Poul Nyrup Rasmussen no:Poul Nyrup Rasmussen oc:Poul Nyrup Rasmussen pl:Poul Nyrup Rasmussen pt:Poul Nyrup Rasmussen ro:Poul Nyrup Rasmussen ru:Расмуссен, Поуль Нюруп sv:Poul Nyrup Rasmussen zh:波尔·尼鲁普·拉斯穆森