 Amarillo, Texas, Estados Unidos |fecha de defunción = 17 de junio de 2008 |lugar de defunción =  Los Ángeles, California, Estados Unidos |cónyuge = Nico Charisse (1939-1947)Tony Martin (1948-2008) |imdb = 0001998  Tula Ellice Finklea (n. 8 de marzo de 1921 - m. 17 de junio de 2008), conocida como Cyd Charisse, fue una bailarina y actriz estadounidense, famosa por su participación como bailarina en algunos de los musicales más exitosos y populares de Hollywood, como Cantando bajo la lluvia o Melodías de Broadway.BiografíaNacida en Amarillo, Texas, el 8 de marzo de 1921, como Tula Ellice Finklea, pronto se vio que estaba muy dotada para el baile, por lo que recibió clases de ballet y llegó a formar parte del Ballet Ruso de Sergei Diaghilev, con seudónimos como Felia Sidorova y María Istomina.Posteriormente decidió intentar trabajar como actriz en la industria cinematográfica, y para ello eligió cambiar su nombre a Cyd, a partir del apelativo con el que la llamaba su hermano: Syd (del inglés sister). Cuando en 1939 (con 18 años) se casó con su profesor de baile Nico Charisse, decidió adoptar su apellido también en el nombre profesional.En 1948 volvió a casarse con el actor e cantante Tony Martin, con el que mantuvo sesenta años de matrimonio, hasta su fallecimiento (un récord en parejas de Hollywood). Tuvo dos hijos: Nick Charisse, de su primer matrimonio, y Tony Martin Jr. del segundo. Su sobrina es la actriz Nana Visitor, y Liv Lindeland, Playmate de la revista Penthouse en 1971, es su nuera.Escribió una autobiografía conjunta con su marido, titulada The two of us (Nosotros dos), y en 2001 entró a formar parte del Libro Guinness de los Récords en la categoría de «''Piernas más valiosas''», dado que en 1952 firmó un seguro por valor de 5 millones de dólares para protegerlas, superando así el récord de su antecesora, Betty Grable.Carrera ProfesionalCharisse actuó en varios dúos con famosos bailarines como Fred Astaire o Gene Kelly. Su obra incluye dos de las secuencias más aclamadas de la historia de los musicales: el ballet de "Broadway Melody" en Cantando bajo la lluvia y el "Girl Hunt Ballet" en Melodías de Broadway (The Band Wagon). La voz de Charisse era normalmente doblada en las canciones de sus películas, generalmente por la cantante India Adams.Su debut en Hollywood fue en Something to shout about (Algo por lo que gritar), de 1943, tras lo cual pasó un tiempo haciendo pequeños papeles secundarios en películas como Mision To Moscow (1943), The Harvey Girls (1946), Ziegfeld Follies (1946), o En una isla contigo (1948).En los años 50 su carrera dio un importante giro cuando firmó un contraro con la Metro Goldwyn Mayer y comenzó a tener papeles más importantes en películas de diversos géneros, aunque principalmente musicales. En esa época participó en Cantando bajo la lluvia, Melodías de Broadway, Brigadoon, Siempre hace buen tiempo o La bella de Moscú. Pasada la época dorada de los musicales, las apariciones de Cyd Charisse en pantalla disminuyeron. En los años 60 grabó varias películas, entre las que destaca Dos semanas en otra ciudad, y en 1967 se retiró del cine, salvo por esporádicas apariciones en películas como Los Conquistadores de Atlantis, de ciencia ficción.Más recientemente apareció en vídeos musicales, por ejemplo I Want To Be Your Property de Blue Mercedes o Alright de Janet Jackson. En 1990 grabó un vídeo de fitness para personas de avanzada edad (ella tenía 69 años en ese momento), titulado Easy Energy Shape Up (que se puede traducir como Puesta a punto de baja intensidad, aproximadamente). Además, suele aparecer en documentales que retratan la época dorada de los estudios de Hollywood.MuerteCharisse, una artista voluptuosa y atlética, ingresó al Cedars-Sinai Medical Center en Los Angeles, California el 16 de junio de 2008 luego de haber sufrido un aparente ataque cardiaco. Murió en la mañana siguiente a la edad de 86 años.Filmografía selectaZiegfeld Follies, 1946The Harvey girls, 1946Hasta que las nubes pasen, 1946Norte salvaje, 1952Cantando bajo la lluvia, 1952Melodías de Broadway, 1953Brigadoon, 1954Cita en las Vegas, 1956La bella de Moscú, 1957El crepúsculo de los audaces, 1958Dos semanas en otra ciudad, 1962Los silenciadores, 1966Los conquistadores de Atlantis, 1978Enlaces externosCyd Charisse en El CriticónCyd Charisse, la actriz y bailarina que marcó una época en el cine de EEUUCategoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Bailarines de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywoodcy:Cyd Charisse da:Cyd Charisse de:Cyd Charisse en:Cyd Charisse fi:Cyd Charisse fr:Cyd Charisse he:סיד צ'ריס it:Cyd Charisse ja:シド・チャリシー nl:Cyd Charisse no:Cyd Charisse pl:Cyd Charisse pt:Cyd Charisse ru:Чарисс, Сид sr:Сид Шарис sv:Cyd Charisse zh:賽德·查里斯