La paloma zurita (Columba oenas) es una paloma parecida a la doméstica, pero un poco más pequeña y de un gris uniforme, también por debajo de las alas, que la hace característica. Además, los ojos de la paloma zurita son negros, siendo amarillos los de la doméstica. El pico es rojizo con la punta amarilla. Algunas veces vuela en bandadas junto con la paloma torcaz (Columba palumbus). Anida en árboles, zonas rocosas o edificios. Migradora parcial.Enlaces externos Ficha de la especie (PDF), por Javier Blasco-ZumetaCategoría:Columbinae Categoría:Aves de Españabg:Гълъб хралупар ca:Xixella cs:Holub domácí da:Huldue de:Hohltaube en:Stock Pigeon eo:Trukolombo et:Õõnetuvi fi:Uuttukyyhky fr:Pigeon colombin hr:Golub dupljaš hu:Kék galamb it:Columba oenas ja:ヒメモリバト lt:Uldukas nl:Holenduif no:Skogdue pl:Gołąb siniak pt:Pombo-bravo sk:Holub plúžik sv:Skogsduva tr:Gökçe güvercin uk:Голуб-синяк