 Blood, Sweat & Tears (también conocidos como BS&T) fue una banda de rock, fundada en 1967 en Nueva York (Estados Unidos), que se convirtió en el principal icono del llamado Jazz Rock, fusionando rock, blues, pop y jazz a través de arreglos complejos, concebidos para una sección rítmica clásica y una sección de instrumentos de viento, creando una peculiar forma de R&amp;B y soul. Junto con el grupo Chicago, conforman la cabeza más visible de lo que el musicólogo Joachim E. Berendt llamó las «big bands de rock». BERENDT, Joachim E.: El Jazz: De Nueva Orleans al Jazz Rock (Fondo de Cultura Económica. México, 1986. ISBN 84-375-0260-8) Primer período: 1967–1968El pianista y organista Al Kooper, que había estado en sesiones históricas con Bob Dylan, Jimi Hendrix o los mismos Rolling Stones, y que por entonces estaba enrolado en una banda de rock denominada The Blues Project, fue el impulsor del grupo, cuyo nombre tomó de un disco, de 1963, del cantante de country, Johnny Cash que, a su vez, lo recogió de la famosa expresión de Winston Churchill. El grupo, al que se incorporaron su compañero de banda, el guitarrista Steve Katz y el bajista Jim Fielder, un veterano que había estado en grupos como Buffalo Springfield o The Mothers Of Invention, con Frank Zappa, se concibió con una estructura derivada de las bandas de soul de los sesenta, con una base rítmica clásica (guitarra, teclados, bajo y batería) y una potente sección de metales (dos trompetas, trombón y saxo), y con un bagaje musical que incluía, por supuesto, rock y blues, pero también psicodelia, pop, jazz y soul.Su primera actuación tuvo lugar en el Café a Go-Go en Nueva York, el invierno de 1967, y tuvieron un impacto notable, lo suficiente para que Columbia decidiese ficharlos y grabar un disco, The Child is Father to the Man. El disco se publicó en 1968, con los trompetistas Jerry Weiss y Randy Brecker, el trombonista y teclista Dick Halligan, el saxofonista Fred Lipsius y el batería Bobby Colomby, además de los antes citados.Segundo período: 1968–1971Las dudas de la banda, y de la compañía de discos, respecto a la capacidad de Kooper como cantante (se había hecho cargo de la voz en el primer disco) y algunas divergencias conceptuales, le decidieron a dejar la banda. Con él, se fueron Brecker y Weiss, cada uno a sus proyectos. BS&T ficharon al canadiense David Clayton-Thomas para hacerse cargo de la voz, y se incorporaron los trompetistas Lew Soloff y Chuck Winfield, así como el trombonista Jerry Hyman, ya que Halligan se dedicó a los teclados para cubrir la baja de Kooper. Con esta formación, publicaron su disco más exitoso, Blood, Sweat and Tears (1969), que incluyó verdaderos hits como Spinning Wheel o And when I die, aparte de auténticas joyas, como la versión de God bless the Child, el tema clásico de la cantante de jazz Billie Holiday. En estas grabaciones se plasma de forma clara y brillante el concepto musical que animó al grupo: Bases potentes, arreglos poderosos para los metales, improvisaciones de corte claramente jazzístico y, por encima, una voz carismática e identificable. BS&T fue una de las bandas que actuó en el mítico Festival de Woodstock. El disco llegó al nº 1 en álbums, y obtuvo el Grammy al mejor disco r&b del año, y ello a pesar de lo ambicioso de la propuesta, incluso para los cánones de la época. DIMERY, Robert: 1001 discos que hay que escuchar antes de morir. Ed. Grijalbo, Barcelona, 2005. Pág. 160. ISBN 84-253-3978-2 Los siguientes discos, 3'' (1970) y ''BS&T 4 (1971), abundaron en la fórmula, dejando algunos temas de muy alto nivel, como Hi de Ho, uno de sus grandes éxitos de ventas, compuesta para ellos por Carole King, He's a Runner (de la cantautora Laura Nyro), Symphony for the Devil / Simpathy for the Devil, una versión oscura y reflexiva del tema de los Rolling Stones, la sutil John the Baptist, o el espectacular solo de trombón que conforma Redemption, ejecutado por Dave Bargeron, quien había sustituido, unos meses antes de la grabación, a Hyman. En ese mismo año, grabaron la banda sonora de la película The Owl and the Pussycat, que se editó en disco en Estados Unidos, aunque nunca llegó a publicarse en España.En esta época, BS&T estaban unánimemente valorados, sus conciertos recibían buenas críticas, se situaban en los puestos altos de los polls de la revista de jazz Down Beat y sus temas se encaramaban a las primeras posiciones de ventas de Billboard. Algunos de sus miembros, también consiguieron nominaciones como instrumentistas en los polls y adquirieron bastante prestigio. Sin embargo, la banda comenzó a acusar las tensiones internas entre las distintas corrientes que albergaba: La comercial y con tendencia al «estilo Las Vegas», que siempre acompañó a Clayton-Thomas; la jazzística, que dominaba entre los metales; y la más tradicionalmente rockera, de Katz y Fielder.Tercer período: 1972–1974Las tensiones generaron un importante cambio: Clayton-Thomas se fue a probar suerte en solitario y fue sustituido por Jerry Fisher, que desempeñó el puesto con dignidad. Se incorporó también a la banda el saxofonista Lou Marini, que venía de la big band de Woody Herman, aunque previamente, y durante unos meses, el puesto de Fred Lipsius lo ocupó un histórico del jazz, Joe Henderson. También se marchó Halligan, sustituido por otro jazzista, el pianista Larry Willis, y se incorporó el guitarrista sueco Georg Wadenius. Con esta formación, en la que permanecían Soloff, Winfield, Bargeron, Katz (que acabó marchándose poco después), Fielder y Colomby, facturaron un buen disco, New Blood (1972), que incluyó una larga versión de Snow Queen, de Carole King, que finalizaba con una brillante recapitulación de Maiden Voyage, de Herbie Hanckok. Críticos de jazz, como Joe H. Klee, se mostraron entusiasmados con la nueva formación: I don't know how the rockers will feel about it, but from a jazz listener's point of view this band burns like the fire. KLEE, Joe H.: Blood, sweat & tears at Paul's Mall. Down Beat Magazine, Septiembre, 1972, pag. 34 En el tour de presentación de este disco, recalaron, por primera y única vez, en España, con un muy buen concierto en el Teatro Monumental de Madrid.Los siguientes discos, No Sweat (1973) y Mirror Image (1974), no aportaron nada significativo a la historia del grupo y tuvieron resultados comerciales y artísticos claramente inferiores aunque, por supuesto, contenían buenos momentos. Los cambios en la banda comenzaron a ser continuos y, tras la marcha de todos los que quedaban del grupo inicial, salvo Bobby Colomby, que se hizo con las riendas mercantiles y legales, pasaron por el mismo gente como Jerry LaCroix, saxofonista y cantante que venía del grupo Rare Earth, el bajista Ron McClure, el también saxofonista Bill Tillman, y los trompetistas Tony Klatka y Joe Giorgiani, que sustituyeron a Fielder, Marini, Soloff y Winfield, respectivamente. Eventualmente, durante unos meses, el bajo lo había asumido un joven llamado Jaco Pastorius.Cuarto período: 1975–1979En 1975, vuelve al grupo David Clayton-Thomas y, con la formación antes indicada, salvo LaCroix, publican un nuevo álbum, New City, que contiene algunas versiones interesantes de temas como Ride, Captain, ride o el clásico de los Beatles, Got to get You into my Life, aunque indudablemente, la banda había perdido ya toda su frescura. Mucho menos interesante, aún, es More than Ever (1976), su siguiente álbum, en el que la dirección musical y producción correspondió al pianista Bob James, con un gran número de instrumentistas colaboradores y que, realmente, es casi más obra de éste que de la banda.Sin embargo, el grupo funcionaba en directo y, como prueba de ello, se publicó en 1977, In Concert (que en EEUU se llamó Live and improvised), disco doble con temas grabados durante la gira de 1975, en festivales de jazz básicamente y que, por tanto, es descaradamente más jazzístico que los discos de estudio de ésta época. La formación es esencialmente la misma que en New City, con el añadido de Mike Stern en la guitarra. Ese mismo año, salió al mercado Brand New Day (1977), ya en otra compañía, ABC Records, con la misma formación, salvo que Forrest Butchel sustituía a Giorgiani en la segunda trompeta, y Dany Trifan a McClure en el bajo. Se añade un segundo batería, Roy McCurdy, junto a Bobby Colomby, que era uno de los productores. Este disco contenía algunos buenos temas, pero ya era evidente que la banda no tenía mucho más que decir.Quinto período: 1980–1994Durante dos años, BS&T no giraron ni grabaron y, de hecho, parecían desaparecidos. Sin embargo, Clayton-Thomas recuperó el nombre, por presiones de la discográfica MCA, para el disco de su nuevo proyecto con músicos canadienses, Nuclear Blues (1980). El disco no se publicó inicialmente en Europa, hasta que se hizo en una edición barata del sello alemán Astan, bajo el título de The Challenge (1984). La publicación de este disco generó un fuerte enfrentamiento entre Bobby Colomby, poseedor de los derechos del nombre del grupo, y el cantante, que se solucionó finalmente con un contrato entre ambos por el que Colomby «arrendaba» a Clayton-Thomas el uso del nombre para las actuaciones en directo, aunque no podría usarse para nuevas grabaciones.El control artístico y musical de la banda lo asumió el trompetista Steve Guttman, quien se mantuvo al frente del proyecto hasta que, en 2004, el propio Clayton-Thomas decidió dar por terminado el periplo de Blood, Sweat & Tears, después de 36 años de vida.Existe, en el mercado internacional, un importante número de ediciones discográficas recopilatorias, especialmente del período comprendido entre 1968 y 1975.BS&amp;T en la actualidadEn un extraño estrambote, Bobby Colomby licenció los derechos de uso del nombre, en 2005, a Chuck Negron, anterior vocalista del grupo Three Dog Night, por lo que, durante 2006, en los circuitos de rock, existió un grupo denominado Blood, Sweat & Tears (featuring Chuck Negron) que, naturalmente, no tenía ya nada que ver con la banda original.Paralelamente, y en esa misma época, Colomby desarrolló un proyecto de apoyo a jóvenes instrumentistas, especialmente en zonas deprimidas (como New Orleans, tras el huracán Katrina, etc.), al que llamó Elsie Monica Colomby Music Scholarship Award. Para dar más peso a este proyecto, en 2007, recuperó el control de la banda, que no había funcionado bien con Negron. El grupo actuó como soporte de los instrumentistas premiados y realizó un gran número de actuaciones, grabando un disco con el jazzman Jeff Lorber, a nombre de éste.Además, en 2008 se cumplían los 40 años de vida de BS&T, lo que propició un tour especial, con la incorporación a la banda de Steve Katz. Los restantes músicos que participan en esta gira, son: Rob Paparozzi (voz, armónica), Dave Gellis (guitarra), Glenn MacLelland (teclados), Gary Foule (bajo), Andrea Valentini (batería), Jens Wendelboe (trombón) y Teddy Mulet y Steve Jankowsky (trompeta). Puede decirse que esta es la actual formación de BS&T, bajo el control de Colomby.Bandas relacionadasEl enfoque que le dio Blood, Sweat & Tears al rock con sección de metal no fue un fenómeno aislado sino que, por el contrario, estuvo inmerso en una corriente bastante extendida a finales de los años 1960. El mismo productor de su segundo álbum, James William Guercio, había impulsado a otro de los grupos emblemáticos del jazz-rock: Chicago Transit Authority (luego reducido a Chicago), cuyo primer disco se grabó en 1968. Otras bandas interesantes del género, fueron Dreams, fundada por el trompetista Randy Brecker, tras dejar BS&T, y el batería Billy Cobham; Chase, la banda de Bill Chase, cuya sección de metales, con cuatro trompetas, impactó en su época; los canadienses Lighthouse; la refrescante banda The Flock, liderada por el violinista Jerry Goodman, que desarrolló un estimulante estilo de improvisación colectiva, cercana al free jazz; además de otras formaciones como Electric Flag, The Ides of March, o artistas como Buddy Miles... En el Reino Unido, destacaron la Keef Hartley Band y CCS , la superbanda de John Cameron. Hubo, también, bandas influenciadas por Blood, Sweat & Tears en casi toda Europa, como fue el caso de los polacos The Lolas.Curiosamente, en España existían, en época tan temprana como 1967, algunas bandas que, aunque más apegadas a la tradición soul, se movían en terrenos similares a los que marcó Al Kooper. La más destacada de ellas fue, sin duda, Los Canarios, cuyo single The incredible miss Perryman se publicó ese año y tuvo un impacto inesperado. También podemos citar a Henry and the Seven, que grabó varios sencillos en esa época y, aunque algo más tardíos, a Alcatraz. Ya en la década de los años 1990, algunas bandas andaluzas recuperaron el espíritu de las big bands de rock, como La Blues Band de Granada y, en algunos casos, hasta los propios arreglos de BS&T, caso de la Pecos Beck &amp; Tito Poyatos Band.NotasEnlaces externosBlood Sweat and Tears Homepage (en inglés)The unofficial Blood, Sweat &amp; Tears Home Page (en inglés)VH1.com: Blood, Sweat &amp; Tears: Artist Main (en inglés)http://www.myspace.com/bloodsweatandtears1968 (en inglés y español)Categoría:Grupos de la década de 1960 Categoría:Grupos de la década de 1970 Categoría:Grupos de Jazz rock Categoría:Grupos de rock de Estados Unidos Categoría:Grupos de música de Estados Unidoscs:Blood, Sweat &amp; Tears de:Blood, Sweat &amp; Tears en:Blood, Sweat &amp; Tears fr:Blood, Sweat and Tears it:Blood, Sweat &amp; Tears ja:ブラッド・スウェット・アンド・ティアーズ nl:Blood, Sweat &amp; Tears no:Blood, Sweat &amp; Tears pl:Blood, Sweat and Tears pt:Blood, Sweat &amp; Tears ru:Blood, Sweat &amp; Tears sk:Blood, Sweat &amp; Tears sv:Blood, Sweat &amp; Tears