Estrasburgo, Francia]] El Tribunal Europeo de Derecho Humanos (también denominado Tribunal de Estrasburgo y Corte Europea de Derechos Humanos) es la máxima autoridad judicial para la garantía de los derechos humanos y libertades fundamentales en toda Europa. Se trata de un tribunal internacional ante el que cualquier persona que considere haber sido víctima de una violación de sus derechos reconocidos por el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales mientras se encontraba legalmente bajo la jurisdicción de un Estado miembro del Consejo de Europa, y que haya agotado sin éxito los recursos judiciales disponibles en ese Estado, puede presentar una denuncia contra dicho Estado por violación del Convenio. Este Convenio es un tratado por el que los 46 Estados miembros del Consejo de Europa (todos los Estados europeos salvo Bielorrusia) han acordado comprometerse a proteger los derechos humanos y las libertades fundamentales, tipificarlos, establecer el Tribunal y someterse a su jurisdicción, es decir, acatar y ejecutar sus sentencias. La ejecución de las sentencias del Tribunal por los Estados miembros que han sido condenados está supervisada por el Comité de Ministros, órgano decisorio del Consejo de Europa compuesto por un representante de cada Estado miembro. No tiene ninguna relación con la Unión Europea.El Tribunal tiene su sede en la ciudad de Estrasburgo (Francia).Los derechos humanos y libertades fundamentales tipificados en el Convenio, en la Declaración Universal de Derechos Humanos de Naciones Unidas y en la Convención Europea de Derechos Humanos de la Unión Europea son, en sustancia, los mismos.HistoriaEl nuevo Tribunal Europeo de Derechos Humanos comenzó a funcionar de la manera que se describe el 1 de noviembre de 1998, con la entrada en vigor del Protocolo núm. 11 al Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales. Un sistema mixto (un Tribunal y una Comisión) existía ya anteriormente con base en el Convenio. El 31 de octubre de 1998 el antiguo Tribunal dejó de existir. Sin embargo, de acuerdo con el Protocolo núm. 11, la Comisión continuó en funciones durante un año más (hasta el 31 de octubre de 1999) para instruir los casos declarados admisibles por ella antes de la entrada en vigor del Protocolo.Organización InternaEl Tribunal se compondrá de un número de Jueces igual al de las Altas Partes contratantes. Actualmente 46El Tribunal, en pleno, elige su presidente, dos vicepresidentes y dos presidentes de sección por un período de tres años. Los dos vicepresidentes son igualmente presidentes de sección. Cada una de las cuatro secciones cuenta, asimismo, con un VicepresidenteLa composición de las cuatro secciones, estable por tres años, debe estar equilibrada tanto desde el punto de vista geográfico como desde el de la representación de sexos, teniendo en cuenta los diferentes sistemas jurídicos existentes en los Estados contratantes.Dos secciones son presididas por los vicepresidentes del Tribunal y las otras dos por los presidentes de sección elegidos por el Tribunal. Los presidentes de sección son asistidos y, si es necesario, reemplazados por los vicepresidentes de secciónEn el seno de cada sección se constituyen a su vez, por períodos de doce meses, comités de tres jueces. Estos comités son un elemento importante de la nueva estructura, pues efectúan una gran parte de la labor de filtrado que antes desarrollaba la ComisiónSalas de siete miembros se constituyen dentro de cada sección, de modo rotatorio, con el presidente de la sección y el juez elegido a título del Estado en cuestión según cada caso. Cuando este juez no es miembro de la sección, actuará en la sala en calidad de miembro 'ex officio'. Los miembros de la sección que no son miembros titulares de la sala serán suplentes.La Gran Sala, de diecisiete jueces, se constituye por tres años. Aparte de los miembros 'ex officio' -el presidente, los vicepresidentes y el presidente de sección–, la Gran Sala se forma mediante un sistema de rotación de dos grupos, que se alternarán cada nueve meses, cuya composición tiene en cuenta el equilibrio geográfico e intenta reflejar las diferentes tradiciones legales existentes en los Estados parte.Véase tambiénCorte Interamericana de Derechos HumanosEnlaces externosPágina oficialSitio Web de REDH - Red Solidaria por los Derechos HumanosCategoría:Consejo de Europa Categoría:Tribunales internacionales Categoría:Organismos de derechos humanosbg:Европейски съд по правата на човека br:Lez europat gwirioù mab-den bs:Evropski sud za ljudska prava ca:Tribunal Europeu de Drets Humans cs:Evropský soud pro lidská práva da:Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol de:Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte el:Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων en:European Court of Human Rights eo:Eŭropa Kortumo pri Homaj Rajtoj et:Euroopa Inimõiguste Kohus fi:Euroopan ihmisoikeustuomioistuin fr:Cour européenne des droits de l'homme hr:Europski sud za ljudska prava hu:Emberi Jogok Európai Bírósága ia:Corte Europee id:Mahkamah Eropa untuk Hak Asasi Manusia it:Corte Europea dei diritti dell'uomo ja:欧州人権裁判所 ku:Dadgeha Mafên Mirovan ya Ewrûpayê lt:Europos Žmogaus Teisių Teismas nl:Europees Hof voor de Rechten van de Mens nn:Den europeiske menneskerettsdomstolen no:Den europeiske menneskerettsdomstol pl:Europejski Trybunał Praw Człowieka pt:Tribunal Europeu dos Direitos Humanos ro:Curtea Europeană a Drepturilor Omului ru:Европейский Суд по правам человека simple:European Court of Human Rights sk:Európsky súd pre ľudské práva sr:Европски суд за људска права sv:Europadomstolen tr:Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi uk:Європейський суд з прав людини zh:欧洲人权法院