El afrobeat es una combinación de música yoruba, jazz, highlife, y funk, popularizado en África en los años 70.El creador del afrobeat y artista más reconocido del género es el multiinstrumentista nigeriano y Fela Kuti, quien acuñó el término y formó la estructura musical y el contexto político del género. Él lanzó a afrobeat a principios de los años 60. Kuti antes había jugado una fusión de jazz e highlife con su Koola Lobitos Band.CaracterísticasLas características más destacables del afrobeat son:Bandas grandes: Un grupo grande de músicos que juegan varios instrumentos (la banda de Fela Kuti en los años 80 en Egypt 80 destacó por tener 80 músicos).Ritmo enérgico y percusión polirítmica.Los mismos beats son repetidos muchas veces.El uso de la improvisación.Combinación de géneros: Una mezcla de varias influencias musicales.Suele ser cantado en inglés de Pidgin. Así Kuti habló en inglés pues la consideró como la lengua mejor para ser entendida a través de las fronteras de toda África.La política es esencial en el género de afrobeat, ya que el fundador Kuti estuvo profundamente preocupado y concienciado y usó crítica para pavimentar el camino para el cambio social. Su mensaje puede ser descrito como contencioso y polémico, que puede ser relacionado con el clima político de la mayor parte de los países africanos en los años 60, mucho de los cuales trataban con la injusticia política y la corrupción militar reponiéndose de la transición de gobiernos coloniales a la autodeterminación.HistoriaEl afrobeat provino de la parte del sur de Nigeria en los años 60 donde Kuti experimentó con muchas formas diferentes de música contemporánea de la época. Frecuentemente emplea en su músicala armonía y los ritmos tradicionales de África, tomando elementos diferentes y combinándolos e improvisando sobre ellos.Como la extensión de género se hizo patente en todas partes del continente africano muchas bandas popularizaron el estilo en los 70. Las grabaciones de estas bandas y sus canciones raras eran oídas y exportadas fuera de los países de procedencia y muchas de ellas ahora pueden ser encontradas en álbumes de compilación de tiendas especialistas en world music y música afroamericana.RepercusiónLos músicos de jazz siempre eran atraídos por el afrobeat. Desde Roy Ayers en los años setenta a Randy Weston en los años noventa hubo colaboraciones que han dado álbumes como Africa: Centre of the World de Roy Ayers, editado por Polydor en 1981. En 1994 Branford Marsalis, el saxofonista de jazz americano, incluyó samples fujis y afrobeat en Buckshot leFonque. El afrobeat también ha influido en productores importantes contemporáneos como Brian Eno, que acredita a Fela Kuti como una influencia.Los Dj's de nueva generación se han enamorado tanto del material de Kuti como de otras ediciones y han hecho compilaciones y nuevas mezclas de estas grabaciones, introduciendo de nuevo el género a las generaciones nuevas de oyentes en géneros como el launch.Tras el movimiento Fela la escena del afrobeat se ha extendido y la música ha tomado una raíz sólida. Hay un grupo diverso de bandas bajo la influencia de esta música en diferentes países. Así la lista incluiría a Femi Kuti (el primer hijo de Fela y saxofonista) y la Positive Force; Sean Kuti (otro de los hijos de Kuti, ahora dirigiendo la banda original de su padre); Ayetoro (un grupo conducido por el pianista y compositor nigeriano Funsho Ogundipe); Afrobeat Down, Akoya Afrobeat Ensemble, Antibalas (Brooklyn, Nueva York); Chicago Afrobeat Project que trae una variación fresca y contemporánea del género, Speak in Tones que provienen de la escena de Tribeca's Walker Stage (artistas internacionales en todo el mundo que divulgan el Afrobeat y los derechos de los indígenas.); Rameses Revolution de Suecia, Femme Nameless, y finalmente, Tony Allen, el hombre que sostuvo el tambor de silla el periodo de Africa '70 y cuyo rimto fue, según la autobiografía de James Brown, la influencia detrás de su descubrimiento del funk.Véase tambiénMúsica de Nigeria.Documental sobre afrobeat de la BBC.Categoría:Música de Nigeria Categoría:World musicde:Afrobeat en:Afrobeat fi:Afrobeat fr:Afrobeat hr:Afrobeat it:Afrobeat ja:アフロビート nl:Afrobeat no:Afrobeat pl:Afrobeat pt:Afrobeat