tras una mutación, en este caso una trisomía del cromosoma 21]]En genética, una trisomía es la existencia de un cromosoma extra en un organismo diploide: en vez de un par homólogo de cromosomas es un triplete (2n + 1 cromosomas). En la especie humana, una trisomía causa un trastorno genético que se expresa fenotípicamente y se asocia con discapacidades intelectual y motriz entre otras (por ejemplo, sindrome de Down, trisomía del par 21).Las trisomías son fenómenos que ocurren a nivel cromosómico. Todos los seres vivos cuentan con parejas de cromosomas, sistema que ayuda a regularizar la expresión de genes que heredan. En el caso de un cariotipo humano normal, hay 23 pares de cromosomas. Esta anomalía presenta problemas en la expresión y regulación de la información genética, lo que lleva a manifestaciones marcadas en el fenotipo del individuo.Ejemplo de trisomíasSíndrome de Down (trisomía del par 21).Síndrome de Patau (trisomía del par 13).Síndrome de Edwards (trisomía del par 18).Trisomías sexualesSíndrome de Klinefelter (trisomía en el par de cromosomas sexuales: XXY).Síndrome del triple X (trisomía en el par de cromosomas sexuales: XXX).Síndrome del XYY (trisomía en el par de cromosomas sexuales: XYY).El método de diagnóstico empleado para estas enfermedades es el análisis citogenético.También existe la posibilidad de aparición de trisomías en mosaico, cuando unas células portan la anomalía y otras no, manifestándose el síndrome resultante de manera leve.Categoría:Genéticabr:Trizomiezh da:Trisomi de:Trisomie en:Trisomy fi:Trisomia fr:Trisomie he:טריזומיה it:Trisomia lt:Trisomija nl:Trisomie no:Trisomi pl:Trisomia pt:Trissomia ro:Trisomie sr:Тризомија sv:Trisomi tr:Trizomi zh:染色體三倍體症