El mapache boreal (Procyon lotor), también denominado zorra manglera y gato manglatero, es una especie de mamífero carnívoro de la familia de los prociónidos muy común en Norteamérica. Es omnívoro y de tamaño mediano.Desde el siglo XX, los mapaches también se extendieron por Europa, principalmente el Cáucaso, tras escapar de granjas peleteras. Los mapaches acostumbran a vivir en pequeños grupos. Su hábitat original son los bosques mixtos o caducifolios, pero también se han adaptado a los medios urbanos.Antaño fueron muy perseguidos por sus pieles. Su número se redujo considerablemente, aunque se está recuperando.AparienciaSu peso varía dependiendo del hábitat, variando desde 5,5 a 9,5 kg. Es característico la coloración oscura de su piel alrededor de los ojos, y la cola con colores claros y oscuros alternados como anillos. El pelaje puede ser de color gris, marrón o negro, muy raramente albino. Los mapaches tienen 40 dientes adaptados a una dieta omnívora. Los molares no son tan anchos como los de los herbívoros ni los incisivos tan afilados y puntiagudos como los de los carnívoros.Reproducción y costumbresEl apareamiento tiene lugar durante los meses de enero y febrero, naciendo las camadas en abril o mayo según el clima. Los mapaches acostumbran a vivir en los huecos de los árboles, madrigueras en el suelo, o pequeñas cuevas. Frecuentemente merodean a lo largo de los cursos de agua en busca de comida. El cuidado de las crías queda al cargo de las hembras. A finales del verano, éstas se independizan de sus madres. Cuando el clima invernal es severo pueden aletargarse, aunque no hibernan.HábitatLos mapaches boreales son muy comunes desde el sur de Canadá hasta Panamá. Se han adaptado muy bien a vivir en áreas urbanas, donde se pueden alimentar de basuras y alimentos para las mascotas. Muchas veces entran dentro de los garajes o áticos en búsqueda de alimento. Cuando son acosados por los humanos o los animales domésticos, pueden presentar un carácter muy agresivo. Normalmente su actitud es indiferente y se limitan a observar la actividad humana con curiosidad.Se desconoce con exactitud el momento en el que se extendieron por Europa, pero se piensa que fue a consecuencia de su introducción deliberada o al escaparse accidentalmente de granjas a mitad del siglo XX. Se han establecido con éxito al carecer de grandes depredadores.Su esperanza de vida ronda los 12 años en estado salvaje, y 20 en cautividad. Normalmente la mayoría mueren entre un año y medio y tres años debido a enfermedades, la caza, accidentes de tráfico, o la desaparición de la madre. En la década de los 80 se contabilizaron 5 millones de mapaches cazados en EEUU.Enlaces externos     Categoría:Procyonidae Categoría:Fauna de América Central Categoría:Fauna de América del Nortear:راكون (حيوان) ca:Ós rentador cs:Mýval severní da:Almindelig vaskebjørn de:Waschbär en:Raccoon eo:Lav-urso fi:Pesukarhu fr:Raton laveur he:דביבון מצוי hsb:Šup hu:Mosómedve io:Ratono it:Procyon lotor ja:アライグマ ko:아메리카너구리 lt:Paprastasis meškėnas mr:रॅकून nl:Gewone wasbeer no:Vanlig vaskebjørn nv:Tábąąh mąʼii oc:Procyon lotor pdc:Ragguune pl:Szop pracz pt:Guaxinim ru:Енот#Енот-полоскун simple:Raccoon sv:Tvättbjörn ta:ரக்கூன் uk:Єнот звичайний zh:浣熊 zh-min-nan:Sé-hîm