Urho Kaleva Kekkonen (3 de septiembre de 1900- 31 de agosto de 1986), político finlandés, octavo presidente de la República de Finlandia (1956-1982). Primer Ministro en 1950-1953 y 1954-1956.JuventudUrho Kaleva Kekkonen nació el 3 de septiembre de 1900 en Pielavesi. Su padre era un obrero y su madre un ama de casa. Participó en la guerra civil de Finlandia en 1918 de parte de los Blancos, y se graduó en la universidad de Kajaani en 1919.Kekkonen es conocido como un hombre bastante atlético, y en su juventud batió varios records de Finlandia.thumb|left|260px|Urho Kekkonen.Antes de la presidenciaKekkonen se unió al Partido del Centro de Finlandia (en aquel entonces Unión Agraria) en 1933, fue elegido al Parlamento en 1936 y el mismo año fue nombrado ministro de justicia en el IV gobierno de Kyösti Kallio. En 1937 fue nombrado como ministro de interior, en cuyo cargo permaneció hasta la disolución del III gobierno de A. K. Cajander en 1939. En 1944 fue nombrado como ministro de justicia en el II gobierno de Juho Kusti Paasikivi. En este cargo permaneció en los gobiernos II y III de Paasikivi, en 1944-1946.En 1950 Kekkonen fuen nombrado Primer Ministro de Finlandia, cargo en el que permaneció hasta 1953, al que posteriormente volvió en 1954 y en el que permaneció hasta su elección como presidente de la república de Finlandia en 1956. Durante el tiempo que actuó como Primer Ministro también cumplía las funciones del ministro de interior (1950-1951), ministro de justicia (1951) y ministro de asuntos exteriores (1952-1953). Durante el tiempo entre mayo y octubre de 1954 Kekkonen fue el ministro de asuntos exteriores del gobierno de Ralf Törngren.También fue el portavoz del Parlamento de Finlandia en 1948-1950.Presidente de FinlandiaEl 1 de marzo 1956 Kekkonen fue elegido presidente de Finlandia, ganando a Karl-August Fagerholm por 151 votos a 149. Este mismo día empezó la huelga general de la Organización Central de Uniones Profesionales de Finlandia, cuyas razones políticas la organización nunca admitió. Kekkonen fue reelegido en 1962 y en 1968. Esto se debió a que fue soportado por casi todos los partidos políticos de Finlandia.Kekkonen es ocasionalmente calificado como un presidente autoritario. A pesar de esto Kekkonen siempre fue democráticamente elegido.Las siguientes elecciones presidenciales tenían que celebrarse en 1974, pero en 1973 el parlamento de Finlandia aprobó una propuesta de alargar el tercer mandato de Kekkonen 4 años. Lo más probable es que Kekkonen haya obligado al primer ministro Ahti Karjalainen a hacer esta propuesta. Después de la aprobación de esta propuesta Kekkonen empezó a reunir alrededor suya una especie de culto de personalidad.El poder de Kekkonen estuvo en su punto máximo en 1975, cuando fue el anfitrión de la reunión de la OSCE en Helsinki. En este mismo año justo antes de la reunión Kekkonen disolvió el parlamento finlandés.En 1978 Kekkonen fue reelegido presidente de Finlandia con el 82,4% de los votos y el soporte de 7 partidos políticos. A pesar de presentarse a las elecciones de 1978, el deterioramiento de la salud del presidente fue en ocasiones muy visible.Para muchos el final del uso autoritario del poder de Kekkonen fue abril de 1981, cuando Kekkonen intentó forzar al primer ministro Mauno Koivisto a dimitir de su cargo. Este le recordó al presidente que según la constitución de Finlandia el primer ministro debe ser soportado en primer lugar por el parlamento y no por el presidente de la república, y dijo que no dimitiría de su cargo hasta que se decida a votación por el parlamento.En agosto de 1981 el presidente sufrió un infarto al estar de pesca en Islandia. Le dieron de baja en agosto y dimitió del cargo de presidente en septiembre. Después de esto se retiró a su vivienda presidencial, que se convirtió en un centro especial para atender las necesidades del presidente. Kekkonen traspasó el poder definitivamente al primer ministro Mauno Koivisto el 27 de enero de 1982 tras casi 26 años en el poder. Su cuarto mandato habría durado hasta el 1 de marzo de 1984.Después de la presidenciaComo ya se ha dicho, Kekkonen se retiró a su vivienda presidencial, que se convirtió un centro especial para atender las necesidades del presidente. Pronto la salud del presidente se deterioró tanto que ya no podía ir a ningún lugar sin cuidadores y ayudantes.Kekkonen murió el 31 de agosto de 1986, 3 días antes de su 86. cumpleaños.   Categoría:Nacidos en 1900 Categoría:Fallecidos en 1986 Categoría:Presidentes de Finlandia Categoría:Primeros ministros de Finlandia cs:Urho Kaleva Kekkonen da:Urho Kekkonen de:Urho Kekkonen et:Urho Kekkonen en:Urho Kekkonen eo:Urho Kekkonen fr:Urho Kekkonen ga:Urho Kekkonen gl:Urho Kekkonen ko:우르호 케코넨 io:Urho Kekkonen id:Urho Kekkonen it:Urho Kekkonen lv:Urho Kekonens hu:Urho Kekkonen mr:उर्हो केक्कोनेन nl:Urho Kekkonen ja:ウルホ・ケッコネン no:Urho Kekkonen nn:Urho Kekkonen oc:Urho Kekkonen pl:Urho Kaleva Kekkonen pt:Urho Kekkonen ro:Urho Kekkonen ru:Кекконен, Урхо se:Urho Kekkonen simple:Urho Kekkonen sk:Urho Kaleva Kekkonen sl:Urho Kekkonen fi:Urho Kekkonen sv:Urho Kekkonen tr:Urho Kekkonen zh:乌尔霍·卡勒瓦·吉科宁