 Christopher George Letore Wallace (21 de mayo de 1972 - 9 de marzo de 1997), también conocido como Biggie Smalls (alias que tomó de un elegante gángster de la película Let's Do It Again de 1975), Big Poppa (su apodo en sus canciones) y Frank White (de la película King of New York), aunque mucho más reconocido como The Notorious B.I.G. ('B'usiness 'I'nstead of 'G'ame) es un rapero estadounidense.Nacido en Brooklyn, New York, de joven ya consumía crack y traficaba con drogas en Bedford-Stuyvesant. Tras dejar su vida de criminal, decidió hacerse rapero. Lanzó el criticalmente aclamado álbum Ready To Die en 1994 y se convirtió en la figura central del rap de la Costa Este que tanto rivalizaba con la Costa Oeste, liderada en este caso por Tupac Shakur. Su carrera estuvo marcada por las continuas disputas entre Bad Boy Records y Death Row Records, y sin embargo, hasta su muerte en 1997, The Notorious B.I.G. ha sido celebrado como una leyenda del hip hop. Su doble disco Life After Death, lanzado poco después de su muerte, es el álbum de hip hop que, hasta la fecha, más ha vendido en todos los tiempos, con 28 millones de copias.Biggie es también uno de los posibles sospechosos de la muerte de Tupac ShakurBiggie es recordado por sus raps y su freestyling, y sobre todo por su flow que le hacía único. También fue pionero del método cada vez más popular de no escribir las líricas sobre el papel.IniciosChristopher Wallace nació en Bedford-Stuyvesant, sección de Brooklyn, New York. Su padre, George Latore, abandonó a la familia al poco tiempo de su nacimiento, y su madre, Voletta, era profesora.Wallace fue al instituto Westinghouse en Downtown Brooklyn, junto con los futuros MC's y colaboradores Jay-Z y Busta Rhymes. Abandonó la escuela a los 17 años. Dejó los estudios inacabados para hacerse traficante de droga, aunque su madre ha demandado que la familia no era pobre y que Wallace exageraba su situación en las líricas. Su mejor amigo e inspiración fue un niño regordete llamado Lil Punisha.Con un bebé en camino, Wallace decidió comenzar su carrera de rapero. Con su talento en las letras, Wallace comenzó a tener seguidores en su barrio Bed-Stuy. Existe un video famoso de Wallace rapeando sobre un oponente en 1989. Como su nombre se hacía cada vez más grande, grabó unas cintas con Mr. Cee, el que fuera DJ del MC de Brooklyn Big Daddy Kane. Esta cinta llegó a la revista The Source y firmaron a Biggie para su columna "Unsigned Hype", dedicada para aspirantes a raperos.Carrera de raperoLa cinta llegó a las manos de Sean &quot;Puffy&quot; Combs, por entonces empleado de Uptown Records, quién posteriormente organizaría un encuentro con Wallace. Combs y Wallace se hicieron amigos inmediatamente, actuando juntos en la canción de reggae "Dolly My Baby" de Super Cat en 1992.El primer single de Wallace fue "Party and Bullshit". Apareció por segunda vez en el mainstream con los remixes de los éxitos de Mary J. Blige "Real Love" y "What's the 411". También apareció en el remix del "Flava In Ya Ear" de Craig Mack. Además, también se dejó ver en el álbum One Million Strong en una canción llamada "RUNNIN'" con 2Pac y Dramacydal, y grabó con Heavy D (de Uptown Records) en las canciones "A Bunch Of Niggas" (junto con 3rd Eye, Guru, Rob-O y Busta Rhymes) y "Let's Get It On" (con 2Pac y Grand Puba de Brand Nubian). Todas estas colaboraciones ayudaron a Wallace para darse más a conocer en el mundo del rap antes de su debut en solitario.En 1994 lanzó "Juicy", su primer single de éxito. También grabó Ready to Die, su álbum debut, considerado uno de los clásicos de todos los tiempos del hip hop y del East Coast rap. El álbum incluye uno de los más famosos "playa anthems" de rap, "Big Poppa", que samplea a los Isley Brothers.En 1995, Junior M.A.F.I.A. (Junior Masters At Finding Intelligent Attitudes), protegidos de Wallace, lanzó el álbum Conspiracy. Ese mismo año, Biggie introdujo en el mainstream a Lil' Kim y Lil' Cease. Su single "One More Chance" debutó #5 en las listas de pop, empatado con "Scream/Childhood" de Michael Jackson como el mayor debut de un single en la historia de la música por entonces, récord que superó el propio Jackson posteriormente con "You Are Not Alone", que debutó en el #1. "One More Chance", que samplea la canción de R&amp;B "Stay With Me", fue un remix de la canción de mismo nombre que originalmente aparecía en Ready to Die. "One More Chance" fue también su single de más ventas, siendo platino en cuestión de unas pocas semanas.También en 1995, Wallace apareció en "This Time Around" de Michael Jackson, del álbum HIStory. Pero esta no fue la única canción de Jackson en la que aparece, ya que en 2001, Michael Jackson incluyó un verso de rap cantando por Biggie en su tema "Unbreakable", del álbum Invincible.A finales de 1995, Wallace se convirtió en uno de los más famosos y populares raperos de todo el mundo. Fue nombrado "Lyricist Of The Year" por The Source, y muchos le apodaban "King Of New York".TécnicaDesde los inicios de su carrera, B.I.G. destacaba por su contenido lírico, involucrado en letras de hardcore gangsta rap cuando por entonces ese estilo dominaba la Costa Oeste, y la mayor parte de su nativo New York estaba dominado por el jazz-rap de A Tribe Called Quest y Gang Starr, y por MC's como Afu Ra, Jeru The Damaja y el grupo Wu-Tang Clan.Sus letras también trataban sobre "thugs" (gamberros o delincuentes) o mafiosos, una postura que muchos especulan que le podría haber conducido a la muerte.Rivalidad Costa Este - Costa OesteAunque Ready to Die convirtió a Biggie en una estrella, es más célebre por su participación en la infame rivalidad entre el rap de la Costa Este y el de la Oeste. Antes de que Ready to Die fuera lanzado, se asoció con el rapero Tupac Shakur, nativo de New York y que posteriormente se mudó a Baltimore y más tarde a Marin City, California. Ambos grabaron juntos un gran número de canciones, e incluso realizaron un ahora famoso freestyle en el Madison Square Garden de New York en 1994. Sin embargo, su amistad se termina cuando Tupac recibe 5 disparos a quemarropa en la afueras del estudio Quad Recording Studios en Times Square, Nueva York en noviembre de ese mismo año en un confuso incidente. Aunque no se hallaron pruebas, Tupac denunció que Sean Combs y Wallace estaban involucrados en el suceso. Shakur posteriormente firmaría con Death Row Records tras cumplir condena por abusos sexuales a finales de 1995, cargos ante los cuales siempre se declaró inocente.Death Row Records y Bad Boy Entertainment fueron los sellos discográficos más exitosos de la década de los 90, y con las dos estrellas ahora en diferentes sellos, las disputas se intensificaron. En 1996, Tupac grabó una canción llamada "Hit 'Em Up", en la que dice que se acostó con la esposa de Wallace Faith Evans y que Biggie copió su estilo. Biggie no respondió jamás, e incluso ambos se encontraron antes de los MTV Video Music Awards de 1996. Sin embargo, cuando Tupac fue asesinado en Las Vegas, los rumores de la posible participación de Notorious B.I.G. en el asesinato surgieron inmediatamente. Él negó las alegaciones. También por entonces, Biggie tuvo un accidente de tráfico en el que se rompió una pierna y ello le obligó a usar bastón por el resto de su vida.MuerteEl 9 de marzo de 1997, Biggie asistió a la Soul Train Music Awards en el Peterson Automotive Museum en Wilshire Boulevard, Los Ángeles. Otros invitados eran Busta Rhymes, Heavy D, Da Brat, Aaliyah, Jermaine Dupri, Jagged Edge, y Sean &quot;Puffy&quot; Combs.Cuando la fiesta terminó, Biggie se retiró en un GMC Suburban negro con sus amigos. Sobre las 12:45 a.m. la calle estaba atestada de la gente que abandonaba el acontecimiento. El coche de Biggie paró en un semáforo a unas 50 yardas del museo. Esperando la luz verde para acelerar, un Chevy Impala negro paró junto al coche de Wallace. El conductor del Chevy bajó su ventana y sacó un arma con el que pegó unos seis tiros al GMC Suburban, la mayor parte de ellos golpeando en el pecho de Biggie. Mientras se creía que falleció al instante, fue rápidamente trasladado al Cedars Sinai Medical Center en el centro de Los Ángeles, aunque quince minutos más tarde moriría.Diez años después, su asesinato no ha sido aún solucionado de manera concluyente, aunque las teorías en cuanto a los motivos y las identidades de los asesinos abundan. Varios sospechosos principales son Suge Knight, el CEO de Death Row, y la banda criminal Mob Piru Bloods.Dos años después de su asesinato, aún no se termina la investigación sobre la muerte del corpulento vocalista. Su familia presentó una demanda civil contra la policía y la municipalidad de Los Ángeles en el 2002 en la cual sostenían que fue un policía quien lo mató, pero en el 2005 el proceso fue anulado por supuestas alteraciones que siguen discutiéndose hasta hoy.Teoría: Según la familia de Wallace, el crimen fue ordenado a una banda, entre cuyos integrantes estaba el policía señalado, por el propietario de la casa discográfica Death Row, Marion Suge Knight, en el marco de una encendida rivalidad entre los raperos de la costa Oeste y costa Este de Estados Unidos.Pero personas cercanas a B.I.G aseguran que su muerte fue una venganza por el asesinato, seis meses antes en Las Vegas, de su rival Tupac Shakur, también tiroteado en su automóvil cuando se encontraba al lado de Knight.Considerado uno de los raperos más grandes de todos los tiempos, Biggie Smalls –como también se le conocía– no vivió suficiente para disfrutar de su éxito, pues apenas había lanzado un disco al momento de su asesinato.Su álbum Life After Death salió al mercado apenas 15 días después de su muerte y se convirtió en un clásico del hip-hop . Desde entonces, otros dos discos póstumos suyos también han sido un éxito.Carrera póstumaLife After Death, el segundo álbum de Biggie, debutó #1 en las listas. El álbum fue lanzado dos semanas después de su muerte. El primer single fue "Hypnotize", que también era el último video musical en el que participó. El álbum vendió 18 millones de copias en todo el mundo y se convirtió en el álbum de rap más vendido de todos los tiempos. El mayor éxito fue "Mo Money, Mo Problems" junto con Sean Combs (ya bajo el alias de "Puff Daddy") y Mase. El tema era un sample de "I'm Coming Out" de Diana Ross. El video es notable por dar comienzo a la era "Shiny Suit" (algo así como "Traje Brillante") en el hip hop. El último single de Life After Death fue "Sky's The Limit" con 112. El video de la canción, dirigido por Spike Jonze, aparecen niños que retratan a Biggie y a sus contemporáneos, como Combs, Lil' Kim y Busta Rhymes. Esta técnica ha sido recientemente usada en el video del tema "Poppin' My Collar" de Three 6 Mafia.Durante el verano de 1997, Combs lanzó su álbum debut No Way Out, en el que Biggie aparece en muchas canciones, entre ellas en los coros del single "Been Around the World" sobre un sample de David Bowie ("Let's Dance"). Sin embargo, el single que se llevó la mayor parte del éxito fue "I'll Be Missing You", dedicado a la memoria de Wallace. En la canción, que samplea el éxito "Every Breath You Take" de The Police, colaboran la viuda de Biggie Faith Evans y el grupo 112. En los MTV Video Music Awards de 1997, todos estos artistas cantaron la canción junto con Sting, el líder vocalista del antiguo grupo The Police.En 1999, Combs lanzó el tercer álbum de Notorious B.I.G., Born Again. Tuvo dos singles: "N.O.T.O.R.I.O.U.S.," con Puff Daddy y Lil' Kim y "Dead Wrong", un single que más tarde fue remezclado con un verso de Eminem. En el video de "N.O.T.O.R.I.O.U.S." también aparecen 98 Degrees y Fat Joe. En ese mismo año Bone Thugs-N-Harmony hizo una canción con notorious B.I.G 'lets ride and higth' que fue un gran éxito.En 2001, uno de los raps de Wallace apareció en el tema "Unbreakable", de Michael Jackson, que se incluía en su álbum multi-platino Invincible. Biggie previamente ya colaboró con Jackson en "This Time Around" de su álbum autiobiográfico HIStory.En 2002, el productor y amigo de Biggie, Irv Gotti, sampleó su éxito "One More Chance" para la prometedora artista Ashanti. La canción, llamada "Foolish", fue uno de los éxitos de 2002, y el verso de "F*ckin' U Tonite" (de Life After Death) fue incluido en el remix.También en 2002, Combs dio a 50 Cent los derechos del sample de los versos de Wallace del tema "Niggaz" (del álbum Born Again) para una canción llamada "The Realest Niggaz", que tuvo mucho éxito en las emisoras de radio de New York. Muchos han atribuido aquella canción como el primer gran éxito de 50 Cent, hoy en día toda una estrella del hip hop. La canción fue más tarde incluida en la banda sonora de la película Bad Boys 2 con Martin Lawrence y Will Smith. En 2003, Eminem remezcló la colaboración entre 2Pac y Biggie "RUNNIN'" y añadió un sample del "Dying to Live" de Edgar Winter. Titulada "Runnin' (Dying To Live)", la canción fue lanzada como single de la banda sonora de Tupac: Resurrection. En 2004, DJ Green Latern remezcló el clásico de Biggie "Everyday Struggle" con una canción popular para el cantante Akon. La canción fue llamada "Ghetto", en la que también aparecen 2Pac, Jadakiss y Styles P.PelículaExiste una película con los trabajos en vida de Wallace. Antoine Fuqua, el director de Training Day, dirigirá la película. La película está siendo producida por la madre de Wallace y por sus antiguos gerentes, Wayne Barrow y Mark Pitts. Las circunstancias inexplicables sobre la muerte de Wallace también fueron exploradas en el documental de Nick Broomfield llamado Biggie & Tupac de 2002. La película se llama "Notorious" y pueden encontrar el trailer si lo buscan EN youtube. El estreno es en enero 2009TriviaWallace descubrió o ayudó de algún modo en sus carreras a Jay-Z, Cam'ron, Jadakiss, Styles P, Sheek Louch, Lil' Kim, Mase, N.O.R.E. y Charli Baltimore.Asistió al mismo instituto que Jay-Z y Busta Rhymes en Brooklyn.Firmó por Uptown Records en 1993, su primer contrato con una discográfico.Method Man es el único artista que aparece en Ready To Die, en el tema "The What".Una línea de su canción "Me and My Bitch" esta sampleada del "I'll Be There For You/You're All I Need" de Mary J. Blige & Method Man, tema ganador de un Grammy.Colaboró con Bone Thugs-N-Harmony, el único grupo que ha tenido la oportunidad de colaborar en vida con los raperos 2Pac, Eazy-E y Big Pun. Primero aparecieron en "Notorious Thugs" y posteriormente en "Spit Your Game", un remix de dicha canción.Su canción "Big Poppa" apareció en la banda sonora de la película Hardball en 2001.Tanto "Hypnotize" como "Mo Money Mo Problems" fueron dos #1 póstumos, logro que nadie ha conseguido. Otros #1 póstumos lo han sido (''Bobby McGee"); Jim Croce ("Time In A Bottle"); y John Lennon ("(Just Like) Starting Over").Wallace era capaz de crear versos en su cabeza y realizar freestyles con el micrófono sin la necesidad de utilizar papel y lápiz. Esta habilidad también la compartía Jay-Z. Esta es una razón de porque tiene tan poco material póstumo.Otros artistas que utilizar éste estilo único de rapeo (y citan a Biggie como influencia) son Lil Wayne, Kanye West, Common y Jay-Z.Según la gente cercana a él, Biggie tenía en la cabeza como cinco álbumes cuando murió.Biggie sampleó el tema "MVP" de Big L para el remix de "One More Chance".DiscografíaÁlbumes1994: Ready To Die1995: Conspiracy (con Junior M.A.F.I.A.)1997: Life After Death1999: Born Again2005: Duets: The Final Chapter2007: Greatest Hits2008: Business Instead Of GameSinglesAñoCanciónU.S. Hot 100UKÁlbum1993"Party and Bullshit"--Who's The Man? (BSO)1994"Juicy" / "Unbelievable"2772Ready To Die1995"Big Poppa" / "Warning"663Ready To Die1995"One More Chance" / "The What"(remix con Faith Evans)234Ready To Die1997"Hypnotize"110Life After Death1997"Mo Money Mo Problems"(con Puff Daddy & Ma$e)16Life After Death1997"Going Back To Cali"26-Life After Death1998"Sky's The Limit" (con 112)6035Life After Death1999"Dead Wrong"(con Eminem)36-Born Again1999"Notorious B.I.G."(con Puff Daddy & Lil Kim)6716Born Again2003"The Realist Niggas"(con 50 Cent)--Bad Boys 2 (BSO)2004"Runnin' (Dying to Live)"(dúo con 2Pac)1917Tupac: Resurrection2005"Spit Your Game" (con Twista & Krayzie Bone / Breaking Old Habit (con T.I. & Slim Thug)--Duets: The Final Chapter2005"Nasty Girl"(con P. Diddy, Nelly, Jagged Edge & Avery Storm)461Duets: The Final Chapter2006"Spit Your Game" (remix con Twista, Krayzie Bone  & 8 Ball &amp; MJG) / "Hold Ya Head"'' con Bob Marley-64Duets: The Final Chapter2006"Whatchu Want - The Comission"(con Jay-Z)--Duets: The Final ChapterColaboracionesAñoCanciónU.S. Hot 100UKÁlbum1995"Can't You See"(Total con The Notorious B.I.G.)1343Total1995"Only You"(112 con The Notorious B.I.G.)13-1121997"Stop The Gunfight"(Trapp con 2Pac & The Notorious B.I.G.)77-Stop the Gunfight: Untold Stories1997"Be the Realist"(Trapp con 2Pac & The Notorious B.I.G.)--Stop the Gunfight: Untold StoriesEnlaces externosN o t o r i o u s O n l i n e - B.I.G. Web OficialNotorious B.I.G. LetrasNotorious BIG &amp; Bad Boy Records FansProyecto Sikarios Informacion de la pelicula Notorius 2009Notorious B.I.G. Categoría:Nacidos en 1972 Categoría:Fallecidos en 1997 Categoría:Asesinatosbg:The Notorious B.I.G. cs:The Notorious B.I.G. da:The Notorious B.I.G. de:The Notorious B.I.G. el:The Notorious B.I.G. en:The Notorious B.I.G. et:The Notorious B.I.G. fi:The Notorious B.I.G. fr:The Notorious B.I.G. fy:The Notorious B.I.G. ga:The Notorious B.I.G. he:הנוטוריוס בי.איי.ג'י. it:The Notorious B.I.G. ja:ノトーリアス・B.I.G. ka:The Notorious B.I.G. ko:Notorious B.I.G la:Christophorus Wallace lv:The Notorious B.I.G. nl:The Notorious B.I.G. no:The Notorious B.I.G. pl:Notorious B.I.G. pt:The Notorious B.I.G. ru:Notorious B.I.G. sh:The Notorious B.I.G. sk:The Notorious B.I.G. sl:Notorious B.I.G. sv:The Notorious B.I.G. ta:நொடோரியஸ் பி.ஐ.ஜி tr:The Notorious B.I.G. uk:Notorious B.I.G. zh:聲名狼藉先生