thumb|right|250px|&lt;center&gt;[[Carnegie Hall]] Carnegie Hall es una sala de conciertos en Manhattan, Nueva York. Es uno de los lugares más significativos en los Estados Unidos tanto para los músicos clásicos como para los populares, famoso no sólo por su belleza e historia, sino por su fina acústica. Ubicado entre la Séptima Avenida y la Calle 57, a dos manzanas de Central Park.FormaEl Carnegie Hall está hecho de tres distintas estructuras y presenta una estructura interna algo confusa. Tiene tres auditorios el "Main Hall", el "Recital Hall" y el "Chamber Music Hall"Main HallTiene capacidad para una audiencia de 2,804 espectadores en cinco niveles. Por razones que son explicadas más adelante, el nombre oficial del Main Hall ahora es "Auditorio Isaac Stern."El Main Hall es admirado por su calidez y por poseer una buena acústica. El fallecido Isaac Stern alguna vez dijo "Se ha dicho que la sala por sí sola es un instrumento". "Toma lo que tú haces y lo convierte en algo inmortal"El Main Hall es increíblemente alto, y para llegar al balcón superior los visitantes deben subir 105 escalones. Se puede llegar a cualquier parte en elevador, excepto al nivel superior.Desde la creación del Carnegie Hall muchos de los grandes intérpretes de la música clásica han tocado en el Main Hall, y sus lobbies están adornados con retratos autografiados y objetos de recuerdo.Las otras salasLas otras salas más pequeñas, llamadas ahora "Salón Judy y Arthur Zankel" y "Salón de Recitales Joan y Sanford L. Weill" tienen capacidad para 650 y 268 personas respectivamente. Los dos grandes auditorios fueron rebautizados en 1986 tras una completa renovación. El Salón Zankel había sido alquilado al AADA en 1898, y fue convertido en un cine alrededor de 1959. Fue pedido para ser utilizado como auditorio en 1997 y abrió en Septiembre del 2003. El lugar alberga al Museo Rose y los Archivos del Carnegie Hall, ambos de adición reciente.ArquitecturaEl Carnegie Hall fue diseñado por William Burnet Tuthill. Aunque Tuthill no es un nombre muy conocido, el éxito de este edificio se debe en gran parte a su diseño.El Carnegie Hall es una de las edificaciones más grandes de Nueva York. Construido totalmente en piedra, sin un cuadro de acero. El exterior está hecho con ladrillos de color ocre y con detalles en terracota. El salón de la entrada evita las exageraciones del barroco y está inspirado en la elegancia del estilo florentino a la manera de la Capilla Pazzi de Filippo Brunelleschi: yeso blanco y piedra gris forman un armonioso sistema de arcos abiertos y pilastros corintios que sostienen una cornisa con lunetas circulares sobre ella, bajo un techo abovedado. El famoso interior en oro y blanco es del mismo estilo.HistoriaAndrew Carnegie fue el hombre que financió el edificio que lleva su nombre. La construcción comenzó en 1890, y fue llevada a cabo por Isaac A. Hopper y Compañía. Aunque el edificio estaba en uso desde Abril de 1891, la inauguración oficial fue la noche del 5 de mayo, con un concierto conducido por Peter Ilych Tchaikovsky. El trabajo en la construcción continuó hasta 1897.La sala fue propiedad de la familia Carnegie hasta 1921 cuando la viuda de Carnegie la vendió al desarrollador de bienes raíces, Robert E. Simon. Cuando Simon murió el inmueble pasó a manos de su hijo Robert E. Simon. No funcionó la manera en la que lo administraba así que lo ofreció a la Orquesta Filarmónica de Nueva York. Rechazaron la oferta ya que se iban a mudar de sede al Lincoln Center. Para 1960, con la Orquesta Filarmónica de Nueva York en el Lincoln Center, había planes de demoler el edificio y reemplazarlo por un edificio comercial, así que Simon vendió el edificio. Terminó usando ese dinero para fundar la ciudad de Reston en Virginia. Bajo la presión de un grupo liderado por Isaac Stern, la ciudad de Nueva York compró el lugar en 1960 por cinco millones de dólares y lo alquiló a una corporación sin fines de lucro. Fue declarado monumento histórico en 1964, fue renovado en 1983 y 1995 por James Polshek, mejor conocido por su planetario posmodernista en el Museo Americano de Historia Natural.A pesar del estatus de monumento histórico del Carnegie Hall, planes para construir un edificio comercial no han sido descartados. En 1987-1989 una torre de oficinas de 60 pisos llamada Torre Carnegie Hall fue terminada al lado del inmueble en la misma cuadra. En Junio del 2003 se hicieron planes para que la Filarmónica regresara al Carnegie Hall, comenzando en el 2006, sin embargo éstos fueron descartados a finales del 2003.Enlaces externosInformacion del Carnegie HallCategoría:Música de Estados Unidos Categoría:Salas de concierto Categoría:Cultura de Nueva Yorkbg:Карнеги Хол ca:Carnegie Hall da:Carnegie Hall de:Carnegie Hall en:Carnegie Hall eo:Carnegie Hall fa:تالار کارنگی fi:Carnegie Hall fr:Carnegie Hall he:קרנגי הול id:Carnegie Hall it:Carnegie Hall ja:カーネギー・ホール ka:კარნეგი-ჰოლი nl:Carnegie Hall no:Carnegie Hall pl:Carnegie Hall pt:Carnegie Hall ru:Карнеги-Холл simple:Carnegie Hall sv:Carnegie Hall tr:Carnegie Hall uk:Карнегі-хол zh:卡内基大厅