Ben Roy Mottelson (Chicago, EUA 1926) es un físico danés, de origen estadounidense, galardonado con el Premio Nobel de Física del año 1975.Nació el 9 de julio de 1926 en la ciudad de Chicago, ciudad localizada en el estado norteamericano de Illinois. Estudió física en la Universidad de Purdue en 1947 y se doctoró en la Universidad de Harvard en 1950.En 1948 inició sus colaboraciones en el Instituto Niels Bohr de Dinamarca, al lado de Aage Niels Bohr y Leo James Rainwater, alrededor de la estructura del núcleo atómico cosa que les permitió describir la mecánica cuántica del nucleón. En 1971 consiguió la ciudadanía danesa, y en 1975 fue galardonado con el prestigioso Premio Nobel de Física, junto con sus colaboradores, por su búsqueda en la descripción cuántica de los nucleones.Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Física 1975 (en inglés)Categoría:Físicos de Estados Unidos Categoría:Físicos de Dinamarca Categoría:Premio Nobel de Física bg:Бен Рой Мотелсон bn:বেন রয় মোটেলসন ca:Ben Roy Mottelson cs:Ben Roy Mottelson da:Ben Roy Mottelson de:Ben Mottelson en:Ben Roy Mottelson fi:Benjamin Roy Mottelson fr:Ben Roy Mottelson gl:Ben Roy Mottelson ht:Ben Roy Mottelson hu:Ben Roy Mottelson id:Ben Roy Mottelson it:Ben Mottelson ja:ベン・ロイ・モッテルソン mr:बेन मॉटलसन nl:Ben Mottelson pl:Benjamin Mottelson pt:Ben Roy Mottelson ro:Ben Roy Mottelson ru:Моттельсон, Бен Рой sl:Ben Roy Mottelson sv:Ben R. Mottelson sw:Ben Mottelson vi:Ben Roy Mottelson zh:本·罗伊·莫特森