 Bashar al-Assad (en árabe بشار الاسد) (n. 11 de septiembre de 1965) es el actual presidente de Siria e hijo del ex presidente Hafez al-Assad.Realizó sus estudios primarios y secundarios en el Instituto Al Hurriya. En 1988 se licenció en Medicina General en la Facultad de Medicina de Damasco, especializándose en Oftalmología.Trabajó como oftalmólogo y residíó un tiempo en el Reino Unido donde continuó con su formación al margen de la política. En 1997 ascendió en el ejército a Teniente Coronel y en 1999 a Coronel.Al morir su padre, el presidente Hafez al-Assad, y tras la muerte accidental de su hermano, futuro heredero de la presidencia del país, fue ascendido a General del Estado Mayor y Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas. Nombrado candidato único por el Partido Árabe Socialista Baaz (único partido del régimen) para la Presidencia de la República, fue elegido mediante referéndum el 10 de julio de 2000, tomando posesión el 17 de julio. El comienzo de su mandado planteó una esperanza de cambio democrático que fue abandonada bajo la continuidad de la política dura de su antecesor.Ante la amenaza de la idea de guerra preventiva llevada a cabo por la administración estadounidense, la inestabilidad de Líbano, donde Siria mantenía una fuerte presencia militar, y las constantes tensiones con su vecino Israel, Bashar al-Asad ha intentado tener un discurso reformista que pudiera satisfacer los deseos de la Unión Europea pero que en la práctica no supone ninguna concesión al movimiento de oposición del país.La fuerte presión internacional sobre Bashar al-Asad tras la muerte del ex primer ministro libanés Rafik Hariri, atribuido a los servicio de inteligencia sirios, hizo que el presidente sirio mandara regresar las tropas estacionadas en Líbano.Bashar al Assad fue reelegido en un referéndum convocado al efecto el 27 de mayo de 2007.Syrians Vote For Assad in Uncontested Referendum : Foes of President Boycott Election, Washington Post, 28 de mayo de 2007 (inglés)ReferenciasCategoría:Políticos de Siriaar:بشار الأسد bg:Башар ал-Асад cy:Bashar al-Assad da:Bashar al-Assad de:Baschar al-Assad et:Bashār al-Asad el:Μπασάρ αλ Άσαντ en:Bashar al-Assad eo:Baŝar al-Asad fa:بشار اسد fr:Bachar el-Assad ga:Bashar al-Assad gl:Bashar al-Assad io:Bashar al-Assad id:Bashar al-Assad it:Bashar al-Asad he:בשאר אל-אסד ku:Beşar el-Ased nl:Bashar al-Assad ja:バッシャール・アル＝アサド no:Bashar al-Assad nn:Bashar al-Assad oc:Bashar al-Assad pl:Baszar al-Assad pt:Bashar al-Assad ru:Асад, Башар sl:Bašar al Asad fi:Bashar al-Assad sv:Bashar al-Assad vi:Bashar al-Assad tr:Beşşar Esad zh:巴沙尔·阿萨德