No confundir esta revista con el diario francés "Le Monde"Le Monde Diplomatique es una publicación mensual francesa que ofrece análisis y opiniones documentadas sobre política, cultura y actualidad mundial. Fundado en mayo de 1954 por Hubert Beuve-Méry.Sus artículos son extensos, firmados por expertos y defendiendo opiniones bien definidas. Particularmente, la revista sostiene una visión crítica sobre los efectos de la globalización sobre el mundo y sus habitantes. Se suele considerar un medio de tendencias políticas izquierdistas. Es apodada Le Diplo por sus lectores franceses.La edición francesa original tiene una tirada de unos 350.000 ejemplares. 38 ediciones en 26 otras lenguas hacen una tirada total de 2,2 millones en todo el mundo (más 33 ediciones electrónicas). Los lectores de Le Monde Diplomatique poseen el 49% de la compañía a través de la asociación Los Amigos de El Mundo Diplomático. El otro 51% es propiedad del diario Le Monde. La publicación mantiene su independencia limitando sus ingresos por publicidad y mediante la "minoría de bloqueo" atribuida al capital que está en manos de sus lectores.Al igual que el semanario francés Télérama, Le Monde Diplomatique recibe críticas por la cantidad y naturaleza de los anuncios publicitarios que incluye. En noviembre y diciembre de 2003 se publicaron anuncios a doble página de IBM y de un fabricante de automóviles. Los números de febrero y marzo de 2004 albergaban anuncios de Microsoft en una atmósfera "social" con la imagen de un niño, lo que motivó el descontento de los activistas del movimiento del software libre.Un editorial escrito en 1997 por Ignacio Ramonet, su director de redacción desde 1999, dio lugar a la creación de la ONG ATTAC, cuya labor se dedicó originalmente a la defensa de la tasa Tobin. En la actualidad se dedica a la defensa de una gran variedad de causas de la izquierda política.Anteriores directores de redacción han sido: François Honti (1954-1973), Claude Julien (1973-1990).Enlaces externosEdición francesa *[http://babel.altavista.com/babelfish/trurl_pagecontent?lp=fr_es&amp;url=http%3A%2F%2Fwww.monde-diplomatique.fr%2F Versión traducida]Se puede consultar la edición francesa de 1954 a 1977 en Gallica, la biblioteca digital de la BnF[http://www.amis.monde-diplomatique.fr/ Les Amis du Monde diplomatique] (Amigos del Le Monde Diplomatique)Monde diplomatique Monde diplomatique Categoría:Antiglobalizaciónca:Le Monde Diplomatique de:Le Monde diplomatique en:Le Monde diplomatique eo:Le Monde diplomatique fi:Le Monde diplomatique fr:Le Monde diplomatique it:Le Monde diplomatique ja:ル・モンド・ディプロマティーク nl:Le Monde diplomatique no:Le Monde diplomatique pl:Le Monde diplomatique