La lipasa es una enzima ubicua que se usa en el organismo para disgregar las grasas de los alimentos de manera que se puedan absorber. Su función principal es catalizar la hidrólisis de triacilglicerol a glicerol. Las lipasas se encuentran en gran variedad de seres vivos.Esta enzima en humanos se encuentra en la leche materna y, según estudios bioquímicos, es idéntica a la enzima colesterol esterasa (o lipasa pancreática no específica), por lo que se supone que el origen es pancreático y llega a las glándulas mamarias a través de la circulación sanguínea. La función principal de esta lipasa gástrica es ayudar a la absorción de grasas.Hay que destacar que la producción de jugo gástrico está controlada por dos mecanismos:nervioso (sensaciones visuales, gustativas, etc),hormonal, a través de la hormona Gastrina.En microorganismos las lipasas se encuentran presentes para la digestión de grasas, la reconstitución del organismo y el metabolismo lipoprotéico. Las células vegetales las producen para fabricar reservas de energía.Las aplicaciones que tienen las lipasas en la industria actual son múltiples y van desde la fabricación de detergente, la industria de la leche y los quesos, panaderías para mejoramiento de sabores, industria de bebidas, producción de productos químicos de interés por medio de enlaces éster, polimerización e incluso se hacen investigaciones para la producción de biodiésel.Categoría:Código ATC A Categoría:Hidrolasas Categoría:Enzimas digestivasca:Lipasa da:Lipase de:Lipase en:Lipase fi:Lipaasi fr:Lipase he:ליפאז it:Lipasi ja:リパーゼ nl:Lipase no:Lipase pl:Lipaza pt:Lipase ru:Липаза sv:Lipas tr:Lipaz uk:Ліпаза zh:脂酶