thumb|400 px|rigth|Nervio óptico en cara posterior del ojo El nervio óptico está compuesto por axones de las células fotorreceptoras situadas en la retina, capaces de convertir la luz en impulsos nerviosos. Transmite la información visual desde la retina hasta el cerebro para realizar funciones de reconocimiento de imágenes o patrones.Es un nervio sensorial que emerge del globo ocular; es el nervio que nos permite la visión. Origen real: se origina en la capa de células ganglionares de la retina. Los axones de estas células ganglionares, al reunirse y dirigirse hacia atrás, forman el nervio óptico. Origen aparente: es el ángulo anterior del quiasma óptico. Recorrido y relaciones: este nervio mide aproximadamente 4 cm de longitud, y se dirige hacia arriba, atrás y adentro.Se describen en él cuatro segmentos:Primer segmento: intraocular. Los axones de las células ganglionares de la retina convergen en la papila óptica, desde allí el nervio perfora las capas superficiales del ojo (esclerótica y coroides ) en un sitio llamado zona cribosa.Segundo segmento: intra orbitario. El nervio queda comprendido en un cono formado por los músculos rectos del ojo y se sumerge en la grasa retroocular. En el vértice de la órbita por el anillo fibroso que presta inserción a los músculos rectos (anillo de Zinn).En este segmento el nervio se relaciona por arriba con la arteria oftálmica y por fuera con el ganglio oftálmico.Tercer segmento: intracanacular. El nervio atraviesa el agujero óptico acompañado por la artera oftálmica. En este sitio, es frecuente la lesión del nervio por fractura que comprometan la base del cráneo y vértice de la órbita.Cuarto segmento: intracraneal. Mide 1 cm y esta comprendido entre el agujero óptico y el quiasma. En este segmento el nervio está situado sobre la tienda de la hipófisis y sobre el canal óptico del esfenoides.categoría:Sistema visual Categoría:Nervios Categoría:ojoar:عصب بصري ca:Nervi òptic da:Synsnerve de:Sehnerv en:Optic nerve eu:Nerbio optiko fi:Näköhermo fr:Nerf optique gl:Nervio óptico he:עצב הראייה it:Nervo ottico ja:視神経 lt:Regos nervas nl:Nervus opticus no:Nervus opticus pl:Nerw wzrokowy pt:Nervo óptico ru:Зрительный нерв sr:Видни живац sv:Synnerv th:เส้นประสาทตา tr:Nervus opticus