Sean n,m \in \mathbb-\ tales que  mcd(n, m) = 1 \, (primos relativos).Entonces dados cualesquiera b_1,b_2 \in \mathbb, \exists x \in \mathbb tal que:x \equiv b_1(mod \ n) y x \equiv b_2(mod \ m)Y además si existen otros v,w \in \mathbb que satisfagan las dos congruencias anteriores entonces:v \equiv w(mod nm)Enunciado del teoremaLa forma original del teorema, contenida en un libro del siglo III por el matemático chino Sun Tzu http://www.economist.com/science/displaystory.cfm?story_id=8881479 y posteriormente publicado en 1247 por Qin Jiushao, es un enunciado sobre congruencias simultáneas (ver aritmética modular).Supongamos que n''1, ''n2, …, n''''k son enteros coprimos dos a dos. Entonces, para enteros dados a''1,''a2, …, a''''k, existe un entero x que resuelve el sistema de congruencias simultáneas\beginx &\equiv a_1 \pmod \\
x &\equiv a_2 \pmod \\
  &\vdots \\
x &\equiv a_k \pmod\endMás aún, todas las soluciones x de este sistema son congruentes módulo el producto N = n_1 n_2 ... n_k.Algunas veces, las congruencias simultáneas pueden ser resueltas aun si los ni's no son coprimos a pares. Una solución x existe si y sólo si:a_i \equiv a_j \pmod \qquad \mboxi\mboxj. \,\! Todas las soluciones x son entonces congruentes módulo el mínimo común múltiplo de los ni.Versiones del teorema chino del resto fueron también conocidas por Brahmagupta, y aparecen en el Liber Abaci de Fibonacci (1202).AplicacionesTiene aplicaciones en: CriptografíaEn el algoritmo RSA los cálculos se hacen módulo n, donde n es un producto de dos primos p y q. Tamaños habituales para n son 1024, 2048 ó 4096 bits, haciendo que los cálculos requieran una gran cantidad de tiempo. Usando el teorema chino del resto los cálculos pueden ser transportados del anillo \Bbb_n al anillo \Bbb_p \times \Bbb_q. La suma de las longitudes de bit de p y q es la longitud de bit de n, haciendo p y q considerablemente menor que n. Esto acelera mucho los cálculos. Nótese que las implementaciones del algoritmo RSA usando el teorema chino del resto son más susceptibles a ataques de "fault injection".Chino del restoar:مبرهنة الباقي الصيني ca:Teorema xinès del residu cs:Čínská věta o zbytcích de:Chinesischer Restsatz en:Chinese remainder theorem fa:قضیه باقیمانده چینی fi:Kiinalainen jäännöslause fr:Théorème des restes chinois he:משפט השאריות הסיני hu:Kínai maradéktétel id:Teorema sisa Tiongkok it:Teorema cinese del resto ja:中国の剰余定理 mn:Үлдэгдлийн тухай Хятадын теорем nl:Chinese reststelling pl:Chińskie twierdzenie o resztach pt:Teorema chinês do resto ro:Teorema chinezească a resturilor ru:Китайская теорема об остатках simple:Chinese remainder theorem sv:Kinesiska restklassatsen ur:چینی تقسیم باقی مسلئہ اثباتی vi:Định lý số dư Trung Quốc zh:中国剩余定理 zh-classical:韓信點兵