 thumbnail|Ivan Cankar. Ivan Cankar, nacido el 10 de mayo de 1876 en Vrhnika y fallecido el 11 de diciembre de 1918 en Ljubljana, fue un escritor, poeta, dramaturgo y ensayista esloveno.TrayectoriaCankar asistió al colegio en Ljubljana, donde despertó su interés por la literatura, y pronto aparecieron sus primeros trabajos, sobre todo la poesía y los bosquejos. Después del bachillerato, Cankar se fue a Viena para estudiar una carrera técnica pero al poco tiempo se matriculó en Eslavística, aunque nunca terminó sus estudios.En el verano de 1897 regresó a Ljubljana y en otoño del mismo año murió su madre. En 1907 Cankar presentó su candidatura para diputado en la lista socialdemócrata. Entre los años 1908 y 1909 regresó a vivir en Viena, donde trabajó como escritor independiente. Después del comienzo de la guerra, Cankar estuvo encarcelado por su oposición a la política austrohúngara.ObraIvan Cankar es, junto con Dragotin Kette, Josip Murn Aleksandrov y Oton Župančič, uno de los mayores y más importantes representantes del modernismo esloveno. Escribió alrededor de 30 libros que tratan de temas sociales, nacionales y morales. Con su obra y su actividad política influyó la vida de sus contemporáneos y fue el gran defendor de la unión política yugoslava.Las temas principales en sus dramas son: la lucha por el poder entre los políticos burgueses, la oposición de los intelectuales contra la burguesía oportunista, la oposición de la pequeña burguesía contra el arte y las artistas, el sufrimiento y la agonía de los artistas jóvenes y el proletariado.Desde 1899 hasta su muerte se publicaron siguientes obras:Poesía:1899: Erotika.Drama:1900: Jakob Ruda.1901: Za narodov blagor.1902: Kralj na Betajnovi.1908: Pohujšanje v dolini šentflorjanski.1910: Hlapci.1912: Lepa Vida.Prosa:1899: Vinjete.1901: Tujci.1902: Na klancu.1903: Ob zori.1904: Hiša Marije Pomočnice.1905: Potepuh Marko in kralj Matjaž.1905: V mesečini.1906: Martin Kačur.1907: Hlapec Jernej in njegova pravica.1909: Kurent.1917: Podobe iz sanj.Ensayo:1907: Krpanova kobila.1910: Bela krizantema.Las obras que se publicaron después de su muerte:Drama:1922: Romantične duše.Prosa:1920: Mimo življenja.1920: Moje življenje.1935: Moja njiva.1921: Grešnik Lenart. Categoría:Escritores de Eslovenia Categoría:Escritores en esloveno Categoría:Nacidos en 1876 Categoría:Fallecidos en 1918bg:Иван Цанкар bs:Ivan Cankar cs:Ivan Cankar de:Ivan Cankar en:Ivan Cankar fr:Ivan Cankar hr:Ivan Cankar it:Ivan Cankar mk:Иван Цанкар nl:Ivan Cankar pl:Ivan Cankar ro:Ivan Cankar sh:Ivan Cankar sk:Ivan Cankar sl:Ivan Cankar sr:Иван Цанкар sv:Ivan Cankar