Coventry es una ciudad del centro de Gran Bretaña, situada a 153 km al noroeste de Londres y a 30 km al este de Birmingham, con una población en el año 2001 de 303.475 habitantes.Historia recienteCoventry fue una de las ciudades que tuvo que ser "sacrificada" por los ingleses en la Segunda Guerra Mundial, esto debido a que justo antes del bombardeo a esa ciudad habían descifrado el código Enigma de los nazis y habían interceptado una comunicación del Eje donde se decía que se iba a bombardear la ciudad. Entonces Winston Churchill tuvo que tomar la decisión de evacuar o no Coventry. Si se evacuaba la ciudad los nazis iban a sospechar que se había descifrado el código enigma, y se comprometería la ventaja en la guerra. thumb|right|Ruinas de la [[catedral de Coventry.]] Finalmente, Coventry fue bombardeada masivamente por los aviones de la Luftwaffe, (cerca de 500 bombarderos) el 14 de noviembre de 1940. La ciudad fue casi totalmente destruida. El ministro nazi de propaganda, Goebbels, llegó a proponer un nuevo término, "coventrizar", para referirse a esos bombardeos masivos. Sólo algunos niños fueron evacuados, bajo el pretexto de salida de vacaciones.También hubo bombardeos en Liverpool, Plymouth, Bristol y Southampton.La catedral de Coventry ha sido dejada tal cual la dejó el bombardeo: no quedan más que unos pilares y algo de sus murallas. Junto a los restos de la antigua catedral se ha edificado una nueva catedral, en cuya inauguración, que tuvo lugar en 1962 y como símbolo de reconciliación, asistió el canciller alemán. En esta nueva catedral se celebran muchas de las ceremonias religiosas.Por su valor de símbolo, en las proximidades de la Catedral, se plantaron una serie de olmos, iniciativa que patrocinó la artista Yoko Ono.CuriosidadesSe dice que el épico enfrentamiento entre Boudica y Cayo Suetonio Paulino, que puso fin a la Rebelión y a la misma Boudica, reina de los icenos, tuvo lugar cerca de Coventry.Enlaces externosCategoría:Localidades de Inglaterraar:كوفنتري bg:Ковънтри br:Coventry ca:Coventry cs:Coventry cy:Coventry da:Coventry de:Coventry en:Coventry eo:Coventry eu:Coventry fi:Coventry fr:Coventry ga:Coventry gl:Coventry he:קובנטרי id:Coventry is:Coventry it:Coventry ja:コヴェントリー la:Coventria lt:Koventris lv:Koventrija nl:Coventry no:Coventry pl:Coventry pt:Coventry qu:Coventry ro:Coventry ru:Ковентри simple:Coventry sk:Coventry sl:Coventry sr:Ковентри sv:Coventry tl:Coventry vec:Coventry vi:Coventry vo:Coventry zh:考文垂