 Se denomina aberración de la luz o aberración de Bradley a la diferencia entre la posición observada de una estrella y su posición real, debido a la combinación de la velocidad del observador y la velocidad finita de la luz. thumb|Retrato de James BradleyDescubrimientoEn 1725, James Bradley, entonces profesor Saviliano de Astronomía en la Universidad de Oxford, intentó medir la distancia a una estrella observando su orientación en dos diferentes épocas del año. La posición de la Tierra cambiaba mientras orbitaba alrededor del Sol y, por consiguiente, proporcionaba una gran línea de base para la triangulación de la estrella. Para su sorpresa, encontró que las estrellas fijas mostraban un movimiento sistemático aparente, relacionado con la dirección del movimiento de la Tierra en su órbita y no dependía, como se había anticipado, de la posición de la Tierra en el espacio.ConceptoEl descubrimiento de Bradley, la llamada aberración estelar, es análoga a la situación que se produce cuando caen gotas de lluvia. Una gota de lluvia, aunque viaje verticalmente con respecto a un observador en reposo en la tierra, aparentemente cambiará su ángulo de incidencia cuando el observador está en movimiento. De este modo, un modelo corpuscular de la luz podría explicar la aberración estelar muy fácilmente. Por otra parte, la teoría ondulatoria también brinda una explicación satisfactoria, siempre que el éter permanezca totalmente quieto cuando la Tierra lo surca.La diferencia máxima entre la posición observada y la posición real de un astro alcanza un máximo de 20.47 segundos de arco denominándose constante de aberración. El fenómeno de la aberración de la luz se utiliza para medir por trigonometría la distancia a la que se encuentra una estrella cercana, denominándose entonces paralaje anual, y definiéndose con esa base la unidad de distancia interestelar: el pársec; definido como la distancia a la que está un astro que presenta un paralaje anual de un segundo de arco, y equivale a 3'2616 años luz.El concepto en ópticaPor aberración también se conoce al conjunto de defectos ópticos que pueden presentar un sistema óptico. Puede ser cromática (dependiente de la longitud de onda) o acromática. Entre las aberraciones más comunes están la aberración esférica, el coma y el astigmatismo.Enlaces externosCategoría:Astronomía Categoría:Ópticabg:Аберация (астрономия) cs:Aberace (astronomie) de:Aberration (Astronomie) en:Aberration of light fi:Aberraatio (tähtitiede) fr:Aberration de la lumière gl:Aberración da luz hr:Aberacija svjetlosti it:Aberrazione della luce ja:光行差 lt:Šviesos aberacija nl:Aberratie van het licht pl:Aberracja światła pt:Aberração da luz ru:Аберрация света sk:Aberácia (astronómia) sv:Årlig aberration tr:Sapma (astronomi) uk:Аберація світла vi:Quang sai (thiên văn học) zh:光行差