Ercole Baldini (nacido el 26 de enero de 1933 en Villanova di Forlì, provincia de Forlì-Cesena) fue un ciclista italiano, profesional entre los años 1957 y 1964.La principal especialidad de Baldini era la contrarreloj, lo que le valió para ganarse el apodo de l’elettrotreno di Forlì (el electrotren de Forlì).Destacó desde edad temprana en el mundo del ciclismo. En 1951, a los 17 años y tras haber abandonado los estudios, fue 3º en el Campeonato de Italia juvenil, pasando a la categoría amateur al año siguiente. A pesar de no lograr demasiadas victorias, sus resultados hacían presagiar un gran ciclista. A finales de 1954, batió el récord de la hora amateur, estableciéndolo en 44 kilómetros y 870 metros.Después de cumplir el servicio militar en 1955, Baldini comenzó a destacar mundialmente en el año 1956. Aun sin tener gran experiencia en pista, se proclamó campeón de Italia y del mundo de persecución, y campeón amateur de Italia de ruta. El mismo año ganó la medalla de oro en la prueba de ciclismo en ruta en los Juegos Olímpicos de Melbourne.Todavía en 1956, se preparó para intentar batir de nuevo el récord de la hora. Antes de ello, batió los récords mundiales de 10 y 20 km. Finalmente, batió también el récord de la hora, despojando a Jacques Anquetil de tal honor, al completar 46 kilómetros y 393 metros el 19 de septiembre en el velódromo Vigorelli de Milán, un récord que se mantuvo vigente hasta el 18 de septiembre de 1957, fecha en la que el francés Roger Rivière lo batió.En 1957 dio el salto a profesionales, logrando diversas victorias, entre las que se cuentan el Trofeo Baracchi en compañía de Fausto Coppi y el Giro del Lazio. En su primera participación en el Giro de Italia, terminó tercero en la clasificación general y logró un triunfo de etapa.1958 fue, probablemente, el año en que logró sus victorias más destacadas. Ganó el Giro de Italia con cuatro triunfos de etapa y fue campeón de Italia y del mundo de ciclismo en ruta. Junto a Aldo Moser, revalidó el triunfo del año anterior en el Trofeo Baracchi.En 1959, repitió victoria en el Trofeo Baracchi junto a Moser, y acudió por primera vez al Tour de Francia, logrando un triunfo de etapa y terminando sexto en la clasificación general final.Sus resultados no alcanzaron la brillantez de sus primeros años en parte debido a una intervención quirúrgica en una de sus piernas. A pesar de ello, en 1960 se impuso en el Gran Premio de las Naciones y obtuvo la medalla de bronce en el Campeonato del Mundo de persecución; en 1961 volvió a vencer en el Trofeo Baracchi, esta vez junto a Joseph Velly; en 1962 fue 7º en el Giro de Italia y 8º en el Tour de Francia; y en 1964 volvió a ganar la medalla de bronce en el Campeonato del Mundo de persecución.Al retirarse del ciclismo en activo, Baldini se convirtió en director deportivo. También fue presidente de la Asociación de ciclistas y ha sido colaborador del presidente de la UCI Veerbruggen.PalmarésComo amateurRécord de la hora : 44,870 km en 1954Medalla de oro en ciclismo en ruta en los Juegos Olímpicos de 1956Campeón del mundo de persecución 1956Campeón de Italia de ruta 1956Campeón de Italia de persecución 1956Como profesionalCampeón del mundo de ruta 1958 Imagen:Med 1.pngCampeón de Italia en ruta 15px en 1957 y 1958Récord de la hora : 46,393 km en 1956Giro de Italia 1958Gran Premio de las Naciones 1960Cuatro etapas del Giro de Italia 1958Etapa del Tour de Francia 1959Trofeo Baracchi 1957, 1958, 1959 y 1961Equipos en su carreraLegnano (1957-1958)Ignis (1959-1962)Cynar (1963)Salvarani (1964)Enlaces externosPalmarés completo de Ercole Baldini (en francés) Categoría:Ciclistas de Italia Categoría:Campeones del mundo de ciclismo Categoría:Ganadores del Giro de Italia Categoría:Ganadores de etapa en el Giro de Italia Categoría:Ganadores de etapa en el Tour de Francia Categoría:Medallistas olímpicos de ciclismo masculino Categoría:Medallistas olímpicos de Italia Categoría:Medallistas olímpicos de Melbourne 1956ca:Ercole Baldini da:Ercole Baldini de:Ercole Baldini en:Ercole Baldini fi:Ercole Baldini fr:Ercole Baldini it:Ercole Baldini ja:エルコーレ・バルディーニ nl:Ercole Baldini no:Ercole Baldini pl:Ercole Baldini