thumb|right|200px|Sede del DIN en Berlín-TiergartenDIN es el acrónimo de Deutsches Institut für Normung ('Instituto Alemán de Normalización').El Deutsches Institut für Normung e.V. (su marca empresarial es DIN), con sede en Berlín, es el organismo nacional de normalización de Alemania. Elabora, en cooperación con el comercio, la industria, la ciencia, los consumidores e instituciones públicas, estándares técnicos (normas) para la racionalización y el aseguramiento de la calidad. El DIN representa los intereses alemanes en las organizaciones internacionales de normalización (ISO, CEI, etc.).El DIN fue establecido el 22 de diciembre de 1917 como Normenausschuss der deutschen Industrie (NADI). El acrónimo DIN también ha sido interpretado como Deutsche Industrie Norm y Das Ist Norm.A través de la metodología empleada en la elaboración de las normas se pretende garantizar que sus contenidos correspondan con el «estado de la ciencia».La editorial Beuth-Verlag, relacionada con el DIN, se encarga de la venta y distribución de las normas editadas por el DIN y de las normas de otros organismos de normalización, tanto nacionales como extranjeros.Una norma DIN de uso habitual es la DIN 476, que define los formatos (o tamaños) de papel y que ha sido adoptada por la mayoría de los organismos nacionales de normalización de Europa. Categoría:Organizaciones de estándares ar:المعهد الألماني للمقاييس bg:ДИН bs:Deutsches Institut für Normung ca:DIN cs:DIN de:Deutsches Institut für Normung en:Deutsches Institut für Normung fa:DIN fi:DIN fr:Deutsches Institut für Normung gl:DIN it:Deutsches Institut für Normung ja:DIN nl:Deutsches Institut für Normung no:DIN pl:Deutsches Institut für Normung pt:Deutsches Institut für Normung ru:DIN simple:Deutsches Institut für Normung sk:Deutsches Institut für Normung sl:Nemški inštitut za standardizacijo sr:DIN (стандард) sv:Deutsches Institut für Normung