Pierre Étienne Bézier, (1 de septiembre de 1910 - 25 de noviembre de 1999), fue un eminente ingeniero y el creador de las llamadas curvas y superficies de Bézier que lógicamente llevan su nombre. En la actualidad se usan de manera corriente en la mayoría de los programas de diseño gráfico y de diseño CAD.Nace en París el 1 de septiembre de 1910. Obtiene el título de ingeniero mecánico de la École Nationale Supérieure d'Arts et Métiers en el año 1.930. Consigue, un año más tarde, el título de ingeniero eléctrico de la École Supérieure d'Électricité, y se doctora en matemáticas por la Universidad de París en el año 1.977.Trabajó para la Renault en el periodo 1.933 a 1.975, donde desarrolla un sistema de diseño asistido por ordenador denominado UNISURF CAD.Desde 1.968 a 1.979 fue profesor de ingeniería de producción en el Conservatoire National des Arts et Métiers.En 1.985 fue reconocido por la ACM SIGGRAPH con un premio `Steven Anson Coons' por sus contribuciones, a lo largo de su vida, en los gráficos generados por ordenador y en las técnicas interactivas. Categoría:Nacidos en 1910 Categoría:Fallecidos en 1999da:Pierre Bézier de:Pierre Bézier en:Pierre Bézier fr:Pierre Bézier hr:Pierre Bézier it:Pierre Bézier ja:ピエール・ベジェ nl:Pierre Bézier pl:Pierre Bézier pt:Pierre Bézier uk:П'єр Без'є vi:Pierre Bézier