 Theodosios III (Θεοδόσιος Γ') , en español Teodosio III fue un emperador bizantino que reinó aproximadamente entre 715 y 717.Teodosio era un oficial financiero y recaudador de impuestos en Adramyttium antes de que fuera aclamado en mayo de 715 candidadato imperial por las tropas del thema (distrito militar) de Opsikion que se habían rebelado contra el emperador Anastasio II. Se dice que Teodosio era una persona de extracción muy humilde.De acuerdo al cronista Teófanes, Teodosio no deseaba aceptar el trono, pero se vio imposibilitado de renunciar a él. El futuro emperador y sus tropas se pusieron inmediatamente a asediar Constantinopla. Seis meses después, en noviembre, capturaron la ciudad y depusieron a Anastasio.Se sabe poco del corto reinado de Teodosio. Se tuvo que enfrentar con rebeliones en Anatolia, y con la invasión de una flota árabe. En 716 firmó un tratado con el khan búlgaro Tervel que favorecía a los búlgaros y que permitía concentrar los esfuerzos bizantinos en frenar a los árabes.En 717 León el Isaurio, fúturo León III, general del thema Anatólico se rebeló contra Teodosio. El hijo de Teodosio fue capturado por León en Nicomedia y ante la eventualidad de que pudiera ser ejecutado, Teodosio decidió renunciar al trono el 25 de marzo de 717. Él y su hijo se retiraron de la vida política e ingresaron en el clero.Hacia 729 se cree que Teodosio se convirtió en obispo de Éfeso. Historiadores modernos sospechan pese a ello que el obispo elegido era en realidad el hijo del emperador Teodosio, del mismo nombre. En cualquier caso, este obispo está registrado como participante en el Concilio iconoclasta de Hieria.Categoría:Emperadores Bizantinos Categoría:Nacidos en año desconocido Categoría:Fallecidos en año desconocido Categoría:Fallecidos en el siglo VIIIbg:Теодосий III Адрамит ca:Teodosi III cs:Theodosios III. de:Theodosios III. el:Θεοδόσιος Γ' en:Theodosios III fi:Theodosius III fr:Théodose III gl:Teodosio III hu:III. Theodosziosz it:Teodosio III di Bisanzio ja:テオドシオス3世 ka:თეოდოსიოს III (ბიზანტია) ko:테오도시우스 3세 la:Theodosius III nl:Theodosius III pl:Teodozjusz III pt:Teodósio III ro:Teodosiu al III-lea ru:Феодосий III sk:Theodosios III. sr:Теодосије III sv:Theodosius III tl:Theodosios III