El Imperio de Nicea fue el mayor de los estados fundados por los refugiados del Imperio bizantino tras la conquista de Constantinopla por los occidentales durante la Cuarta Cruzada. Duró de 1204 a 1261.Fundación, el Imperio de Nicea, el Imperio de Trebisonda y el Despotado de Epiro. Las fronteras son imprecisas.]] En 1204, el emperador bizantino Alejo V Ducas huyó de Constantinopla en lugar de hacer frente al ejército cruzado. Constantino Láscaris fue coronado en la basílica de Constantinopla, pero poco después, junto con su hermano Teodoro, yerno de Alejo III Ángelo, tuvo que huir a la ciudad de Nicea en Bitinia, al comprender que la situación en Constantinopla resultaba insostenible. Teodoro sustituyó poco después a su hermano en el trono con el nombre de Teodoro I Láscaris.El Imperio Latino, establecido por los cruzados en Constantinopla, no logró establecer su control sobre el antiguo territorio bizantino, por lo que surgieron estados sucesores del dominio bizantino en Epiro y Trebisonda, así como en Nicea. Pero Nicea era la más próxima al Imperio Latino y se encontraba en la mejor posición para intentar restablecer el Imperio Bizantino. Teodoro I Láscaris no logró un éxito inmediato -fue derrotado en Poemaneum y Bursa en 1204-, pero sí pudo arrebatarle gran parte de Anatolia noroccidental al emperador latino Balduino I, cuando a éste no le quedó más remedio que defenderse de los ataques de Kaloyan de Bulgaria. Teodoro también derrotó a un ejército de Trebisonda, así como a otros rivales menores, haciéndose con el más poderoso de los estados sucesores de Bizancio. En 1206, sintiéndose seguro, se confirmó como emperador coronándose en Nicea.Durante los siguientes años, se establecieron y rompieron numerosas treguas y alianzas, según se desarrollaban las luchas entre los distintos estados sucesores de Bizancio, el Imperio Latino y los turcos selyúcidas de Iconio o Sultanato de Rüm (cuyo territorio también era fronterizo con el de Nicea). Teodoro trató de reforzar sus derechos nombrando un nuevo Patriarca de Constantinopla en Nicea. En 1219 se casó con la hija de la emperatriz latina Yolanda de Flandes, pero murió en 1222 y fue sucedido por su hijo político Juan III Ducas Vatatzés.ExpansiónEn 1224 el reino latino de Tesalónica fue anexionado por el déspota de Epiro, pero en 1230 el propio Epiro cayó en manos de los búlgaros. Con Trebisonda carente de un poder real, Nicea era el único estado bizantino que quedaba, y Juan III expandió su territorio hasta el mar Egeo. En 1235 se alió con Iván II de Bulgaria, permitiéndole a éste extender su influencia a Tesalónica y Epiro. En 1242 los mongoles invadieron el territorio selyúcida y, aunque Juan III temió que a continuación la atacasen también a él, a la postre acabaron con la amenaza selyúcida sobre Nicea. En 1245 Juan se alió con el Sacro Imperio a través de su matrimonio con Constanza Ana, hija de Federico II. Hacia 1248 Juan había derrotado a los búlgaros y rodeado el Imperio Latino, y siguió reconquistando territorios latinos hasta su muerte en 1254.Teodoro II Láscaris, el hijo de Juan III, tuvo que hacer frente a invasiones búlgaras en Tracia, pero defendió con éxito su territorio. Epiro también se rebeló, aliándose con Manfredo de Sicilia, y Teodoro II murió en 1258. Juan IV Ducas Láscaris le sucedió, pero como todavía era un niño, reinó bajo la regencia del general Miguel Paleólogo. Miguel se proclamó co-emperador (como Miguel VIII) en 1259, y consiguió derrotar un ataque combinado de Manfredo, el déspota de Epiro y el príncipe latino de Acaya en la batalla de Pelagonia.Reconquista de ConstantinoplaEn 1260 Miguel comenzó el asalto de la propia Constantinopla, algo que sus predecesores había sido incapaces de llevar a cabo. Se alió con Génova y su general Alexios Strategopoulos dedicó meses a estudiar Constantinopla para planear su ataque. En julio de 1261, mientras que gran parte del ejército latino luchaba en otro lugar, Alexios pudo convencer a los guardias de que abriesen las puertas de la ciudad. Una vez dentro, incendió el barrio veneciano (pues Venecia era la enemiga de Génova y en gran medida la responsable de la toma de la ciudad en 1204). Miguel fue reconocido emperador pocas semanas más tarde, restaurando el Imperio Bizantino.Los habitantes del Imperio restaurado consideraron al Imperio de Nicea como el verdadero sucesor del Imperio Bizantino, aunque aún seguían existiendo el Imperio de Trebisonda y el principado latino de Acaya. Acaya sería pronto reconquistada, pero Trebisonda permaneció independiente hasta la conquista otomana. El Imperio restaurado tuvo que hacer frente desde entonces a la nueva amenaza que representaban los turcos otomanos que surgieron en sustitución de los derrotados selyúcidas.Emperadores de NiceaLos emperadores de Nicea pertenecen a la dinastía de los Láscaris:Constantino Láscaris (1204), aparentemente coronado en Santa Sofía en el momento de la toma de Constantinopla por los cruzados.Teodoro I Láscaris (1204-1222), hermano del anterior y yerno de Alejo III.Juan III Ducas Vatatzés (1222-1254), yerno de Teodoro I.Teodoro II Láscaris (1254-1258), hijo de Juan III.Juan IV Ducas Láscaris (1258-1261), hijo de Teodoro II.Miguel VIII Paleólogo (co-emperador 1259-1261) fue el restaurador del Imperio Bizantino, volviendo a tomar posesión de la capital, Constantinopla, e iniciando su propia dinastía, la de los Paleólogos que, salvo el período de los Cantacucenos (1341-1357), dominó el Imperio Bizantino hasta su desaparición en 1453.Nicea, Imperio de Nicea, Imperio de Nicea, Imperio de Estados de la Edad Media Categoría:Emperadores de Niceaar:إمبراطورية نيقية bg:Никейска империя ca:Imperi de Nicea cs:Nikájské císařství cy:Ymerodraeth Nicea de:Kaiserreich Nikaia el:Αυτοκρατορία της Νίκαιας en:Empire of Nicaea eo:Nicea imperio fi:Nikaian keisarikunta fr:Empire de Nicée gl:Imperio de Nicea he:האימפריה של ניקאה hr:Nicejsko Carstvo hu:Nikaiai Császárság it:Impero di Nicea ja:ニカイア帝国 ko:니케아 제국 nl:Keizerrijk Nicea no:Keiserriket Nikea pl:Cesarstwo Nicejskie pt:Império de Niceia ru:Никейская империя simple:Empire of Nicea sk:Nikajské cisárstvo sl:Nikejsko cesarstvo sr:Никејско царство sv:Kejsardömet Nicaea tr:İznik İmparatorluğu zh:尼西亚帝国