 | lengua =Francés | serie =Los viajes extraordinarios | tema = | genero =Novela de aventuras | editorial =Hetzel | fecha_publicacion =1863 | formato =Impreso | páginas = | isbn = | precedido_por = | seguido_por =Viaje al centro de la tierra  Cinco semanas en globo es una novela del escritor francés Julio Verne, que se publicó en 1863.Se trata de la primera novela de Jules Verne y en ella aparecen ya los «ingredientes» de lo que será su futura obra, mezclando hábilmente una intriga plagada de aventuras y sobresaltos de todo tipo y descripciones técnicas, geográficas e históricas. El libro lleva a cabo un buen resumen de las exploraciones del continente africano, que en aquella época no era totalmente conocido por los europeos y al que acudían muchos exploradores en busca de sus secretos.En poco tiempo es un éxito absoluto. El libro aporta a Jules Verne la tranquilidad económica y un contrato con la editorial de Jules Hetzel, que publicará varias decenas de sus obras durante más de cuarenta años.Historia de publicaciónHasta esa fecha, un joven julio Verne únicamente habia escrito algunas piezas teatrales de mediano éxito, sin embargo su recien matrimonio y su trabajo en la casa de bolsa no eran suicientes, es allí cuando retoma una vieja historia de escribir libros de ciencia, el ya había escrito algunas publicaciones cortas como Martín Paz, y sintiendose listo escribe un relato titulado Voyage en l'air (Viaje por el aire), una historia de aventura científica, sin embargo es rechazado en varias editoras, seguramente la historia de este gran autor, hasta alli hubiera llegado de no ser de que tiene la suerte de conocer a Pierre-Jules Hetzel. No se conoce de que forma Verne llegó a la puerta del editor, pues existen varias versiones acerca del encuentro, pero lo cierto es que cierto día de 1862, Verne llegó a su editorial y le presentó el manuscrito de su aventura.Hetzel había comenzado su carrera comercializando libros piadosos, aunque no despreciaba la Literatura y la Historia. Apasionado por su época, estaba siempre al corriente de las nuevas ideas y acechaba los nuevos talentos. Poco a poco la casa Hetzel fue fichando lo mejor de la Literatura del siglo XIX; es por esto que hacia los años 1850 era el editor clave del siglo, porque publicaba las obras de Víctor Hugo y Michelet, entre otros. Hombre emprendedor y escritor discreto, pensó en una revista de calidad, de espíritu instructivo y recreativo a la vez, ilustrada, apta para todas las edades y que completase la colección para la juventud que había lanzado poco antes. Jean Macé se encargaría de la parte educativa, Stahl (su propio seudónimo) de la parte literaria. Faltaba un colaborador para la parte científica, que hiba ser justamente Jules Verne.El manuscrito original es regresado por Hetzel, sin embargo le da anotaciones importantes que un joven Verne no tarde en correguir terminando por fin Cinco semanas en globo, que se transforma en un éxito inmediato e inesperado para la critica de la época.== Sintesis == El doctor Samuel Fergusson, sabio y explorador inglés, acompañado por su criado Joe y por su amigo Dick Kennedy, decide atravesar el continente africano, que hasta ese momento sólo era conocido de modo fragmentario, usando un globo hinchado con hidrógeno. Un dispositivo de su invención, que permite subir o bajar a voluntad sin perder gas o echar lastre en busca de corrientes favorables, convierte al globo en un aparato dirigible.La idea de este viaje es unir las exploraciones realizadas por Burton y Speke en África oriental con las de Heinrich Barth en las regiones del Sahara y Chad y hallar las fuentes del Nilo.Los tres aeronautas parten de la isla de Zanzíbar en el globo Victoria y recorren durante cinco semanas los Montes de la Luna (donde sucede la aventura del elefante remolcador), el lago Victoria (que reconocen como la fuente del Nilo), el Nilo, los montes Auríferos (donde suceden las aventuras del misionero, de la codicia y de la sed), el lago Chad (donde el globo es deshecho y Joe se pierde), el desierto del Sahara (el huracán), el río Níger (donde el nuevo Victoria comienza fallar y ocurre el ataque de los talibas) hasta las cataratas de Güina en el río Senegal antes de volver a Inglaterra donde son recibidos con entusiasmo y ganan la medalla de oro por la mejor aventura del año 1862.Analisis de la Obrathumb|Itinerario del Doctor Fergusson Para muchos Cinco Semanas en globo, resulta una novela sencilla y lpineal con un argumento predesible, sin embargo desde esta novela muestra los líneamientos y caracteristicas que acompañaran la obra vernianaUn Genio exentrico en algun campo cientifico. (Samuel Fergusson)Un acompañante forzado que es desde su ojos que el lector ve los detalles (Dick Kennedy)Un invento raro o un acontecimeinto nuevo. (El globo y su sistema de movimiento)Un territorio poco conocido para el Europeo de la época (Africa Central)Un descripción muy profunda de la naturaleza (botánica, geografía,fauna, clima)Predilección por la ciencia y el descubrimiento que por las riquezasLista de CapitulosI El final de un discurso muy aplaudido. Presentación del doctor Samuel Fergusson. “Excelsior”. Retrato de cuerpo entero del doctor. Un fatalista convencido. Comida en el Traveller’s Club. Numerosos brindis de circunstanciasII Un artículo del Daily Telegraph. Guerra de periódicos científicos. El señor Petermann apoya a su amigo el doctor Fergusson. Respuesta del sabio Koner. Apuestas comprometidas. Varias proposiciones hechas al doctorIII El amigo del doctor. De cuándo databa su amistad. Dick Kennedy en Londres. Proposición inesperada, pero nada tranquilizadora. Proverbio poco consolador. Algunas palabras acerca del martirologio africano. Ventajas del globo aerostático. El secreto del doctor FergussonIV Exploraciones africanas. Barth, Richardson, Overweg, Werne, Brun-Rollet, Peney, Andrea Debono, Miani, Guillaume Lejean, Bruce, Krapf y Rebmann, Maizan, Roscher, Burton y SpekeV Sueños de Kennedy. Artículos y pronombres en plural. Insinuaciones de Dick. Paseo por el mapa de África. Lo que queda entre las dos puntas del compás. Expediciones actuales. Speke y Grant. Krapf, De Decken y De HeuglinVI Un criado excepcional. Distingue los satélites de Júpiter. Controversia entre Dick y Joe. La duda y la creencia. El peso. Joe. Wellington. Recibe media coronaVII Pormenores geométricos. Cálculo de la capacidad del globo. El aeróstato doble. La envoltura. La barquilla. El aparato misterioso. Los víveres. La adición finalVIII Importancia de Joe. El comandante del Resolute. El arsenal de Kennedy. Arreglos. Banquete de despedida. Partida del 21 de febrero. Sesiones científicas del doctor. Dwveyrier y Livingstone. Pormenores del viaje aéreo. Kennedy reducido al silencioIX Se dobla el cabo. El castillo de proa. Curso de cosmografía por el profesor Joe. De la dirección de los globos. De la investigación de las corrientes atmosféricas. ¡Eureka!X Ensayos anteriores. Las cinco cajas del doctor. El soplete de gas. El calorífero. Manera de maniobrar. Éxito seguroXI Llegada a Zanzíbar. El cónsul inglés. Mala disposición de los habitantes. La isla de Kumbeni. Los hacedores de lluvia. Hinchan el globo. Partida del 18 de abril. Último adiós. El VictoriaXII Travesía del estrecho. El Mrima. Conversación de Dick y proposición de Joe. Receta para el café. El uzaramo. El desventurado Maizan. El monte Duthumi. Las cartas del doctor. Noche sobre un nopalXIII Cambio de tiempo. La fiebre de Kennedy. La medicina del doctor. Viaje por tierra. La cuenca de Imengé. El monte Rubeho. A seis mil pies. Un alto en el camino del díaXIV El bosque de gomeros. El antílope azul. La señal de reunión. Un asalto inesperado. El Kanyemé. Una noche en el aire. El Mabunguru. Jihoue-la-Mkoa. Provisión de agua. Llegada a KazebXV Kazeb. El mercado bullicioso. Aparición del Victoria. Los waganga. Los hijos de la Luna. Paseo del doctor. Población. El tembé real. Las mujeres del sultán. Una borrachera real. Joe, adorado. Cómo se baila en la Luna. Peripecia. Dos lunas en el firmamento. Inestabilidad de las grandezas divinasXVI Signos de tempestad. El país de la Luna. El porvenir del continente africano. La máquina de la última hora. Vista del país al ponerse el sol. Flora y fauna. La tempestad. La zona de fuego. El cielo estrelladoXVII Las montañas de la Luna. Un océano de verdor. Se echa el ancla. El elefante remolcador. Fuego nutrido. Muerte del paquidermo. El horno de campaña. Comida sobre la hierba. Una noche en tierraXVIII El Karagwah. El lago Ukereue. Una noche en una isla. El ecuador. Travesía del lago. Las cascadas. Vista del país. Las fuentes del Nilo. La isla de Benga. La firma de Andrea Debono. El pabellón con las armas de InglaterraXIX El Nilo. La montaña temblorosa. Recuerdos de casa. Las narraciones de los árabes. Los nyam-nyam. Reflexiones sensatas de Joe. El Victoria da bordadas. Las ascensiones aerostáticas. Madame BlanchardXX La botella celeste. La higuera-palmera. Los mammouth trees. El árbol de la guerra. El tiro alado. Combate entre dos tribus. Carnicería. Intervención divinaXXI Rumores extraños. Un ataque nocturno. Kennedy y Joe en el árbol. Dos disparos. ¡A mí! ¡A mí!. Respuesta en francés. La mañana. El misionero. El plan de salvaciónXXII El haz de luz. El misionero. Rapto en un rayo de luz. El sacerdote lazarista. Poca esperanza. Cuidados del doctor. Una vida de abnegación. Paso de un volcánXXIII Cólera de Joe. La muerte de un justo. Velatorio del cadáver. Avidez. El entierro. Los trozos de cuarzo. Fascinación de Joe. Un lastre precioso. Localización de las montañas auríferas. Principio de desesperación de JoeXXIV El viento cesa. Las inmediaciones del desierto. El inventario de la provisión de agua. Las noches del ecuador. Inquietudes de Samuel Fergusson. La verdadera situación. Enérgicas respuestas de Kennedy y Joe. Otra nocheXXV Un poco de filosofía. Una nube en el horizonte. En medio de la niebla. El globo inesperado. Las señales. Reproducción exacta del Victoria. Las palmeras. Vestigios de una caravana. El pozo en medio del desiertoXXVI Ciento trece grados. Reflexiones del doctor. Pesquisas desesperadas. Se apaga el soplete. Ciento cuarenta grados. La contemplación del desierto. Un paseo de noche. Soledad. Desfallecimiento. Proyecto de Joe. Un día de plazoXXVII Calor espantoso. Alucinaciones. Las últimas gotas de agua. Noche de desesperación. Tentativa de suicidio. El simún. El oasis. León y leonaXXVIII Noche deliciosa. La cocina de Joe. Disertación sobre la carne cruda. Historia de James Bruce. Los sueños de Joe. El barómetro baja. El termómetro sube. Preparativos de marcha. El huracánXXIX Indicios de vegetación. Idea fantástica de un autor francés. País magnífico. El reino de Adamaua. Las exploraciones de Speke y Burton enlazadas con las de Barth. Los montes Alantika. El río Benué. La ciudad de Yola. El Bagelé. El monte MendifXXX Mosfeya. El jeque. Denham, Clapperton y Oudney. Vogel. La capital de Loggum. Toole. Calma sobre Kernak. El gobernador y su corte. El ataque. Las palomas incendiariasXXXI Partida durante la noche. Los tres. Los instintos de Kennedy. Precauciones. El curso del Chari. El lago Chad. El agua del lago. El hipopótamo. Una bala perdidaXXXII La capital de Bornu. Las islas de los biddiomahs. Los quebrantahuesos. Las inquietudes del doctor. Sus precauciones. Un ataque en el aire. La envoltura destrozada. La caída. Sacrificio sublime. La costa septentrional del lagoXXXIII Conjeturas. Restablecimiento del equilibrio del Victoria. Nuevos cálculos del doctor Fergusson. Caza de Kennedy. Exploración completa del lago Chad. Tangalia. Regreso. LariXXXIV El huracán. Salida forzada. Pérdida de un ancla. Tristes reflexiones. Resolución tomada. La tromba. La caravana engullida. Viento contrario y favorable. Regreso al sur. Kennedy en su puestoXXXV La historia de Joe. La isla de los biddiomahs. La adoración. La isla sumergida. Las orillas del lago. El árbol de las serpientes. Viaje a pie. Padecimientos. Mosquitos y hormigas. El hambre. Paso del Victoria. Desaparición del Victoria. Desesperación. El pantano. Un último gritoXXXVI Un grupo a lo lejos. Un tropel de árabes. La persecución. ¡Es él!. Caída del caballo. El árabe estrangulado. Una bala de Kennedy. Maniobra. Rescate al vuelo. Joe a salvoXXXVII El camino del oeste. El despertar de Joe. Su terquedad. Fin de la historia de Joe. Tegelel. Zozobras de Kennedy. Rumbo al norte. Una noche cerca de AgadésXXXVIII Travesía rápida. Resoluciones prudentes. Caravanas. Chubascos continuos. Gao. El Níger. Golberry, Geoffroy y Gray. Mungo-Park. Laing y René Caillié. Clapperton. John y Richard LanderXXXIX El país en el recodo del Níger. Vista fantástica de los montes Hombori. Kabar. Tombuctú. Plano del doctor Barth. Decadencia. A donde el Cielo le plazcaXL Zozobra del doctor Fergusson. Dirección persistente hacia el sur. Una nube de langostas. Vista de Yenné. Vista de Sego. Variación del viento. Sentimientos de JoeXLI Las proximidades del Senegal. El Victoria continúa bajando. Se sigue echando lastre sin parar. El morabito Al-Hadjí. Los señores Pascal, Vincent y Lambert. Un rival de Mahoma. Las montañas difíciles. Las armas de Kennedy. Una maniobra de Joe. Alto sobre un bosqueXLII Combate de generosidad. Último sacrificio. El aparato de dilatación. Destreza de Joe. Medianoche. La guardia del doctor. La guardia de Kennedy. Dick se duerme. El incendio. Los gritos. Fuera de alcanceXLIII Los talibas. La persecución. Un país devastado. Viento moderado. El Victoria baja. Las últimas provisiones. Los saltos del Victoria. Defensa a tiros. El viento refresca. El río Senegal. Las cataratas de Gouina. El aire caliente. Travesía del ríoXLIV Conclusión. El acta. Los establecimientos franceses. El puesto de Medina. El Basilic. San Luis. La fragata inglesa. Regreso a LondresEnlaces externos Viaje al Centro del Verne Desconocido http://jgverne.cmact.comReferenciasViaje al Centro del Verne Desconocido Datos del libro http://jgverne.cmact.com/VE/5semanas.htmCategoría:Obras de Julio Verne Categoría:Novelas de 1863bs:Pet sedmica u balonu cs:Pět neděl v balóně da:Fem uger i ballon de:Fünf Wochen im Ballon en:Five Weeks in a Balloon fr:Cinq Semaines en ballon he:חמישה שבועות בכדור פורח io:Kin semani en balono it:Cinque settimane in pallone ja:気球に乗って五週間 nl:Vijf weken in een luchtballon pl:Pięć tygodni w balonie pt:Cinq semaines en ballon ru:Пять недель на воздушном шаре sh:Pet nedjelja u balonu sk:Päť týždňov v balóne sv:Fem veckor i en ballong tr:Balonla Beş Hafta uk:П'ять тижнів на повітряній кулі