Jael, en hebreo Ya'el, יעל, el nombre hebreo para el íbice de Nubia, es un personaje del libro de los Jueces del Antiguo Testamento. Jael aparece como la heroína que mata a Sísara para salvar a Israel de las tropas del rey Jabin. Jael era esposa de Héber el Cainita (Juec. 5:23-27) .]]Ésta es la parte de la Canción de Déborah (Juec. 5:23-27) en la que se narra la muerte de Sísara:"Maldecid á Meroz, dijo el ángel de Jehová: Maldecid severamente á sus moradores, Porque no vinieron en socorro a Jehová, En socorro á Jehová contra los fuertes. Bendita sea entre las mujeres Jael, Mujer de Heber Cineo; Sobre las mujeres bendita sea en la tienda. El pidió agua, y dióle ella leche; En tazón de nobles le presentó manteca. Su mano tendió á la estaca, Y su diestra al mazo de trabajadores; Y majó á Sísara, hirió su cabeza, Llagó y atravesó sus sienes. Cayó encorvado entre sus pies, quedó tendido: Entre sus pies cayó encorvado; Donde se encorvó, allí cayó muerto.Los expertos reconocen la Canción de Déborah, basándose en evidencias lingüísticas, como una de las partes más antiguas de la Biblia.Categoría:Personajes bíblicosca:Jael de:Jaël en:Yael fr:Yaël he:יעל אשת חבר הקיני it:Giaele nl:Yael pl:Jael ru:Иаиль sh:Jael