La probeta o cilindro graduado es un instrumento volumétrico, que permite medir volúmenes superiores y más rápidamente que las pipetas, aunque con menor precisión.Está formado por un tubo generalmente transparente de unos centímetros de diámetro, y tiene una graduación (una serie de marcas grabadas) desde 0 ml (hasta el máximo de la probeta) indicando distintos volúmenes. En la parte inferior está cerrado y posee una base que sirve de apoyo, mientras que la superior está abierta (permite introducir el líquido a medir) y suele tener un pico (permite verter el líquido medido). Generalmente miden volúmenes de 25 ó 50 ml, pero existen probetas de distintos tamaños; incluso algunas que pueden medir un volumen hasta de 2000 ml.Puede estar constituido de vidrio (lo más común) o de plástico. En este último caso puede ser menos preciso; pero posee ciertas ventajas, por ejemplo, es más difícil romperla, y no es atacada por el ácido fluorhídrico.Enlaces externosCategoría:Material volumétrico (química) Categoría:Material de vidrio (química) Categoría:Material de plástico (química) Categoría:Instrumentos volumétricosar:أسطوانة مدرجة cs:Odměrný válec de:Messzylinder en:Graduated cylinder fi:Mittalasi fr:Éprouvette graduée hu:Mérőhenger it:Cilindro graduato ja:メスシリンダー nl:Maatcilinder nn:Målesylinder no:Målesylinder pl:Cylinder miarowy pt:Proveta simple:Measuring cylinder sr:Мензура sv:Mätglas uk:Мензурка zh:量筒