[[Imagen:Laocoon Vatican.jpg|thumb|Grupo escultórico Laocoonte y sus hijos, una de las obras más representativas del período helenístico. Fue realizada por Agesandro, Atenodoro y Polidoro de Rodas hacia 50&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C. (Museo Pío-Clementino, Vaticano)]]En la mitología griega Laoconte o Laocoonte (en griego Λαοκόων Laokóōn) era el sacerdote de Apolo Timbreo en Troya, casado con Antiopa y padre de dos hijos. Después de que los sitiadores aqueos hubieran simulado una retirada, los troyanos encontraron un caballo construido de madera en las puertas de Ilión. Es entonces cuando pronuncia la famosa frase "Timeo Danaos et dona ferentes" (desconfío de los Griegos incluso cuando traen regalos).Laocoonte alertó de que dentro del caballo podía haber tropas aqueas y sugirió quemarlo. Pero las tropas troyanas no le hicieron caso. En su osadía lanzó palos en llamas con el propósito de quemar el caballo de madera, en el instante que esto ocurre dos grandes serpientes emergen de las aguas y devoran a sus hijos, perplejo se lanza en lucha contra las serpientes donde también resulta devorado.De la tradición de Virgilio se desprende, que el castigo de Laocoonte se debe a la profanación de haber tratado de destruir el regalo a su deidad, razón por la cual nadie le creyó. Otra tradición nos dice que Laocoonte había roto la prohibición de Apolo al casarse y tener hijos. Otra fuente señala que Laocoonte había profanado la imagen de Febo, cuando se unieron en himeneo delante de la imagen. De haberle creído a Laocoonte, la treta de Odiseo hubiese sido un rotundo fracaso, cambiando el curso de la guerra de Troya.El conjunto escultórico LaocoonteEl conjunto escultórico Laocoonte pertenece a la escuela de Rodas o a la de Pérgamo. Sus autores fueron Agesandro, Polidoro y Atenodoro. Fue esculpido originalmente en mármol rosado y blanco. Mide 2 metros y 42 centímetros. Se encuentra expuesto actualmente en los Museos Vaticanos.La escultura representa el instante en que el sacerdote Laocoonte es enroscado por dos serpientes junto a sus dos hijos. Según los críticos de arte el conjunto escultórico representa la impotencia y el dolor sobrehumano. Teorizadores sobre el arte como Lessing han propuesto a partir del estudio del grito de Laocoonte una poética sobre el arte.Tiene una estructura oblicua, de bulto redondo; desaparece la serenidad y el equilibrio clásicos. El periodo helenístico resalta por sus cuatro escuelas: la de Atenas, de la Alejandría, la de Rodas y la de Pérgamo. Los principales órganos del helenismo fueron las ciudades y surgió a raíz de la muerte de Alejandro Magno.Cuando la escultura se descubrió en 1506 le faltaba el brazo derecho, por lo que se hizo un nuevo brazo en posición extendida. Sin embargo, cuando en 1957 se descubrió el brazo original, este estaba doblado, precisamente en la posición que Miguel Ángel había propuesto para la reconstrucción. La estatua fue adquirida para el Vaticano por el Papa Julio II.Enlaces externosLaocoonteCategoría:Personajes de la mitología griegabg:Лаокоон ca:Laocoont cs:Láokoón da:Laokoon de:Laokoon el:Λαοκόων en:Laocoön eo:Laokoonto fi:Laokoon fr:Laocoon he:לאוקואון (מיתולוגיה) hr:Laokont it:Laocoonte ja:ラオコオン la:Laocoon nl:Laocoön nn:Laokoon no:Laokoon pl:Laokoon pt:Laocoonte ru:Лаокоонт sv:Laokoon zh:拉奥孔