     VIZ Media    Glénat   Editorial Vid   Tokyo Pop |revista = Shōnen Jump |demografía = Shōnen |fecha_inicio = Agosto de 2001 |fecha_fin = En publicación |num_volumen = 36 (354 capítulos, publicación semanal) |ann_m = 2468    Animax   Adult Swim   YTV  MCM   Hyper   Animax   Buzz/Cuatro (Jonu Media) Animax (Hispanoamérica)  |cadena = TV Tokyo |fecha_inicio = 5 de octubre de 2004 |fecha_fin = continúa transmitiéndose |num_episodios = 203 (en japonés) |ann_aop = 4240     es una serie manga creada en el año 2001 por Tite Kubo, más tarde llevada al anime, que trata sobre las aventuras de un adolescente llamado Ichigo Kurosaki y de una shinigami llamada Rukia Kuchiki. El manga ha superado los 300 capítulos, que se siguen publicando semanalmente en la revista Shōnen Jump. La adaptación al anime empezó en el año 2004 y se emite todos los martes en TV Tokyo,Bleach en TV Tokyo actualmente han salido al aire 203 episodios.Tanto el anime como el manga han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. En el año 2005, el manga de Bleach obtuvo el premio Shogakukan Manga Award en la categoría shōnen (joven), (japonés) (en inglés) uno de los premios más prestigiosos que se da anualmente en Japón. En el ranking publicado por TV Asahi de los mejores 100 animes de 2006 (en base a una encuesta online en el país), Bleach alcanzó el puesto 7. (en inglés) Además, según el canal español Cuatro , Bleach es uno de sus programas con mejores resultados de audiencia.ArgumentoShinigami sustitutoLa serie sigue la vida de Ichigo Kurosaki, un estudiante de 15 años que tiene la facultad de interactuar con espíritus. En una noche, Ichigo se encuentra con una shinigami (literalmente dios de la muerte en japonés) llamada Rukia Kuchiki. Ésta le explica a Ichigo lo que son los shinigamis así como los objetivos que tienen. Después de la breve explicación, aparece un hollow, un espíritu maligno, el cual ataca a la familia de Ichigo atraído por la fuerza espiritual del joven. En el transcurso de la lucha, Rukia es herida gravemente por el atacante, por lo que decide transferir una parte de sus poderes a Ichigo, convirtiéndolo en un shinigami sustituto. Debido al gran poder de Ichigo, éste toma de manera inconsciente todos los poderes de Rukia en lugar de sólo la mitad, como ella había planeado. Tras la derrota del hollow, Rukia se ve obligada a quedarse en el mundo humano hasta que recupere totalmente sus poderes.A partir de aquí, Ichigo en compañía de Rukia, tendrán que enfrentarse con los hollows que aparecen en el barrio, Karakura, situado supuestamente en Tokio. Con el paso del tiempo, Ichigo va mejorando en sus técnicas y aprendiendo cada vez más acerca de los shinigamis y de su mundo, la Sociedad de Almas. Durante esta saga, se presentan personajes que van a resultar importantes en sagas posteriores. Entre ellos están Yasutora &quot;Chad&quot; Sado e Inoue Orihime, amigos de Ichigo, y Uryū Ishida, compañero de instituto que se revela como quincy. La amistad que con Ichigo provoca que a la larga los dos primeros obtengan o despierten sus propios poderes espirituales, que son sin embargo diferentes a los de éste.Sociedad de AlmasEsta parte se compone de dos sagas, Sociedad de Almas: La Entrada Furtiva y Sociedad de Almas: El Rescate. En la primera se cuenta cómo Rukia es mandada capturar por sus superiores y llevada de vuelta a la Sociedad de Almas, donde será ajusticiada por traspasar sus poderes a un humano. Al enterarse de ello, Ichigo y sus amigos viajan hasta la Sociedad de Almas, el lugar donde residen los shinigamis y a donde van las almas de los seres humanos muertos, a rescatarla. Una vez dentro, Ichigo y sus amigos son tratados como intrusos y tienen que enfrentarse con los shinigamis más fuertes de la Sociedad de Almas, los capitanes y tenientes de las Trece Divisiones, quienes poseen una gran habilidad en el combate y un poder espiritual que superan lo normal. Esto provoca que tengan lugar gran cantidad de batallas. En la segunda saga, terminan las batallas más importantes y se muestra el final de la incursión, a la vez que se revela una conspiración que afecta directamente a la Sociedad de Almas, y que es la base para las siguientes sagas del manga.BountsEs una saga de relleno que se introdujo para dar tiempo a la publicación del manga. Trata de la aparición de unos seres humanos llamados Bount, que son capaces de absorber almas humanas para vivir eternamente y que poseen la habilidad de materializar su poder espiritual en forma de compañeros de batalla, una especie de mascotas. Los Bount, resultado de un antiguo experimento de los shinigamis marchan luego a la Sociedad de Almas para tomar venganza. Ichigo y sus amigos junto con la ayuda de los capitanes y tenientes de las Trece Divisiones, ahora aliados de Ichigo tras su papel en las primeras sagas, tendrán que impedir la realización de los objetivos de los Bount, los cuales amenazan la existencia de la Sociedad de Almas.ArrancarAl inicio de esta saga llega un nuevo estudiante a la clase de Ichigo llamado Shinji Hirako, que invita al shinigami a unirse a los Vizard, un grupo de shinigami que de alguna forma han conseguido poderes de hollow, algo ya citado en otras sagas. Mientras tanto, aparecen unos nuevos tipos de Hollows llamados Arrancar, un tipo especial de espíritus que han seguido un camino similar pero inverso al de los Vizard, obteniendo algunos poderes de shinigami. Los arrancar están ahora al mando del que ideó la conspiración de las sagas anteriores, y entre ellos hay algunos cuyo poder rivaliza con el de los capitanes y tenientes de la Sociedad de Almas. Ichigo acepta entrenar con los Vizard para dominar la parte de Hollow que hay en su interior, y así obtener nuevos poderes para luchar contra los Arrancar.Hueco MundoTras el secuestro de Inoue Orihime por parte de los Arrancar, Ichigo y sus amigos entran a Hueco mundo, la dimensión en donde viven los Hollow. De la misma forma que Ichigo ahora posee nuevos poderes gracias a los Vizard, sus amigos también han obtenido nuevas habilidades a través de duros entrenamientos. Después de pelear contra algunos Arrancar normales, entran en escena un grupo selecto de los 10 Arrancar más fuertes, denominados Espada. También deben de enfrentarse a los Privaron Espada, son los espadas que han sido expulsados de su puestos y en vez de ocupar los 10 primeros números, empiezan a partir del número 100. Empiezan a sucederse combates entre Ichigo y sus amigos contra los Espada. Avanzados éstos, algunos de los capitanes de la Sociedad de Almas son enviados a prestar su ayuda, prolongándose de esta forma los combates.PasadoEs una saga del manga. En esta saga se trata principalmente del pasado de algunos de los capitanes de los 13 escuadrones, del pasado de los vizard y del principal antagonista de la serie. Ocurre exactamente 110 años antes de la aparición de Ichigo. Una característica es que los capítulos están numerados con números negativos que empiezan con el numero -108 y terminan con el numero -97 con el cual finaliza la saga.El nuevo capitán Shūsuke AmagaiEs una nueva saga de relleno que dio comienzo en el anime y es completamente independiente de la historia manga. Esta saga de relleno fue creada para que la historia del manga avance lo suficiente. Esta saga trata sobre la aparición de un nuevo personaje llamado Shūsuke Amagai, que es elegido para ocupar el puesto de capitán de la tercera división y sustituir al antiguo capitán de la división, Ichimaru Gin. (japonés)La batalla por KarakuraEsta saga continúa la historia donde quedó el manga antes de que comenzara la Saga del pasado. Aizen y sus tropas han llegado a Karakura y son recibidos por los Shinigamis que encabezados por el Comandante Yamamoto se preparan para una batalla de grandes proporciones.TerminologíaBleach se centra en los diferentes seres que poseen poder espiritual, quedando al margen de los humanos. Hay algunos de estos últimos que pueden ver o sentir espíritus por poseer un reducido poder espiritual. Algunos humanos como los Quincy tienen el poder de no sólo sentir espíritus sino también combatirlos. Los humanos incapaces de sentir espíritus pueden ganar la habilidad de hacerlo o despertar su capacidad latente si pasan suficiente tiempo cerca de una gran fuente de energía espiritual, como en los casos de Chad y Orihime, al estar cerca de Ichigo. Los espíritus, tanto shinigami como Hollow, están compuestos de partículas espirituales, con una anatomía similar a un cuerpo real, incluyendo órganos y sangre.Shinigami Son espíritus con un alto grado de poder espiritual que no pueden ser vistos por seres humanos a menos que estos últimos tengan poder espiritual, como es el caso de Ichigo. La mayoría de los shinigami viven en el Seireitei (corte de los espíritus puros), un lugar ubicado en el centro de la Sociedad de Almas. Cumplen dos funciones: enviar a las almas buenas, plus, a la Sociedad de Almas, y purificar las almas malignas, Hollow, a través de sus zanpakutō (la espada que materializa su poder espiritual, la principal arma de los shinigami).Quincy Los Quincy (una palabra de origen inglés-escocés que quiere decir destructor), son una estirpe de humanos que se dedica a la cacería de Hollow gracias a sus habilidades espirituales, comúnmente relacionadas con los arcos y la acumulación de partículas espirituales. Antiguamente fueron abundantes en el mundo, pero los shinigamis se vieron forzados a eliminarlos debido a que interferían con el orden natural de las cosas, puesto que en lugar de purificar las almas de los Hollow, las destruían por completo, porque pensaban que con matar los Hollow era vengar a sus compañeros caídos.PlusLos Plus (Más en inglés") equivalen a los clásicos fantasmas o espíritus benignos. Son las almas de los muertos que por algún motivo se quedaron en el mundo humano, normalmente porque están atados a algo o a alguien. Tienen en su pecho una cadena, la cadena del destino, que representa su esencia humana. Si pierden esta cadena se transforman en Hollow. Los Plus generalmente son llevados a la Sociedad de Almas por los shinigami, mediante un ritual llamado Konzō o Entierro del Alma, que consiste en marcarlos con un sello que hay en su zanpakutō.Hollow Los Hollow (Hueco en inglés) son plus transformados en espíritus malignos, los principales enemigos de los shinigami. El proceso para formar un hollow puede producirse por dos razones: la primera sería que el Plus se dejase dominar por completo por el odio o alguna emoción negativa, y la segunda sería debido a que otro Hollow le ataque. La transformación se lleva a cabo cuando la Cadena del Destino del Plus desaparece por completo. Los rasgos más característicos de los Hollow son un agujero que los traspasa, comúnmente en el pecho, que significa que ya han perdido completamente el corazón humano y ahora se guían por instintos, y una máscara blanca de hueso que les cubre la cara, aún de forma humana. Su tamaño varía mucho, desde un poco mayores a las de un humano hasta tener la altura de un edificio aunque pueden ser aún más grandes. Pueden tener cualquier forma imaginable, pudiendo algunos adquirir capacidades como volar, escupir ácido, o controlar a otros espíritus. Los Hollow se alimentan de almas humanas, la mayoría con alto poder espiritual, para llenar el vacío que deja su humanidad perdida. Són purificados por las zanpakutō de los shinigami, que cortándoles la cabeza, se purifican y llegan a la Sociedad de Almas.Vizard Los Vizard (palabra inglesa, derivada de las viseras protectoras en los cascos medievales), también conocidos como soldados enmascarados, son un grupo de shinigami que han entrenado para dominar a su Hollow interior y controlar así sus habilidades. Parece ser que tales prácticas están prohibidas en la Sociedad de Almas, por lo que son vistos como proscritos y deben exiliarse. Algunos de los poderes de Hollow que pueden dominar incluyen disparar el ataque Cero. Para poder utilizar estos poderes, fuerzan la aparición de su máscara de Hollow, estos fueron creados como un experimento del para entonces teniente Aizen Sousuke, estos experimentos los realizo en 3 tenientes entre ellos Hiyori que era teniente de Urahara Kisuke, 4 capitanes en los cuales se encuentra Hirako que era capitán de Aizen y el teniente del capitán kidōArrancar Arrancar son aquellos Hollow que han conseguido deshacerse parcialmente de su máscara y así obtener las habilidades de un shinigami. Al hacer esto, obtienen una zanpakutō, la cual mantiene sellada la verdadera forma del Arrancar (contrario de la zanpakutō de los shinigami, que sella la verdadera forma de la propia espada). Muchas de sus habilidades son, o mejoras de sus talentos como Hollow o variaciones de las habilidades de un shinigami. Los arrancar suelen adquirir una forma más o menos parecida a la humana (tanto más parecida cuanto mayor es su poder), pero conservando características de cuando eran Hollows como el agujero que representa su vacío interior. Originalmente los Arrancar aparecían de manera natural, en un proceso prolongado y que se daba de manera escasa. Sin embargo, el Hōgyoku, un instrumento mostrado en la primera parte, verdadero centro de la conspiración, les permite alcanzar ese estado en pocos días. Algunos de los ataques y características de estos personajes tienen la peculiaridad de recibir nombre en idioma español, en la versión original.Alma modificadaLas almas modificadas son espíritus artificiales creados en la Sociedad de Almas, con el propósito de ayudar a los shinigami en su lucha contra los Hollow en el mundo humano. Se pretendía introducirlas en los cuerpos de personas muertas, y estos darían distintas capacidades sobrehumanas a los mismos, permitiéndoles luchar. Sin embargo, su uso fue considerado poco ético y la Sociedad de Almas los desechó. Actualmente, se usan versiones menos sofisticadas de estas almas modificadas para reemplazar a los shinigami cuando abandonan su cuerpo falso, usado para ocultarse cuando deben vivir entre los humanos.Bount Los Bount son personajes exclusivos del anime. Se alimentan de las almas de las personas, habitualmente cuando éstas mueren. Los poderes o habilidades distintivos de cada Bount dependen del familiar que posean. Estos seres, tratados mascotas, acompañan en todo momento a sus amos. Los bounts fueron creados accidentalmente en la Sociedad de Almas, por un equipo que investigaba la vida eterna, liderado por una shinigami llamada Ran'Tao a partir de la mezcla de almas humanas con almas de shinigami. Como curiosidad, sus familiares suelen tener los nombres en alemán.PersonajesPersonajes principales: es el protagonista de la serie. Es un estudiante de instituto de Karakura. Tiene una personalidad seria y orgullosa al comienzo, pero a medida que va avanzando la serie se va haciendo más amable. Siempre está preocupado por el bienestar de sus amigos. De hecho, precisamente decide convertirse en shinigami y volverse más fuerte para proteger a sus seres queridos.: es una shinigami que fue enviada a la ciudad Karakura para eliminar el exceso de Hollows y que por casualidad conoce a Ichigo. Después de traspasar sus poderes a Ichigo, Rukia tiene que permanecer en el mundo humano por un tiempo para poder recuperar sus poderes. Su captura por parte de sus superiores desencadena las sagas segunda y tercera.: es un quincy y compañero de la clase de Ichigo. Su abuelo fue su maestro, pero falleció a causa de una emboscada de Hollow, aunque la culpa de la muerte se debe a que los shinigamis llegaron tarde para ayudar a su abuelo. Por esa razón, Uryū odia a todos los shinigamis, que ya antes habían exterminado a los de su clase. Uryū es aún más orgulloso que Ichigo, pero los dos tienen mucho en común en sus actitudes. A medida que avanza la serie, Uryū se va haciedo más amigable con Ichigo, aunque la rivalidad permanece.: es una de las compañeras de clase de Ichigo y su mejor amiga es Tatsuki Arisawa. Su hermano y ella escaparon de su casa porque sus padres los maltrataban. Tiempo después su hermano murió en un accidente, y desde entonces ella vive sola. Orihime es capaz de llevar a cabo una serie de habilidades de ataque, defensa y curación. Siente mucha admiración por Ichigo aunque no se atreve a hablar con él al comienzo de la serie. A medida que va avanzando la serie se ve la atracción que siente por él.: es uno de los mejores amigos de Ichigo, al que llaman Chad porque su apellido puede pronunciarse también así. Es un chico tranquilo y callado, alto y fuerte físicamente. Nació en Okinawa, Japón, pero cuando murieron sus padres fue a vivir a México con su abuelo. En México se convirtió en un chico problemático que se peleaba con todos aprovechando su gran tamaño y fuerza, pero su abuelo le hizo prometer que no lo haría más, y que usaría su fuerza para proteger a los demás. Es precisamente en una pelea que conoce a Ichigo y donde prometen pelear siempre el uno por el otro. Al igual que Orihime, sus poderes se van desarrollando a lo largo de la historia.: aparece por primera vez junto con su Capitán Byakuya Kuchiki cuando van ha buscar a Rukia al mundo humano, después de que esta le transfirió sus poderes de shinigami a Ichigo. Con el paso del tiempo va ganando amistan con Ichigo y los demás.Otros personajesAdemás de estos personajes principales, están los otros que aparecen en todas las sagas aunque con menor importancia, y que prestan su ayuda a Ichigo, como Kisuke Urahara, Yoruichi Shihōin, y Kon que es el que le da un toque humorístico es cada una de sus apariciones.Destacan también los capitanes y tenientes de las Trece Divisiones, los cuales son shinigamis que viven en la Sociedad de Almas y que poseen una gran habilidad en el combate así como un gran poder espiritual. Entre ellos destacan Byakuya Kuchiki (capitán de la sexta división y hermano de Rukia), Kenpachi Zaraki (capitán de la undécima división), Sajin Komamura (capitán de la séptima división), Mayuri Kurotsuchi (capitán de la duodécima división), Tōshirō Hitsugaya (capitán de la décima división), Sōsuke Aizen (Ex-capitán de la quinta división), Gin Ichimaru (Ex-capitán de la tercera división), Rangiku Matsumoto (teniente de la décima división) e Ikkaku Madarame (tercer oficial de la undécima división). Otros personajes importantes son los Hollow, los principales enemigos de los shinigamis. Más avanzada la historia aparecen los Vizard y los Arrancar, destacando entre ellos los Espada, principales antagonistas de las sagas más recientes.LugaresMundo humanoEl mundo humano de Bleach se centra en el Japón de la primera década del 2000. La historia transcurre en concreto en un barrio ficticio de Tokyo conocido como . En esta ciudad Ichigo se inicia la historia. Al avanzar la historia se muestra la verdadera importancia de este lugar.Sociedad de Almas La  es el lugar donde habitan los espíritus buenos. En el centro está el Seireitei (Corte de los Espíritus Puros), lugar en donde viven los shinigami y las familias nobles. En las afueras del Seiretei hay 80 distritos conocidos como Rukongai, que es donde viven el resto de las almas, las cuales provienen del mundo humano. El número del distrito indica como son las condiciones de vida en este, por ejemplo el Distrito 1 es pacífico mientras que el Distrito 80 está lleno de criminales. Un rey gobierna la Sociedad de Almas a través de la Cámara de los 46, compuesta de 40 sabios y 6 jueces que redactan las leyes y las normas de la Sociedad de Almas. Sin embargo, este rey se mantiene apartado durante toda la historia.Hueco Mundo Es donde los Hollow y Arrancar residen cuando no están en el mundo humano. Está situado entre el mundo humano y la Sociedad de Almas. La entrada de Hueco Mundo es un desgarrón en el cielo del mundo humano. En el centro del Hueco Mundo existe un castillo llamado Las Noches, el lugar donde los Arrancar han establecido su base en Hueco Mundo. Ambos nombres están en español en el original.Camino entre los dos mundosTanto los shinigami como los Hollow pueden ir y venir entre los dos mundos, el espiritual y el real, con libertad. Los Shinigami pueden cruzar desde la Sociedad de Almas al mundo humano por medio de un pasaje que es abierto con sus zanpakutō, aunque para pasar de forma más segura deben ir acompañados de una mariposa infernal, un dispositivo creado por los shinigami. Los Hollow pueden cruzar hacia la Sociedad de Almas y el mundo humano haciendo un desgarrón en el espacio, aunque normalmente no se atreven a pasar a la Sociedad de Almas. La entrada de los Hollow en el mundo humano es detectada por los shinigami con un margen de error, que alertan al más próximo a ellos para que los elimine.InfiernoSe conoce poco sobre este lugar. Se sabe que el infierno es el destino de todos aquellos que hayan cometido actos imperdonables durante su vida como mortales y que por esta razón no se les puede permitir el paso a la Sociedad de Almas. Se vio durante un incidente con un Hollow que inmediatamente después de ser purificado por la zanpakutō de Ichigo, fue arrastrado a través de las puertas del Infierno por la espada de un ser espiritual gigante.Valle de los AlaridosEl círculo de la reencarnación tiene un tránsito muy continuo de almas entre ambos mundos de cualquier modo, algunas almas sufren durante el tunel Dangai y son expulsadas del círculo. Esas almas que vagan sin rumbo se pierden en el túnel y no siguen un rumbo fijo. Y debido a todo eso se ha creado una nueva dimensión llamada el Valle de los Alaridos. En ese valle la energía y la memoria se separan entre sí para regresar al círculo de la vida. Este lugar es de la película Memories of Nobody.Diferencias entre el anime y mangaEl anime sigue el argumento del manga con sólo algunas modificaciones menores. Hasta el momento, el anime incluye 10 sagas con 203 capítulos, habiendo alcanzado ya la saga actual del manga, aunque la distancia entre ambos todavía es suficientemente grande, gracias a que tras las tres primeras sagas se introdujeron dos sagas de relleno para permitir que el manga avanzara lo suficiente. Después de éstas, el anime vuelve a retomar la historia del manga. Aun así, en las sagas sexta y séptima aparecieron líneas argumentales de relleno con la misma función.Contenido de la obraMangaDesde que la aparición de Bleach en 2001, el manga se publica semanalmente en la revista Shōnen Jump. El primer tomo del manga vendió cerca de 1.25 millones de copias en Japón y toda la serie de manga en total compuesta por 36 tomos hasta el momento, ha vendido cerca de 40 millones de volúmenes. (en inglés)En el año 2007, el manga alcanzó el quinto puesto en el ranking de las mangas más vendidas por la editorial Shueisha. En España es Glénat la editorial que publica el manga y hasta el momento ha lanzado 27 tomos.Bleach en GlénatEn México lo distribuye la editorial Vid y por el momento se ha publicado 19 tomos.Bleach en Mundo VidAnime Actualmente, la serie se transmite doblada al idioma inglés en el canal Cartoon Network en Estados Unidos a través del bloque Adult Swim. (en japonés)En Estados Unidos, Bleach fue nominado al premio American Anime Awards en el año 2007 en la categoría "mejor manga", "mejor actor" y "mejor tema musical". No obstante, la serie no consiguió ningún premio. (en inglés)En España, los canales Cuatroy Buzzson los encargados de trasmitir la serie doblada al español habiendo sido esta licenciada por Jonu Media para su distribución en DVD.La serie fue estrenada por Animax el 6 de mayo de 2008 para Latinoamérica, dentro del bloque de los Martes Imperdibles de Animax.Doblaje del anime y críticasHasta ahora, el doblaje (especialmente el latinoamericano cuyo proceso se realizó en el estudio ArtSound de México y cuya dirección corre a cargo del doblador de Ichigo, Eduardo Garza) ha buenas críticas de parte de los fans a pesar de que usan como base la versión estadounidense para las traducciones de los díalogos. Además está el hecho de que la serie no está censurada motivo por el cual ha generado más acogida.Videojuegos Debido al gran éxito de la serie, se han creados numerosos videojuegos para nintendo DS, Wii, Playstation 2, PSP e incluso telefono móvil. A esto se le suman también juegos de cartas creadas por la empresa Score Entertainment. (en inglés)No todos los juegos han sido comercializados fuera de Japón. Sin embargo, SEGA ha creado el primer juego Nintendo DS Bleach: The Blade of Fate y en versión Wii Bleach: Shattered Blade en Estados Unidos. Todos los juegos que usan las consolas Sony han sido desarrollados por la empresa SCE, mientras que los Nintendo y GameCube son desarrollados por la compañía SEGA.Bleach: Hanatareshi Yabou fue el primer videojuego salió a la venta basado en la serie Bleach. El juego era para playstation 2 y fue lanzado en el año 2005. En el mismo año se lanzó los juegos Bleach Advance: Kurenai ni Somaru Soul Society y Bleach: Erabareshi Tamashii. El primero es para playstation 2 y el segundo es para el Game Boy Advance. También se estrenaron los juegos Bleach: Bureido Batorazu 1 y 2 (Bleach: Blade Battlers) para playstation 2. En los años siguientes, los juegos se ampliaron a otros formatos, como Nintendo DS, gamecube y PSP sus videojuegos fueron "Bleach:Heat The Soul" una saga entera de 5 videojuegos y el otro fue "Bleach:Soul Carnival"ParodiasBleach es, como muchos otros mangas, una historia parodiada. En España cuenta con parodias como Blanc, Bleak, Blich, Bloch, Boliche o Bitch (hentai de produccion estadounidense).La última de ellas, publicada en noviembre de 2008, es Bleagh, obra de Studio Kat Network, conocidos en el mundillo del manganime en España por sus fanzines paródicos. Su edición es totalmente online.=== Musical === Bleach se ha adaptado en una serie de musicales (LIVEACTION/Dorama) de rock, elaborado conjuntamente por Studio Pierrot y Nelke Planificación.Hasta el momento se han hecho 7 musicales que tan tenido gran exito en japón.Tratan basicamente del rescate de Rukia Kuchiki, aunque en el primer musical tambien hay esceneas de la primera temporada (Shinigami Sustituto). El nombre de estos musicales por orden son:Bleach Rock Musical SaienEste musical abarca desde la transformación de Ichigo Kurosaki en Shinigami hasta la infiltración en la Sociedad de almas.Bleach Rock Musical The Dark of the Bleeding MoonEste musical es la continuación del otro y acaba justo en el momento en que Rukia esta en la cruz de la doble hoja.Bleach Rock musical Live Bankai Show Code:001Los musicales Bankai show no són más que una especie de espectaculo recopilación de las canciones de los otros musicales. Són los más divertidos de todos ya que no siguen con la trama del resto de musicales si no que es todo a modo mas comico. Se podria decir que es como descanso en la historia.Este Recoje las canciones del Saien y del Dark of the bleeding moon.Bleach Rock musical No clouds in the blue heavensEste comienza donde acaba el The dark of the bleeding moon y acaba con la huida de Aizen, Ichimaru y Tousen.Como curiosidad, la primera escena de este musical hace referencia a la muerte de la madre de Ichigo.Bleach Rock musical Live Bankai Show Code:002El segundo Bankai Show, en este podemos escuchar las canciones del No Clouds in the blue heavens y las mas importantes de los otros dos musicales.Al igual que el otro es de lo más divertido.Bleach Rock musical The AllEste es el ultimo musical por el momento, es un conjunto de todos los musicales(menos los Bankai Show)En este se pueden ver todos los musicales a la vez,aunque con las escenas un poco resumidas.Banda sonoraLa banda sonora del anime de Bleach está compuesta de una serie de openings y endings que van apareciendo sucesivamente en los capítulos. Hay, hasta el momento, dos recopilaciones de los temas que sirven de fondo a la historia, la banda sonora. Shiro Sagisu es la persona encargada de componer la música de Bleach, incluida la de las películas y las OVAs.OpeningsEpisodios 1 al 25: "Asterisk" por Orange RangeEpisodios 26 al 51: "D-TecnoLife" por UVERworldEpisodios 52 al 74: "Ichirin No Hana" por HIGH and MIGHTY COLOREpisodios 75 al 97: "Tonight Tonight Tonight" por Beat CrusadersEpisodios 98 al 120: "Rolling Star" por YuiEpisodios 121 al 143: ''"Alones" por Aqua TimezEpisodios 144 al 167: "After Dark" por Asian Kung-fu GenerationEpisodios 168 al 189: "Chu-Bura" por KelunEpidodios 190 al ???: "Velonica" por Aqua TimezEndingsEpisodios 1 al 13: "Life Is Like A Boat" por Rie FuEpisodios 14 al 25: "Thank You!!" por Home Made KazokuEpisodios 26 al 38: "Houki Boshi" por YounhaEpisodios 39 al 51: "Happy People" por Skoop On SomebodyEpisodios 52 al 63: "Life" por YuiEpisodios 64 al 74: "My Pace" por SunSet SwishEpisodios 75 al 86: "Hanabi" por IkimonogakariEpisodios 87 al 97: "Movin!!" por TakachaEpisodios 98 al 109: "Baby It's You" por JuneEpisodios 110 al 120: "Sakura Biyori" por Mai HoshimuraEpisodios 121 al 131: "Tsumasaki" por Ore Ska BandEpisodios 132 al 143: "Daidai" por ChatmonchyEpisodios 144 al 154: "Tane wo Maku Hibi" por Atari KousukeEpisodios 155 al 167: "Kansha" por Real Street ProjectEpisodios 168 al 179: "Orange" por Lil'B a.k.a MIE&amp;AILAEpisodios 180 al 189: "Gallop" por pe'zmokuEpisodios 190 al 201: "Hitohira no hanabira" por Stereo PonyEpisodios 202 al ???: "Sky Chord" por Tsuji ShionReferenciasVéase tambiénArgumento de BleachAnexo:Volúmenes de BleachAnexo:Episodios de BleachAnexo:Banda sonora de BleachAnexo:Personajes de Bleach exclusivos del animeEnlaces externosSitio oficial de Bleach (japonés)Sitio oficial de los juegos de Bleach (japonés)Sitio oficial de las películas de Bleach (japonés)Sitio de Studio Pierrot de Bleach (japonés) Categoría:Bleach Categoría:Glénat Categoría:Series transmitidas por TV Tokyo Categoría:Manga de 2001 Categoría:Anime de 2004ar:بليتش bg:Bleach (манга) bug:Bleach (manga) ca:Bleach ceb:Bleach (serye) cs:Bleach (manga) da:Bleach (anime) de:Bleach (Manga) el:Bleach en:Bleach (manga) eo:Bleach fa:بلیچ fi:Bleach (manga) fr:Bleach (manga) gl:Bleach he:בליץ' hu:Bleach (manga) id:Bleach (manga) is:Bleach (anime) it:Bleach (manga) ja:BLEACH ko:블리치 la:Bleach (manga) lt:Bleach (anime) ms:Bleach nl:Bleach (manga) no:Bleach (manga) pl:Bleach (anime) pt:Bleach (mangá) ro:Bleach ru:Блич simple:Bleach (manga) sk:Bleach (manga) sq:Bleach sr:BLEACH sv:Bleach (manga) th:เทพมรณะ tl:Bleach tr:BLEACH (manga) uk:Bleach vi:BLEACH zh:死神 (动漫作品)