right|thumb|200px|Crazy Frog. Crazy Frog (en español: Rana loca) es un personaje usado en la mercadotecnia del tono de llamada basado en The Annoying Thing, una animación por computadora creada por el sueco Erik Wernquist.Promocionado por la empresa de tonos de llamada Jamba!, la animación fue originalmente creada para acompañar un efecto de sonido producido por Daniel Malmedahl mientra intentaba imitar el sonido de un motor de dos tiempos de un ciclomotor.Crazy Frog apareció en un sencillo que se convirtió en hit mundial con un remix de "Axel F", que alcanzo el puesto número uno en el Reino Unido, Australia, Nueva Zelanda y la mayoría de Europa. El siguiente álbum Crazy Frog Presents Crazy Hits y segundo single "Popcorn" también consiguieron éxito en las listas mundiales, y la publicación de un segundo álbum titulado Crazy Frog Presents More Crazy Hits fue anunciado en 2006. Crazy Frog también ha aparecido en una gama de productos como juguetes y videojuegos, los cuales fueron muy populares en las Navidades de 2005.DescripciónEl personaje de Crazy Frog es un anfibio antropomorfo y con una apariencia parecida a una rana. El personaje solo lleva un casco blanco de motocicleta con la correa desatada, una chaqueta de cuero, y gafas. Sus dedos del pie están unidos, y el iris del ojo izquierdo es significativamente más grande que el de la derecha. Le falta un diente de la parte superior derecha frontal. También tiene unos órganos genitales ambiguos y polémicos.En la animación original, el personaje imita los movimientos de mano requeridos para rotar los controles de cambio de marcha de un motocicleta mientras hace el sonido de una ignición del motor. A medido que el motor imaginario se enciende, el personaje comienza a levitar mientras los gases de combustión son liberados de su cuerpo. El personaje entonces desaparece en la distancia a gran velocidad.HistoriaEn 1997, un joven sueco de 17 años llamado Daniel Malmedahl se grabó imitando el sonido producido por un motor de combustión interna. Expuso esto en un sitio web y atrajo la atención de un investigador de televisión sueco, que convenció Daniel para que interpretara el sonido en directo. Tras el debut de Daniel en televisión, grabaciones de su actuación comenzaron a aparecer en redes de compatición de archivos peer-to-peer y varios sitos web bajo el nombre 2TAKTARE.MP3 (Tvåtaktare en sueco "motor de dos tiempos").El efecto de sonido fue rápidamente incluido en otras animaciones Flash que se difundió viralmente entre usuarios de Internet conviertiéndose en un fenómeno de Internet. El ejemplo más notable fue el Insanity Test, que requería que los sujetos del test mantuvieran sin reír mientras miraban fijamente a una fotografía fija de Rubens Barrichello en un Ferrari de Fórmula 1 mientras el efecto de sonido era reproducido.A finales del 2000, un compañero sueco de Malmedahl, Erik Wernquist encontró el efecto de sonido y se inspiró para crear la animación 3D "The Annoying Thing" para acompañarlo. Erik usó la aplicación LightWave de Modelado 3D para producir la animación y la expuso en su sitio web. La animación fue una popular atracción en el sitio web de Erik, pero el sonido fue reconocido como "anónimo". Finalmente, la palabra le llegó a Daniel que sus impresiones habían sido usadas en ahora una animación muy conocida. Él contactó con Erik, aparentemente dando una interpretación improvisada para confirmar sus afirmaciones. Erik se convenció, y le dio el debido reconocimiento a Daniel por su creación. Fue emitido por primera vez en dos anuncios belgas para Jamba! y Jamster België a mediados de 2001.Tono de llamadaEn 2004, la empresa alemana Jamba! registró la animación y sonido para su distribución como un tono de llamada de teléfono móvil. Jamba! acompañó la publicación del tono de llamada con un aluvión de publicidad. Pronto se convirtió en el tono de llamada más reconocible disponible comercialmente en el Reino Unido. Jamba! ha ganado una estimación de £14 millones del tono de llamada http://www.timesonline.co.uk/article/0,,2095-1512482_1,00.html, convirtiéndolo en el tono de llamada con más éxito comercial de todos los tiempos. Jamba! también ha producido otros exitosos tonos de llamada de criaturas animadas, incluyendo Sweety the Chick y Nessie the Dragon, y produjo otros tonos de llamada de Crazy Frog incluyendo Crazy DJ Frog. También hay una serie de tonos de Crazy Frog World Tour presentando a la Rana interpretando sus vocalizaciones usuales contra los fondos de varios estilos musicales de países. Esto incluye el "Crazy Frog India" basado en sitar, el reggae de "Crazy Frog Jamaica" y el "Crazy Frog Australian Rock" al estilo de Jimmy Barnes. Jamba! también tiene disponibles "The Crazy Frog is Puking", "Crazy Frog and Its Girlfriend", en donde él está aparentemente ligando, y "The Crazy Frog is Fucking" sic, en donde jadeos y bofetadas en la piel pueden oírse.crazy nineControversiaBroadcast Belgium Compacts S.A. tuvo que ser el pionero de los anuncios de Crazy Frog y Jamba!. Y la Rana fue emitida por primera vez en dos anuncios belgas de Ringtone Europe y Jamster België a mediados de 2001.En 2004, los anuncios se emitieron por todo el mundo. Pero había un problema: en febrero de 2005, los telespectadores presentaron un número de quejas a la Advertising Standards Authority del Reino Unido respecto a la campaña de anuncios de Jamba!, quejándose que Crazy Frog parecía tener órganos sexuales. Algunos padres se quejaron que esto lo hacía inapropiado para ser visto por los niños, reclamando que el anuncio había provocado preguntas embarazosas. Esto fueron también quejas respecto a la frecuencia con que el anuncio aparecía en televisión, hasta dos veces en una hora durante la mayoría del día http://news.scotsman.com/entertainment.cfm?id=551242005, con algunos canales mostrándolo más de una vez por corte publicitario.La ASA no defendió las quejas, señalando que el anuncio ya estaba clasificado como inapropriado para estar en antena durante los programas de televisión para niños ya que contenía un número de teléfono de tasa premium, y además añadió que era la decisión de los emisores la frecuencia con que el anucio debía ser mostrado. Sin embargo, Jamba! voluntariamente censuró el área genital del personaje en las siguientes emisiones de sus anuncios. La adjudicación completa (PDF) está disponible en línea. Una acción similar ocurrió en Australia, con resultados similares. quejas desestimadas (PDF)En abril de 2005, los telespectadores de televisión se quejaron sobre los anuncios engañosos producidos por Jamba!, operando como Jamster! y RingtoneKing. Los telespectadores sintieron que estaba suficientemente claro que se estaban subscribiendo a un servicio, en vez de pagando una tarifa única por sus tonos de llamada. Las quejas fueron defendidas; La adjudicación completa (PDF) está disponible en línea. Cuesta £3 por semana subscribirse al servicio de Jamster!. Las quejas consistían principalmente en padres, que sentían que sus hijos habían sido engañados. Sentían que Jamster! estaba aprovechándose de sus hijos para poder hacer mayores beneficios.En mayo de 2005, los telespectadores inundaron la ASA con nuevas quejas respecto la emisión continua de los últimos anuncios de Crazy Frog. La intensidad de los anuncios fue sin precedentes en la historia de la televisión británica. Según The Guardian, Jamster compró 73.716 spots por todos los canales de televisión sólo en mayo &ndash; una media de cerca de 2.378 spots diariamente &ndash; a un coste de unos £8 millones, justo por debajo de la mitad que fue gastado en ITV. El 87% de la población vio los anuncios de Crazy Frog una media de 26 veces, el 15% de los anuncios aparecieron dos veces durante el mismo corte publicitario y el 66% fueron en cortes publicitarios consecutivos. Una estimación del 10% de la población vio el anuncio más de 60 veces. Esto llevó a muchos miembros de la población a encontrar a Crazy Frog, inmensamente irritante. (fuente: Media Guardian, 20 de junio de 2005)Como la autoridad ya había adjudicado en el asunto y confirmado el asunto no estaba entre su remite, el paso inusual de añadir una nota en su sistema en línea de quejas y telefónicas informando a los telespectadores que las quejas relacionadas con Jamster! debían ser dirigidas hacia el emisor o el regulador, Ofcomhttp://news.scotsman.com/entertainment.cfm?id=551242005http://www.thesun.co.uk/article/0,,2-2005230259,00.html.El 21 de septiembre de 2005, la ASA dictaminó que Crazy Frog, junto con otros anuncios de tonos de llamada de Jamba, debían ser mostrados después de las 9 pm. Esta adjudicación fue revisada el 25 de enero de 2006, manteniendo la decisión 'ratificada' pero revisando la formulación del texto en uno de los puntos. http://www.asa.org.uk/NR/rdonlyres/F3CC87DF-2F2A-4754-9C40-2EC23F0EC54C/0/Broadcastreport25Jan06.pdf(pdf)] http://www.theregister.co.uk/2005/09/21/crazy_frog_off_air/.En marzo de 2005, los vendedores de antivirus descubrieron el virus informático W32/Crog.worm (una contracción de Crazy Frog), que se propagaba a través de redes de compartición de archivos y MSN Messenger, aprovechándose de la notoriedad de Crazy Frog' con una promesa de una animación representando su desapariciónhttp://vil.nai.com/vil/content/v_132209.htmhttp://securityresponse.symantec.com/avcenter/venc/data/w32.serflog.a.html.Historia musicalA principios de 2005, dos miembros del equipo de producción de música dance aleman Bass Bumpers fueron los encargados de grabar un sencillo dance basado alrededor del tono de llamada de Crazy Frog. Ellos producieron "Axel F" (un remix de una canción de Harold Faltermeyer de los años 1980), que fue publicada el 23 de mayo de 2005 y se convirtió en uno de los sencillos más exitosos del año 2005. "Axel F" debutó en el número uno en el Reino Unidohttp://www.guardian.co.uk/uk_news/story/0,,1491625,00.html, manteniéndose allí durante tres semanas y vendiendo más que el rival más cercano Coldplay por tres o cuatro copias a una. Un éxito similar tuvo lugar en Australia y muchas partes de Europa, y la canción permaneció en las listas durante muchos meses en varios países del mundo. Sin embargo la canción aparentemente falló en ponerse de moda en los Estados Unidos y Japón, donde alcanzó el número 50 y 48 respectivamente. El video musical "Axel F" fue producido por Kaktus Film y Erik Wernquist, y se centra en la persecución de Crazy Frog por un cazarrecompensas llamado Deathunter. Él repite su rol de perseguidor de Crazy Frog en todos los videos siguientes.Popcorn (un remix de la original Popcorn) fue publicada el 22 de agosto y se estrenó con una interpretación coreografiada por animadoras en Top of the Pops. El sencillo alcanzó el puesto número 12 en el Reino Unido hasta que fue superado por el sencillo del rapero Tupac 'Ghetto Gospel'. También alcanzó el número 16 en Australia y el Top 20 en la mayoría de Europa, en muchos casos mientras "Axel F" estaba todavía en la lista.Montando sobre la popularidad de la publicación de estos sencillos iniciales, un álbum titulado Crazy Frog Presents Crazy Hits fue publicacdo el 25 de julio. Contenía varios remixes de la Rana de canciones existentes como "Pump Up the Jam" y el tema de la Pantera rosa, así como varias pistas originales como "In the 80's" y "Dirty Frog". Alcanzó el número 5 in el Reino Unido, el número 8 en Australia y encabezó las listas en Nueva Zelanda. Sorprendentemente el álbum funcionó mucho mejor en los Estados Unidos que el sencillo "Axel F", alcanzando el número 19.Una edición especial de Navidad de Crazy Hits con numerosas pistas bonus con temática navideña fue publicado en noviembre, junto con la publicación de un sencillo con una doble cara A de "Jingle Bells/U Can't Touch This". El sencillo llegó al número 4 en Australia y el número 5 en el Reino Unido.En mayo de 2006 Crazy Frog contribuyó con dos pistas a un álbum británico de compilaciones titulado Football Crazy publicado para coincidir con el Mundial de Fútbol de 2006 - "Ole Ole Ole (Do the Froggy Wave)" y "Na Na Na, Hey Hey". Un segundo álbum titulado Crazy Frog Presents More Crazy Hits fue publicado en junio de 2006, continuando el estilo musical del primer disco con versiones de la Rana de canciones como "Ice Ice Baby", "I Will Survive" y "I'm Too Sexy". El primer sencillo publicado es "We Are the Champions (Ding a Dang Dong)", otra vez una pista orientada al Mundial de Fútbol quizá teniendo la inspiración de las anteriores canciones de Football Crazy. ===Publicaciones no oficiales=== El 17 de febrero de 2005, un grupo de productores que se llamaban a ellos mismos Pondlife anunciaron la publicación de un sencillo no oficial presentando el sonido Crazy Frog titulado "Ring Ding Ding". Esta publicación estaba respaldada por los DJs Wes Butters, Trevor Jordan y Daryl Denham junto con el propietario del estudio Maurice Cheetham.El 19 de marzo de 2005, Pondlife hicieron audiciones para encontrar un live action Crazy Frog para protagonizar el video musical acompañantehttp://www.crazyfrogchorus.com. "Ring Ding Ding" fue publicado el 6 de junio de 2005 y alcanzó el número 11 en la lista de sencillos del Reino Unido, dos semanas después de que la versión Axel F había estado en la lista.El sencillo anti-rana llamado "Kill The Frog" por Frog Must Die fue publicado en el Reino Unido el 20 de junio. Como la canción no apareció en el top 250 de la lista de sencillos del Reino Unido, no está claro si el sencillo fue postpuesto, o simplemente no vendió suficientes copias. Como el nombre indica, este CD propugnaba matar a Crazy Frog.El 27 de junio de 2005, una canción dancehall reggae por L.O.C. muestreando el sonido Crazy Frog titulado "Ring Ding Ding (Frog)" fue publicado en el Reino Unido. Alcanzó el número 58 en la lista pop del Reino Unido, y mejor lugar en la lista de reggae.==Otras encarnaciones==El 1 de julio de 2005, el distribuidor británico Digital Jesters anunció que habían adquirido los derechos de la licencia de videojuego para Crazy Frog. Crazy Frog Racer (featuring The Annoying Thing), publicado en diciembre de 2005, es un videojuego de carreras para PlayStation 2, Game Boy Advance, PC y Nintendo DS. http://www.digitaljesters.com/?txtShow=product&amp;ref=33Una serie de mercancías de Crazy Frog fueron publicadas en el Reino Unido http://www.crazyfrog.co.uk, bajo el nombre "The Annoying Thing" debido a las rectricciones de copyright y licencias. Estos artículos fueron muy vendidos en las Navidades de 2005, particularmente el peluche cantante "The Annoying Thing" que reproduce el tono de llamada cuando se le apreta. Otros productos disponibles incluían juegos de mesa, muñequitos de mesa, llaveros, mochilas, ambientadores, etc.La empresa de producción alemana The League of Good People está manteniendo charlas con emisores sobre una serie de televisión basada en Crazy Froghttp://www.c21media.net/news/detail.asp?area=79&amp;article=27019, y videoclips de Crazy Frog pueden verse en Cartoon Networkhttp://www.cartoonnetwork.com/tv_shows/video/fridays/index.html?3.Crazy Frog hizo un tour por Australia a finales de 2005, comenzando en Perth el 4 de diciembre y continuando a través de otras principales ciudades. Hizo aparición en numerosos centros comerciales y hospitales importantes alrededor del país. http://www.undercover.com.au/news/2005/dec05/20051202_crazyfrog.html==Discografía== Álbums:Crazy Frog Presents Crazy Hits (2005)Crazy Frog Presents More Crazy Hits (2006)Sencillos:"Axel F" (2005)"Popcorn" (2005)"Jingle Bells/U Can't Touch This" (2005)"We Are the Champions (Ding a Dang Dong)" (2006)"Last Christmas" (2006)"Crazy Frog in the House (Knightrider)" (2007)==Véase también==Tono de llamadaTeléfono móvilLightWave, el programa con el que el creador hizo este personaje.Enlaces externos[http://news.bbc.co.uk/1/hi/magazine/4210407.stm BBC article: The Crazy Frog sound? That's my fault.] Incluye una entrevista con el creador del sonido, Daniel Malmedahl.[http://www.timesonline.co.uk/article/0,,2095-1512482_1,00.html The Times: Crazy Frog turns into a real prince.]ASA: A Frog's Tale that spawned viewer outrage.Entrevista a Erik WernquistNaked insanityClub de fans y noticias de Crazy FrogBlog de Crazy Frog en castellanoPágina de Erik Wernquist incluye la version original del video "The Annoying Thing".Categoría:Animales de ficción Categoría:Telefonía móvilar:الضفدع المجنون ca:Crazy Frog da:Crazy Frog de:Crazy Frog en:Crazy Frog eo:Crazy Frog fa:قورباغه دیوانه fi:Crazy Frog fr:Crazy Frog he:הצפרדע המשוגעת id:Crazy Frog it:Crazy Frog nl:Crazy Frog pl:Crazy Frog pt:Crazy Frog simple:Crazy Frog sv:Crazy Frog