  es un término que engloba el conocimiento técnico de las artes marciales japonesas llamado Bugei () y un conjunto de normas éticas para sus practicantes referidas a su aplicación de manera similar a lo que representaba el Bushido para los guerreros samurái.HistoriaEl bugei tradicional (anterior a la Restauración Meiji) se denomina koryu y era parte de la educación del guerrero samurái estando vedado a quienes no pertenecieran a ese grupo social pero después de la guerra Boshin en 1868 con la abolición del sistema feudal estas artes trascendieron al público general pero como el código Bushido no era aplicable a quienes no fueran guerreros educados en él desde su infancia se desarrolla el equivalente aplicable a la población general en las artes marciales modernas , tanto deportivas o no, denominadas gendai budo lo que parece indicar que su enseñanza debe ir acompañada de este conjunto de normas éticas y morales que hagan segura su práctica y aplicación. Las bases del Budo fueron estructuradas a finales del siglo 19 fundamentalmente en el Nihon Butokukai] a la vez que se estructuraban y organizaban las bases de las artes marciales modernas como el judo , el karate , el kendo y el Aikido a partir de sus antecesores como el Daitō-ryū aiki-jutsu , el jujutsu y el kenjutsu .FilosofíaEn la filosofía oriental, especialmente en el Taoísmo, se explica la expresión de la realidad en dos aspectos complementarios: el Yin y el Yang. Yinn tiende a la quietud y el recogimiento, y Yang a la acción y la expansión. Ambos son la semilla de aspectos positivos y negativos de la Naturaleza, y del espíritu humano. El Confucianismo , el shintoismo y la religión budista, sobretodo la corriente zen del budismo, habían influido profundamente en el Bushido y ahora son parte integrante fundamental del Budo. Como forma de meditación , la practica del Budo requiere el conocimiento del cuerpo y la respiración, el manejo de las emociones en diferentes situaciones, la estabilidad del pensamiento, y la sincronización con el movimiento exterior (tanto objetos como personas y seres vivos), la empatía y la introspección. Esto es común también al Tai Chi y el Kung-Fu chinos.Véase tambiénQiHagakure (Hojas escondidas) por Yamamoto TsunetomoGo Rin No Sho (El libro de los cinco anillos) por Miyamoto MusashiMuga-mushinKyushindoKinomichiBibliografíaArtes marciales (La dimensión espiritual) Peter Payne. Ed Debate, Madrid 1990 (Título original: Martial Arts, Thames and Hudson LTD., 1981)El espíritu de las artes marciales. Citas y aforismos de los grandes maestros.El arte de la Paz. Recopilación de comentarios del maestro de Aikido Morihei Ueshiba.“Historia Moderna de Kendo”, Tamio Nakamura Shimazu , Shobo 1985“Historia contemporánea del tiro con arco”, Shigeru Takashi Koyama, 1994. ISBN 4-639-00146-0.Guttman, A. Thompson L. Japanese Sports: A History, University of Hawaii Press, 2001.G. Cameron Hurst III. Armed Martial Arts of Japan: Swordsmanship,and Archery, Yale University Press, 1988.Omichi, H. Yorizumi, K. (ed.) Kindai Budo no Keifu, Kyorin Shoin, 2003.Nakamura, T. (ed.) Kindai kendo-sho Senshu Vol 1-10, Hon no Tomosha, 2003.Kendo Jiten, Shimazu Shobo, 1994.Kindai Kendo-shi, Shimazu Shobo, 1985.Tanaka, M. Todo, Y. Higashi, K. Murata, N. Budo wo Shiru, Fumaido Shuppan,2000.Watanabe, I. (ed.) Shiryo Meiji Budo-shi, Shin Jumbatsu, Oraisha, 1971.Samurai Fighting Arts, The Spirit and the Practice, Fumon Tanaka, ISBN : 978-4-7700-2898-3 / 4-7700-2898-9, Kodansha Int. 2003Categoría:Artes marciales de Japón Categoría:Zen Categoría:Meditaciónca:Budo da:Budo de:Budō en:Budō fa:بودو fi:Budo fr:Budō hu:Budó it:Budō ja:武道 lt:Budo nl:Budo nn:Budo no:Budo pl:Budo pt:Budô ro:Budō ru:Будо sr:Будо (филозофија) sv:Budo zh:武道