El punto (.), es un signo de puntuación que cierra oraciones o frases con sentido completo. Se escriben sin dejar espacio de separación con el carácter que precede pero dejando un espacio con el carácter que sigue a continuación a no ser que dicho carácter sea de cierre.Existen siete clases de punto: punto y seguido, punto y aparte, punto final, punto y coma, dos puntos, puntos suspensivos y puntos de abreviatura.Punto y seguido, separa enunciados dentro de un párrafo. Quiere decir que se continúa escribiendo a continuación del punto, la primera palabra escrita en este caso irá en mayúsculas, excepto en el caso de las abreviaturas. Por ejemplo:5. Historia de España. El descubrimiento de AméricaPunto y aparte, separa dos párrafos con contenido diferente dentro del texto. A continuación hay que comenzar a escribir en línea distinta. Para seguir las normas se debe de "sangrar" la primera línea de texto del nuevo párrafo.Punto final, siempre se coloca al final cerrando un texto.Punto y coma, separa una pausa no breve que indica el cambio a otro tema hablado o leido.Ejemplo: ...haciendo uso de esto; ahora nos vamos con...2 puntos, implica que en lo hablado o leido se vendra o se aproximara una lista de cosas, etc.Ejemplo: ''Estas son la cosas que necesito para el viaje:Una chamarra, etc.''Puntos suspensivos, sirven para expresar una frase con el motivo de saber que se aproximara un final destacado o una reflexión, etc.Ejemplo: Tendré que decirles una frase!!!: “Se ríe de la cicatrices(…)el que nunca ha sido lastimado”.Punto de abreviación, sirve para abreviar correctamente una palabra grande o de costosa ortografía. Ejemplo:etc.pag.ejem.sr.sra.El ''punto'' y otros signosEn múltiples ocasiones se suele utilizar el punto junto a otros signos que también son considerados de cierre, como pueden ser los paréntesis, las comillas, etc., el punto siempre hay que colocarlo detrás del signo. Por ejemplo:En 1967, la cabalista Dominique Aubier afirma que «Don Quijote es un libro que puede leerse a la vez en castellano y en hebreo». Según ella, Don Quijote (Q´jot en arameo significa verdad) se escribió en el marco de una preocupación ecuménica.También se puede dar el caso de que se combinen al mismo tiempo el punto con la comilla ("", «», ‹›) y los [[Signos de exclamación|signos de admiración]] (¡!) e interrogación (¿?), como aclara el párrafo anterior, prevalece el último signo anterior al punto, caso de ser comillas se coloca punto, caso de que sea la admiración o interrogación el último signo anterior al punto no se coloca punto.Ortografía de la lengua española, apartado 5.6.2, página 41 - Real Academia Española, 1999Ortografía de la lengua española, apartado 5.10.7, página 48 - Real Academia Española, 1999Otro usoAdemás del uso descrito también sirve para indicar que esta palabra es una abreviatura, como por ejemplo Sr., Sra., Excmo., son distintas abreviaturas que no indican el final de la oración, sino que la palabra está abreviada.Uso incorrectoNo llevan punto final los títulos y subtítulos referentes a artículos, capítulos, ni cuando se nombran libros ni obras de arte, etc., siempre que aparezcan aislados.Referencias*Punto Categoría:Puntuaciónar:نقطة النهاية cs:Tečka da:Punktum de:Punkt (Satzzeichen) en:Full stop eo:Punkto (interpunkcio) eu:Puntu (puntuazioa) fi:Piste (välimerkki) fr:Point (signe) gd:Stad-phuing he:נקודה (פיסוק) io:Punto it:Punto fermo ja:終止符 kk:Нүкте (тыныс белгісі) nl:Punt (teken) no:Punktum pl:Kropka pt:Ponto final ru:Точка (знак препинания) sk:Bodka (interpunkčné znamienko) sl:Pika sv:Punkt (tecken) th:มหัพภาค tr:Nokta zh:句号