 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = v, viii | ID = 516 | Región = África | Año = 1989 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Los Acantilados de Bandiagara, en Malí, es una fractura geológica de aproximadamente 200 km de extensión. Localizada entre la sabana y la planicie del río Níger. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en la año 1989.Servía como refugio natural para los Dogón, sus paredes escarpadas de roca ofrecían protección y abrigo, por camuflar perfectamente las casas de los dogón. Construidas de mezcla de arcilla, paja y excremento de bovino, eran y todavía lo son casi indistinguibles en la distancia. Ese mimetismo, nada casual, en una región belicosa, era ideal. Elevadas junto a las paredes más altas del precipicio, estas viviendas solo eran accesibles a través de la escalada de la roca (algunas todavía lo son), sobre todo aquellas que servían de objeto para la ocupación inicial. El terreno, aquí y allí esparcido de piedras sueltas, dificultaban la esclavización de sus miembros por grupos de caballería. Desde lo alto del precipicio la vista privilegiada señalizaba la aproximación de la amenaza, cuando todavía podía ser evitada o su impacto, minimizado.Historiathumb|Vista del acantilado de Bandiagara|leftLos dogón llegaron a la escarpe hacia el siglo XV, el período de expansión del Imperio de Malí, pero el lugar estaba habitado por otros pueblos. Hay registros de habitantes en el acantilado desde 3000 años a. C. Los Telem, que fueron asimilados por los dogón por influencias recíprocas o obligados a desplazarse, dejaron, además de otros, el gran legado de las cavernas. En ellas se encuentra el lugar más sagrado para los dogón, albergando sepulturas en los puntos mas verticales del precipicio. Fueron erigidas en los puntos más inaccesibles, solo al alcance de los más hábiles escaladores por medio de cuerdas hechas de la fibra del baobab.Véase tambiénDogónEnlaces externosFicha del lugar en la UNESCO, (en francés), (en inglés).Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Malíbm:Banjagara br:Tarroz Bandiagara de:Felsen von Bandiagara en:Bandiagara Escarpment eu:Bandiagarako Amildegiak fi:Bandiagaran kallio fr:Falaise de Bandiagara he:צוק בנדיאגרה it:Falesia di Bandiagara ja:バンディアガラの断崖 nl:Klif van Bandiagara no:Bandiagaraklippen pl:Kraj Dogonów pt:Falésias de Bandiagara ru:Бандиагара sv:Bandiagaraklippan