Grand Hotel es una película de 1932 ganadora del Oscar a la mejor película. El argumento se compone de una serie de historias entrecruzadas con el escenario del hotel. Una fórmula muy usada desde entonces y del que se llamó la fórmula de "Grand Hotel". También es el primero de los denominados "all star films", en los que varias estrellas de renombre comparten escena.El film está basado en una obra de Vicki Baum y adaptada a la gran pantalla por William A. Drake y Béla Balázs. Fue producido por Irving Thalberg y Paul Bern para la MGM y dirigido por Edmund Goulding. En su reparto destacan los hermanos John Barrymore y Lionel Barrymore; Wallace Beery; Joan Crawford (quien considera este film uno de los puntos cruciales en su carrera) y la diva sueca Greta Garbo, que en esta película hace su célebre declaraciòn "quiero estar sola", frase asociada eternamente con la reclusiva estrella.Grand Hotel es la única película que ha ganado el Oscar a la mejor película sin haber sido nominada en ninguna otra categoría. También es la primera película que ganó solamente dicho Oscar (la situación se repetiría en 1935 con la película Rebelión a bordo). Grand Hotelde:Menschen im Hotel (Film) en:Grand Hotel (film) fi:Grand Hotel (elokuva) fr:Grand Hotel it:Grand Hotel (film 1932) ja:グランド・ホテル (映画) nl:Grand Hotel pl:Ludzie w hotelu pt:Grand Hotel (filme) ru:Гранд-отель (фильм) sr:Гранд хотел (филм) sv:Grand Hotel (film) uk:Гранд-готель (фільм)