Pierre Nlend Wome, nació el 26 de marzo de 1979, es un jugador camerunes de fútbol, que juega en la Bundesliga Alemana con el Werder Bremen. Tiene contrato en vigor hasta el 30 de junio de 2008.Carrera-Wome ha jugado en una gran lista de clubes, antes de militar en Werder Bremen: Fogape, Canon Yaoundé, Vicenza Calcio, AS Lucchese-Libertas, AS Roma, Brescia, Bolonia FC, Fulham, RCD Espanyol, e Internacional de Milan, como ultimo club.Tuvo su momento más duro, el 8 de octubre de 2005. Camerun, jugaba el partido clave, frente a la selección Egipcia, si ganaba se clasificaba para el 2006 World Cup, que se disputaría en Alemania. En el minuto 95', el arbitro del encuentro, señala penalti a favor de Camerun. El habitual lanzador de la selección, Samuel Eto'o, se niega a lanzar el penalti, es entonces cuando, Pierre Wome, se llena de valentía, y se dispone a chutar. El balón impacta contra el palo, y Camerun, pierde el billete hacia el Mundial. Tras ese infortunio, Pierre Wome, anuncia su retirada el 19 de marzo de 2007, tras unos malos años en la Selección. Pero con su selección no todo fueron malos tragos, en el año 2000 y 2002, Wome gano junto a Camerun, la Copa de Africa. Y en 2003 y 2005, ganaron la CEMAC Cup.Durante todos sus años disputando partidos con clubes, no ha logrado muchos éxitos. Simplemente ha ganado, una Coppa Italiana en la temporada 2005-2006, con Inter de Milan, y una copa Catalunya con Espanyol en 2004-2005.Ha disputado: 254 partidos con 11 equipos, y ha marcado 31 goles. Categoría:Nacidos en 1979 Categoría:Futbolistas de Camerúnar:بيير وومي de:Pierre Womé en:Pierre Wome fi:Pierre Womé fr:Pierre Womé hu:Pierre Wome id:Pierre Wome it:Pierre Nlend Wome ja:ピエール・ウォメ nl:Pierre Wome pl:Pierre Wome sl:Pierre Wome sv:Pierre Wome