 |Muerte = |Instrumento = Voz |Estilo = PunkHardcore punkAnarcopunkVoz hablada |Ocupación = Músico y político |Tiempo = 1978-presente |Discográfica = IRS RecordsAlternative Tentacles |Artistas_relacionados = Dead Kennedys, Brujería |URL = Alternative Tentacles  Eric Reed Boucher (Boulder, Colorado, Estados Unidos, 17 de junio de 1958), mejor conocido por su nombre artístico Jello Biafra, es un músico estadounidense punk y activista político mejor conocido por haber sido el cantante y líder de los Dead Kennedys durante la primera etapa de existencia de la banda. Después de que el grupo se disolviera, se convirtió en un solista y artista de palabra hablada, lanzando numerosos álbumes de ambos géneros mediante su sello discográfico, Alternative Tentacles. En su vida política, es un activo miembro del Green PartyBiafra, Jello. "Platform for 2000 Green Party Presidential Primary". 7 de marzo de 2000. y participa en campañas de activismo relacionadas con sus visiones políticas progresistas. Es también un autoproclamado anarquista (aunque no un promotor de la anarquía), y aboga por la desobediencia civil y a las bromas en el nombre del cambio político. Biafra es conocido por usar tácticas mediáticas absurdistas siguiendo la tradición de los Yippies para destacar cuestiones de derechos humanos, justicia social y anti-corporativismo.Su nombre artístico es una combinación de la marca Jell-O y del nombre del país de corta duración de Biafra que intentó separarse de Nigeria en 1966. Después de cuatro años de lucha y horrenda hambruna, Nigeria retomó el control del naciente estado de Biafra. Jello Biafra creó su nombre como una combinación irónica de un comestible nutricionalmente pobre producido masivamente y de una hambruna masiva.BiografíaEric Boucher, nacido en Boulder, Colorado, Estados Unidos, es hijo de Stanley y Virgina Boucher, ambos asistentes sociales. Boucher desarrolló pronto un interés por la política internacional y sus padres promovieron que aprendiera más del tema. De pequeño, veía ávidamente las noticias. Una de las memorias más tempranas de su juventud es el asesinato de John F. Kennedy. Biafra afirma haber sido un fan de la música rock desde que la escuchó por primera vez en 1965, cuando sus padres accidentalmente sintonizaron una emisora de radio de rock. Durante los años 1970, se involucró en actividades de activismo en reacción a varios eventos de esa era incluyendo la Guerra de Vietnam, el juicio de los Chicago 7, y la masacre de Kent State."Biografía de Jello Biafra" (2001). AlternativeTentacles.comComenzó su carrera musical en enero de 1977 como técnico musical para la banda de punk rock The Ravers, que más tarde cambiarían su nombre a The Nails. En el otoño de ese año, empezó a asistir a la Universidad de California. Pasó un cuatrimestre del año estudiando teatro y la historia de Paraguay antes de dejar la universidad para involucrarse en el movimiento punk de San Francisco. En junio de 1978 respondió a un anuncio del guitarrista East Bay Ray y juntos formaron los Dead Kennedys. Biafra comenzó actuando con la banda con el sobrenombre de Occupant, pero poco después empezó a usar su actual nombre artístico. Biafra escribió usualmente las canciones de la banda, la mayoría de las cuales eran de naturaleza política y mostraban un sentido del humor sardónico, a veces absurdista, a pesar de la seriedad de los temas a tratar. En junio de 1979, Biafra formó el sello discográfico Alternative Tentacles, con el que los Dead Kennedys lanzaron su primer single, "California Über Alles". Biafra creó el sello para permitir a la banda emitir álbumes sin tener que soportar la presión de los grandes sellos para hacerles cambiar su música (aunque los grandes sellos no estaban dispuestos a firmar con ellos debido a que sus canciones eran consideradas demasiado controvertidas).Huey, Steve. "Jello Biafra" en Allmusic Después de tratar con Cherry Red en el Reino Unido y con IRS Records en los Estados Unidos para su primer álbum, Fresh Fruit for Rotting Vegetables, la banda lanzó todos sus posteriores álbumes en Alternative Tentacles, exceptuando los álbumes en vivo emitidos tras la disolución de la banda, cuando los otros miembros compilaron de grabaciones sin la aprobación de Biafra. Biafra ha sido el dueño de la compañía desde su fundación, aunque no recibe salario alguno por su posición (él se refiere a su posición en la compañía como a un "jefe ausente").Vander Molen, Jodi. "Entrevista a Jello Biafra". The Progressive. Febrero de 2002.ReferenciasEnlaces externosWeb de Alternative Tentacles, en inglés.Página no oficial de Jello Biafra, en inglés.Entrevista a Jello Biafra, en castellano.Categoría:Nacidos en 1958 Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Cantantes de punk rock Categoría:Dead Kennedys Categoría:Anarquistas de Estados Unidos Categoría:Ecologistasbg:Джело Биафра csb:Jello Biafra da:Jello Biafra de:Jello Biafra en:Jello Biafra fi:Jello Biafra fr:Jello Biafra id:Jello Biafra it:Jello Biafra ja:ジェロ・ビアフラ nl:Jello Biafra no:Jello Biafra pl:Jello Biafra pt:Jello Biafra ru:Джелло Биафра sv:Jello Biafra