 Grignasco es un pueblo de 4.704 habitantes (2004) de la italiana Provincia de Novara (Región del Piamonte). El pueblo esta compuesto por las fracciones de Ara, Bertolotto, Bovagliano, Ca' Marietta, Carola, Garodino, Pianaccia, Torchio, Sagliaschi y Isella. Los municipios con los que limita son Boca, Borgoresia, Prato Sesia, Serravalle Sesia y Valduggia. S. Maria Vergine Assunta es la patrona del pueblo.GeografíaEl municipio está a 322 m al nivel del mar y abarca un área de 14 km². La densidad de población es de 336 habitantes/km.Enlaces externoshttp://www.comune.grignasco.no.it/Categoría:Localidades de la provincia de Novarade:Grignasco en:Grignasco eo:Grignasco fr:Grignasco id:Grignasco it:Grignasco ja:グリニャスコ nap:Grignasco nl:Grignasco pl:Grignasco pms:Grignasch pt:Grignasco vi:Grignasco vo:Grignasco