 thumb|Un carrito vacío. Un carrito o changuito es un vehículo de carga que se puede encontrar principalmente en supermercados y grandes superficies para que los clientes puedan transportar sus compras antes de pagar; en algunos casos, el manillar lleva montado una calculadora para servir al cliente en sus cuentas. A menudo después de acabar la compra y salir de la tienda el cliente puede llevar la mercancía dentro del carrito hasta el aparcamiento, y normalmente dejarlo en el aparcamiento, ya que personal del establecimiento se encarga de llevarlos de nuevo a los puntos de salida.También se pueden encontrar en aeropuertos para que los pasajeros pueden llevar su equipaje del aparcamiento al mostrador de facturación.Los carritos pueden funcionar con un sistema de monedas en el cual el usuario debe introducir una moneda antes de desenganchar el carrito de la cola. Una vez el usuario ha terminado de usar el carrito, la moneda le es devuelta tras haber vuelto a enganchar el carrito a la cola. Este sistema evita que los clientes roben los carritos o que los saquen fuera del reciento permitido. Este sistema también se puede usar con ánimo de lucro: se paga una pequeña cantidad en concepto de alquiler y se devuelve una parte si se retorna en un punto autorizado.En la mayoría de carritos, el chasis es de metal y manillar de plástico. El chasis del carrito tiene una forma que permite que se puedan encajar unos con otros para ocupar menos espacio y facilitar el movimiento de muchos carritos al mismo tiempo. En el manillar del carrito se sitúa el mecanismo de retención y una cadena para enganchar el carrito al siguiente. En las ruedas se encuentra un imán que actúa como freno para que el carrito no se vaya hacia atrás al subir por pendientes o escaleras mecánicas.Los carritos pueden ser de distinto tamaño. Los pequeños sólo pueden llevar artículos pequeños y de poco peso, mientras que los grandes pueden llevar también cajas y niños en un asiento abatible. Hay un tipo especial de carrito para llevar cargas voluminosas y pesadas, como materiales para la construcción o electrodomésticos.Los carritos de algunos supermercados han llegado a ser modificados a modo de resultar más divertidos a los niños; éstos pueden ser semi-miniaturizados para ser proporcionales y ser empleados por una niña o niño, o han tomado forma de cochecitos de carreras.En el siglo XXI se están introduciendo las pantallas montadas a los carritos, con el fin de presentar imágenes a los menores que acompañan al adulto a hacer las compras a un supermerdado.Consideraciones lingüísticasEl término «carrito», más que aceptado en el lenguaje coloquial y nacido del diminutivo de carro, es empleado para formas de transporte particulares para algún producto o por ser un artefacto con ruedas modificado para llevar cosas en general o algo en específico; por ejemplo, el carrito de los camotes, el carrito de las paletas y helados o el carrito de perros calientes (hot dogs). Generalmente es empujado por el hombre.Otras denominaciones y acepcionesEn Argentina es frecuente llamar también changuitos a los carritos; la explicación deriva de la palabra quechua chanku, chango que significa "muchacho", en efecto los carritos vinieron a suplantar muchas veces a los muchachos que llevaban cargas (o "changarines"); por otra parte aunque en Argentina el uso de las palabras "changuito" y "carrito" se equiparan en frecuencia cuando se trata del pequeño carro para llevar cargas; la palabra "carrito" recibe del mismo modo que en Uruguay una nueva acepción; la de local donde se consumen alimentos en parrillada (notar que también existe la palabra "parrillada" para este tipo de establecimiento), el origen para tal denominación se encuentra a mediados de los años 50 del siglo XX, para esa época en la Avenida Costanera de la ciudad de Buenos Aires existían pequeñas parrilladas móviles, instaladas sobre carritos, en las cuales se preparaba y vendían trozos de asado y especialmente choripán con chimichurri; en la década siguiente estos puestos ambulantes de venta de comida propiedad entonces de modestos cuentapropistas fueron prohibidos exceptuándose los que se transfomaban en restaurantes que llevaban el nombre de "carrito" más un número que le identificaba. En Montevideo, se ha mantenido la denominación de "carrito" para significar a los puestos callejeros móviles de comida al paso, principalmente de los ya citados choripanes, aunque desde los 70 del citado siglo XX, como ocurre en casi toda Argentina los "carritos" actualmente pertenecen a cadenas empresariales.Véase tambiénPersona sin hogarTienda de autoservicioEnlaces externosCategoría:Vehículos Categoría:Comercio Categoría:Establecimientos comerciales Categoría:Supermercados Categoría:Merchandisingcs:Nákupní vozík da:Indkøbsvogn de:Einkaufswagen en:Shopping cart eo:Aĉetĉareto fi:Ostoskärryt fr:Chariot de supermarché he:עגלת קניות ja:ショッピングカート nl:Winkelwagen no:Handlevogn pl:Wózek sklepowy pt:Carrinho de supermercado sv:Kundvagn wa:Tcherete di grand botike