El caballo de Przewalski, caballo salvaje mongol o Takhi (Equus caballus przewalskii) es la única subespecie salvaje de caballo (no asilvestrada a partir de animales domésticos, como los mustangs) que existe en la actualidad. Casi se extinguió a mediados del siglo XX, pero por suerte fue salvado de la desaparición por algunos naturalistas. Su estado actual es crítico, reducido a unas pocas manadas que viven en el Parque Nacional Hustai del suroeste de Mongolia y varios ejemplares más en parques zoológicos de otros países. La población total es de unos 1000 ejemplares en todo el mundo.DescripciónEste caballo se diferencia de la mayor parte de sus congéneres domésticos por su menor tamaño, patas proporcionalmente más cortas, estructura maciza, cola larga y cabeza más grande comparada con el resto del cuerpo. El pelo es corto pero fuerte, de color amarillento a marrón oscuro, siendo blanco en el hocico y más oscuro o negro en crines (siempre erectas) y cola. El tamaño típico es de 2'1 metros de largo y unos 350 kilos de peso en estado adulto.Los caballos de Przewalski son animales sociales que viven en manadas de tamaño variable dirigidas por un macho dominante o semental, siendo el resto de los integrantes hembras con crías de menos de 2 años. Cuando rebasan esta edad, abandonan el grupo: los machos tratarán de hacerse su propia manada o intentarán arrebatársela a otro, mientras que las hembras se instalarán en otros grupos diferentes, garantizando así el intercambio genético. Como cualquier otro caballo, estos animales se alimentan sobre todo de hierbas. Su principal depredador son los lobos.HistoriaDurante el Pleistoceno, esta subespecie estaba difundida por gran parte de Asia, mientras que en Europa vivía otra muy similar, el tarpán (Equus caballus gmelini o Equus caballus ferus, aunque el caballus suele omitirse), que se extinguió en el siglo XIX. Existen numerosas representaciones de esta subespecie en el Arte Paleolítico que encontramos en cuevas, abrigos y al aire libre en países como Portugal, Francia o España. Declinaron tras la sustitución de buena parte de las estepas asiáticas por bosques y desiertos a principios del Holoceno. Se cree que este animal fue domesticado por primera vez en las praderas de Asia central hacia el 3000&nbsp;a.&nbsp;C., originando varias subespecies de caballos domésticos asiáticos. La más próxima al caballo de Przewalskii es el caballo mongol, que gracias a su estado de semilibertad tradicional se ha cruzado con él hasta tiempos muy recientes. No obstante, a lo largo de los siglos la población salvaje se fue reduciendo debido fundamentalmente a la caza y la competencia de los animales domésticos por los pastos.La subespecie fue descubierta en 1879 por el general ruso de origen polaco Nikolai Mijailovich Prjevalski (1839–1888), explorador y naturalista aficionado. En su honor se bautizó a este caballo inicialmente como una especie nueva en 1881, Equus przewalskii (Przewalski es la forma antigua de Prjevalski), aunque pronto se vio que era una simple subespecie del caballo doméstico, Equus caballus. En 1900 se puso en marcha una gran expedición para capturar ejemplares vivos y llevarlos a distintos zoológicos de Europa. En esa época aún se encontraba en varias zonas del este de Kazajistán, Mongolia y noroeste de China, pero en las décadas siguientes declinó fuertemente debido a la persecución humana. En 1967 unos pastores mongoles avistaron la última manada salvaje, de apenas 12 o 15 ejemplares, y en 1969 se vio un ejemplar vivo en las estepas de Mongolia por última vez.Ocho años después se creó la Fundación para la Preservación y Protección del Caballo de Przewalski, que inició un programa para estimular el intercambio de animales entre los zoológicos y aumentar así su escasa variabilidad genética. En 1992 se reintrodujeron 12 ejemplares en el suroeste de Mongolia que se adaptaron y reprodujeron a la perfección, en una zona que en 1998 se convirtió en el Parque Nacional Hustai.Enlaces externosEquus caballus przewalskiibg:Кон на Пржевалски ca:Cavall de Przewalski cs:Kůň Převalského da:Przewalski-hest de:Przewalski-Pferd en:Przewalski's Horse eo:Przevalski-ĉevalo et:Prževalski hobune fi:Przewalskinhevonen fr:Cheval de Przewalski he:סוס פז'בלסקי hu:Przewalski-ló ia:Cavallo de Przewalski id:Kuda Przewalski it:Equus przewalskii ja:モウコノウマ lv:Prževaļska zirgs lt:Prževalskio arklys mn:Тахь nl:Przewalskipaard no:Takhi pl:Koń Przewalskiego pt:Cavalo-de-przewalski ro:Calul lui Przewalski ru:Лошадь Пржевальского simple:Przewalski's Horse sv:Przewalski tr:Prezewalski yaban atı uk:Кінь Пржевальського zh:普氏野马