) |lugar de nacimiento = , Ohio, Cincinnati |ocupación = Actriz, Cantante |cónyuge = Al JordanGeorge WeidlerMarty MelcherBarry Comden |premios óscar = Nominada en 1959 al Oscar a la mejor actriz por "Confidencias a medianoche" (No resultó ganadora). |imdb = Doris Mary Ann von Kappelhoff, más conocida como Doris Day (Evanston, Ohio, 3 de abril de 1924) es una actriz cantante y defensora de los derechos de los animales, estadounidense. Fue una de las actrices más prolíficas durante los años 50 y 60. Capaz de cantar, bailar e interpretar papeles tanto de comedia como dramáticos, fue una de las grandes estrellas de Hollywood durante mediados del siglo XX y está considerada como uno de los Mitos del Séptimo ArteBiografíaInfancia y juventudDay nació con el nombre de Doris Mary Ann von Kappelhoff en Evanston, Ohio, hija de inmigrantes de origen germano. La menor de dos hijos, fue llamada "Doris" por la actriz del cine mudo Doris Kenyon. De religión católica,sus padres se divorciaron siendo ella una niña. Posteriormente ella adoptaría las creencias de la Ciencia Cristiana.Ya desde pequeña Day empezó a bailar ganando un contrato que le permitió, con tan sólo doce años, viajar a Hollywood, California con su compañero, Jerry Doherty. A los 16 años Doris sufrió un accidente automovilístico que le impidió cumplir sus sueños de ser bailarina, por lo que se concentró en el canto y en la actuación. Cantó con las big bands de Barney Rapp, Bob Crosby y Les Brown, antes de crear la suya propia a finales de los años 40. Su nombre profesional se lo sugirió Barney Rapp, quien la convenció de que "Kappelhoff" era un nombre difícil y le sugirió "Day" por la canción "Day after Day" que era parte de su repertorio. A ella nunca le ha gustado el nombre "Doris Day", ya que piensa que suena a nombre de stripper; sin embargo, su nombre siempre ha estado asociado a una imagen de inocencia.Junto a Brown, consiguió doce éxitos musicales, entre ellos sus dos primeros números 1: "Sentimental Journey" y "My Dreams Are Getting Better All the Time". Ya en solitario, consiguió otros números 1 tales como "Secret Love".Carrera cinematográfica300px|right|thumb| Day actuó en muchas películas, en muchas de la cuales cantaba. Comenzó su carrera cinematográfica en los musicales, comenzando en 1948 con la película "Romance on the High Seas"; en la audición para este papel tuvo que enfrentarse a más de cien actrices, algunas de ellas figuras de la época. A esta película le siguieron otros musicales como "Starlift", "By the Light of the Silvery Moon" o "Tea for Two" para la Warner. En 1953 interpretó "Calamity Jane" cuyo título en castellano fue "La liga de oro" y en España: Doris Day en el Oeste, película que ganó el Oscar a la mejor canción original por "Secret Love".En 1955, recibió algunas de las mejores críticas de su carrera artística por la interpretación de la cantante Ruth Etting en "Quiéreme o déjame", junto a James Cagney. Además de Cagney, Day ha compartido cartel con algunas de estrellas masculinas más importantes de Hollywood, como James Stewart, Cary Grant, David Niven o Clark Gable.En la película de 1956 de Alfred Hitchcock "El hombre que sabía demasiado", cantaba la canción "Whatever Will Be (Que Sera, Sera)", que ganó el Oscar. Según cuenta Jay Livingston (autor de la canción junto a Ray Evans), Day prefería otra canción de la película, "We'll Love Again", e intentó no grabar la canción "Que Sera, Sera". Cuando los estudios le obligaron a grabarla, cedió, pero después de grabar la escena comentó a un amigo de Livingston, "Es la última vez que oirás esta canción". "Que Sera, Sera" se convirtió en la canción identificativa de Day, usado en su película "No os comáis las margaritas" y en la canción de cabecera de su programa de televisión. La canción fue versionada por Sly &amp; the Family Stone en 1973.En 1959, Day empieza a interpretar papeles en comedias románticas, comenzando con la popular "Confidencias de medianoche" junto a su pareja cinematográfica por excelencia y gran amigo, Rock Hudson. La película fue todo un éxito tanto de crítica como en taquilla, y le proporcionó a Day su única candidatura a los Premios Oscar en la categoría de mejor actriz. Day y Hudson hicieron otras dos películas juntos ("Pijama para dos" y "No me mandes flores"), trabajó junto a Cary Grant en "Suave como el visón" en 1962, y junto a James Garner hizo otras dos películas, empezando con la cinta de 1963 "Su pequeña aventura".A pesar del paso del tiempo y del cambio de gustos del público, Day se quedó estancada en el mismo tipo de películas. La crítica y el público comenzó a cansarse de la películas que interpretaba. Siguiendo los consejos de su tercer marido, Marty Melcher, interpretó "Capricho" (&quot;Caprice&quot; 1967) junto a Richard Harris, y que según la propia actriz es una de sus peores interpretaciones. También asesorada por su marido, Day rechazó el papel de Mrs. Robinson en "El graduado" (papel que fue a parar a manos de Anne Bancroft).A la muerte de Melcher, Doris descubrió que éste había despilfarrado toda la fortuna de la actriz, dejándola en la quiebra. Doris demandó a Jerry Rosenthal, socio de su marido, por posible estafa, ganándole la demanda y haciéndole pagar una cantidad de 20 millones de dólares.Además, también descubrió que su difunto marido había firmado un contrato para que la actriz realizará una serie de televisión. Entre 1968 y 1973, protagonizó su propia sitcom, "The Doris Day Show", que tenía como canción de cabecera el tema "Que Sera, Sera". Desde que terminó la serie, ha estado prácticamente retirada del mundo del espectáculo.Una memorable actuación fue la que hizo al lado de Kirk Douglas en "A Young Man with a Horn", en la cual aparece como villana Lauren Bacall y en la que Harry James interpreta la trompeta que simulaba tocar Kirk. El filme no tuvo mucho éxito comercial pero es memorable por las interpretaciones de James y las actuaciones de Doris y Kirk.MatrimoniosDoris Day ha estado casada cuatro veces:Con Al Jordan, músico al que conoció en la banda de Barney Rapp, desde marzo de 1941 hasta 1943. Day tenía por entonces 17 años, y su único hijo, Terry, nació de este matrimonio. El músico se suicidó después del divorcio.Con George Weidler, saxofonista, estuvo casada entre marzo de 1946 y mayo de 1949. Weidler fue el que hizo que Day se convirtiera a la Ciencia Cristiana.Con Marty Melcher, se casó el día de su 27mo. cumpleaños. Este matrimonio duró bastante más que sus dos anteriores. Melcher adoptó a Terry (convirtiéndose en Terry Melcher), y produjo muchas de las películas de la actriz. El matrimonio terminó en abril de 1968 con la muerte de Melcher.Con Barry Comden, desde abril de 1976 hasta 1981. Comden es el único de sus maridos que no estaba relacionado con el mundo del espectáculo.En noviembre de 2004, su hijo Terry murió debido a complicaciones asociadas a un melanoma. Tenía 62 años.CuriosidadesEn 1970, el nombre de Doris Day fue mencionado en la canción Dig it, del LP Let it Be, de Los Beatles.En 1972, el nombre de Doris Day fue incluido en una de las canciones del musical "Grease" junto al de Sandra Dee.En 1985, Day presentó su propio talk show, "Doris Day's Best Friends". El programa saltó a la fama cuando el viejo amigo de la actriz Rock Hudson apareció en su primera emisión. Day se quedó sorprendida por el aspecto demacrado del actor, ya que él siempre había estado en perfectas condiciones físicas. Poco después, se anunció que el actor estaba enfermo de SIDA.En 1987, fundó la organización "Doris Day Animal League", en la que actualmente dedica la mayor parte de su tiempo.En 2004 recibió la Medalla Presidencial de la Libertad aunque no acudió a la ceremonia de recepción debido a su miedo a volar. Por esa misma razón, ha rechazado un Oscar Honorífico.En la adaptación a teatro musical de 2002 de la película de John Waters Hairspray(1988), la canción "Without Love" hace una referencia a Doris Day. La canción contiene la línea "Without love, life is Doris Day at the Apollo."Premios[[Premios Óscar|Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1959Oscar a la mejor actrizConfidencias a medianoche]]CandidataEnlaces externosDoris Day en El CriticónFilmografía en FilmAffinityTributo a Doris Day (en inglés)Categoría:Nacidos en 1924 Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Actores de cine Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Personas vivasar:دوريس داي br:Doris Day da:Doris Day de:Doris Day en:Doris Day eo:Doris Day eu:Doris Day fi:Doris Day fr:Doris Day he:דוריס דיי hu:Doris Day id:Doris Day io:Doris Day it:Doris Day ja:ドリス・デイ nl:Doris Day no:Doris Day nov:Doris Day oc:Doris Day pl:Doris Day pt:Doris Day ro:Doris Day ru:Дорис Дэй sh:Doris Day simple:Doris Day sv:Doris Day tr:Doris Day zh:桃樂絲·黛