thumbnail|right|200px|Localización del condado de Buckinghamshire. Buckinghamshire (AFI: /bʌk.ɪŋ.ham.ʃaɪəɹ/), abreviado comúnmente como Buck, es un condado al sureste de Inglaterra, cuya capital es Aylesbury. Ocupa un área de 1.874 km² y tiene una población aproximada (2003) de 693.675 habitantes.Está dividido en cuatro distritos: Aylesbury Vale, Chiltern, South Bucks y Wycombe. El condado conmemorativo (que está basado en el condado administrativo posterior a 1974) también incluye Milton Keynes.Este condado limita con: Oxfordshire, Northamptonshire, Bedfordshire, Hertfordshire, Berkshire y Gran Londres. En la reforma regional administrativa de 1974, Buckinghamshire perdió Slough y Eton, cedidos a Berkshire, estas zonas han sido administradas por las autoridades locales de Slough y Windsor and Maidenhead desde 1998. El distrito de Milton Keynes se convirtió en autoridad local en 1997.Buckinghamshire es un condado agrícola que abarca parte de las Chiltern Hills al sur y el Valle de Aylesbury al norte. El pico más alto es Coombe Hill, cerca de Wendover con una altitud de 267 metros. Posee fértiles tierras agrícolas con muchas haciendas, en particular las de la familia Rothschild, del siglo XIX. La industria es agrícola, manufactura de muebles (tradicionalmente centrada en High Wycombe), farmacéutica e industrias de servicios y distribución. Al sur hay algunas zonas residenciales para Londres.HistoriaEl nombre de Buckinghamshire es anglosajón y significa "El distrito de la casa de Bucca". La casa de Bucca hace referencia a Buckingham, al norte del condado, que recibe su nombre de un terrateniente anglosajón. El condado ha recibido esta denominación dese el siglo XII aunque ya existía desde la división del reino de Mercia (585-919).Algunos de los asentamientos en Buckinghamshire son incluso anteriores al periodo anglo-sajón. Aylesbury, por ejemplo, existía ya en el año 1500&nbsp;a.&nbsp;C. En todo el condado se encuentran obras de la época pre-romana.La influencia romana en el condado está presente sobre todo en los caminos que lo atraviesan. La calle Watling y la calle Akeman atraviesan Buckinghamshire de este a oeste, y el camino de Icknield sigue la línea de las colinas Chiltern. Las dos primeras fueron importantes rutas comerciales que unían Londres con otras zonas de la Britania romana y el último se utilizó como línea de defensa.Los anglosajones fueron los que más influyeron en la historia del condado. No sólo dieron nombre a la mayoría de los lugares sino que la geografía actual es tal y como era durante el periodo anglo-sajón. Una de las grandes batallas mencionadas en las crónicas anglosajonas se libró en Chearsley y enfrentó a Cerdic de Wessex con los bretones.Los Plantagenets siguieron mejorando el condado. Guillermo el conquistador se quedó con gran número de tierras para él o para su familia. Posteriormente, la esposa de Enrique VIII, Catalina Parr, ejerció una notable influencia sobre la zona. En la actualidad, Buckinghamshire está considerado un territorio de paisajes idílicos y en uno de los condados donde la vida se ha encarecido más notablemente.Ciudades destacadasLugares de interésCircuito de SilverstoneHughenden ManorHalton HouseHampden HouseMentmore TowersShardeloesWaddesdon ManorCategoría:Condados de Inglaterraar:باكينجهامشير br:Buckinghamshire ca:Buckinghamshire cy:Swydd Buckingham da:Buckinghamshire de:Buckinghamshire el:Μπάκιγχαμ (κομητεία) en:Buckinghamshire eo:Buckinghamshire et:Buckinghamshire eu:Buckinghamshire fi:Buckinghamshire fr:Buckinghamshire hi:बकिंघमशायर id:Buckinghamshire is:Buckinghamshire it:Buckinghamshire ja:バッキンガムシャー kw:Buckinghamshire lb:Buckinghamshire lv:Bekingemšīra nl:Buckinghamshire no:Buckinghamshire pl:Buckinghamshire pt:Buckinghamshire ro:Buckinghamshire ru:Бакингемшир simple:Buckinghamshire sk:Buckinghamshire sv:Buckinghamshire vo:Buckinghamshire zh:白金汉郡