| resultado = Playa tomada por los aliados, pero no se cumplieron los demás objetivos| casus = | territorio = | combatientes1 =  Alemania Nazi| combatientes2 =  Reino Unido20px Estados Unidos| comandante1 = Albert Kesselring| comandante2 = John P. Lucas| soldados1 = 4ª División de FallschirmjägerPartes de la División Hermann Göring3ª División de granaderos Panzer71ª División de InfanteríaXIV Ejército (más tarde)| soldados2 = 1ª División de Infantería Británica46º Regimiento Británico de Tanques3 Batallones de Rangers509º Batallón de Fuerzas Aerotransportadas Americano3ª División de Infantería Americana| bajas1 = 5.500 muertos17.500 heridos4.500 prisioneros o desaparecidos| bajas2 = 4.400 muertos18 mil heridos6.800 prisioneros o desaparecidos| campaña = Italia|  La Batalla de Anzio fue parte de las operaciones militares de la Segunda Guerra Mundial y duró desde el 22 de enero de 1944 hasta el 24 de mayo del mismo año.La batalla se libró en los alrededores de las antiguas ciudades de Anzio y Nettuno, al desembarcar unos 40.000 soldados aliados como parte de la Operación Shingle.PlanificaciónCuando los aliados desembarcaron en Salerno, Italia en 1943, se creyó que los alemanes se replegarían al norte del país y se fortalecerían allí. La verdad fue que los alemanes se aferraron fuertemente a sus posiciones e hicieron muy lento el avance por la península. Desanimado, el general Eisenhower declaró que muchas vidas se perderían antes de poder llegar a Roma. No obstante, en octubre de 1943, se ideó un plan para llevar a cabo una operación anfibia a sólo 53 km al sur de Roma.Se planificó que, una semana antes del asalto, el Quinto Ejército lanzaría una ofensiva sobre la Línea Gustav en el área de Montecassino, derrotaría al Décimo Ejército Alemán y se encontraría con las tropas que habían desembarcado en Anzio para dirigirse a Roma. Al mismo tiempo, el Octavo Ejército Aliado atacarían el frente en el Adriático para evitar la movilización de otras fuerzas alemanas al lugar del desembarco.El 16 de enero de 1944, el Quinto Ejército atacó Montecassino, mas no pudo quebrar la línea; antes bien, el general Heinrich von Vietinghoff solicitó refuerzos y el Generalfeldmarschall Albert Kesselring envió varias divisiones Panzer desde Roma.El desembarco y primeros avancesEl 22 de enero de 1944, los aliados desembarcaron en las costas de Anzio y Nettuno en horas de la mañana. La invasión estaba bajo el mando del Major General John P. Lucas y se realizó de la siguiente manera:La Primera División del Ejército Británico y el 46º Regimiento de Tanques Reales desembarcaron a 10 km al norte de Anzio.La Tercera División del Ejército Americano desembarcó a 6 km al este de Anzio.Los Batallones Primero, Tercero y Cuarto de los Rangers y el 509º Batallón de Paracaidistas norteamericanos asaltaron el puerto de Anzio.En el inicio se encontró poca resistencia y en el primer día se capturó a 200 alemanes, sufriendo los aliados tan sólo 13 muertos y 97 heridos. Los Rangers conquistaron Anzio y los paracaidistas Nettuno, mientras que en el norte y el sur se avanzó 4 y 5 km, respectivamente. Cuando Kesselring y el General de Brigada Siegfried Westphal se enteraron del exitoso desembarco, se prepararon para el inevitable avance hacia Roma, ya que no tenían suficientes fuerzas para detener al general Lucas. Sorprendentemente, éste no se aprovechó de la situación y detuvo su avance.Kesselring envió a miembros de la Cuarta División de Paracaidistas y la División Hermann Göring para defender el terreno entre Roma y Anzio. Por su parte, Hitler trajo tropas desde Yugoslavia, Francia y Alemania, además de las Divisiones Tercera de Panzers y la 71ª de Infantería. Al finalizar el cuarto día desde el desembarco se estaba cerrando un cerco alrededor de las tropas en Anzio.El cercoEl contraataque alemán se dirigió primero contra la Primera División Británica en el norte entre el 3 y el 4 de febrero. Ésta estaba esperándolos y se retiró de manera ordenada, no sin oponer primero una férrea resistencia.Si bien perdieron mucho de lo que habían ganado, la retirada aliada no fue desorganizada y el general Lucas estableció como línea de resistencia el río Moletta en el norte y el Canal Mussolini en el sur, ordenando que a partir de allí ninguna tropa debía retroceder.El 16 de febrero, los alemanes continuaron su contraofensiva en el norte, en el camino a Albano, logrando hacer retroceder la línea 5 km. Sin embargo, los aliados la restauraron rápidamente, a costa de grandes pérdidas, ya que aproximadamente 5.133 soldados murieron o quedaron inhabilitados para combatir. Los alemanes también sufrieron muchas bajas, perdieron unos 5.389 hombres en cinco días. La imposibilidad de reemplazar las tropas obligó a los comandantes aliados a mantener ocupados a los 96.401 soldados aliados para repeler a los 120.000 alemanes que los rodeaban.El 29 de febrero, los alemanes intentaron reducir el cerco de nuevo, y esta vez se dirigieron contra la Tercera División norteamericana, en el sector Cisterna. El LXXVI Cuerpo Panzer, junto con varias Divisiones, atacó las defensas de la línea con la intención de llegar hasta Nettuno; sin embargo, los aliados ya habían anticipado esta maniobra, y el general Truscott, que acababa de reemplazar a Lucas, había reforzado la línea en aquel punto.La medianoche del 28 de febrero los alemanes iniciaron su ofensiva, pero el fuerte fuego de artillería aliado les limitó su avance. Durante los siguientes días, los aliados recibieron apoyo aéreo y la línea aliada no se movió, observando impotente el ejército alemán que, después de sufrir cuantiosas bajas en ambos bandos, los americanos conservaban sus posiciones. El 4 de marzo, el comandante alemán Mackensen comprendió que el asalto era extremadamente costoso e inútil.El último ataque alemán costó 3.500 vidas y 30 tanques, y sin embargo, el territorio ganado fue rápidamente recuperado por la Tercera División Americana. Desde entonces, los alemanes lucharon a la defensiva, lo mismo que los aliados. Durante tres meses ningún bando realizó otra acción más que defender sus respectivas posiciones.La ruptura del cercoEl 28 de marzo, la 34ª División de Infantería reemplazó a una exhausta Tercera División en el frente de Cisterna; además unos 14.000 soldados de reemplazo llegaron a Anzio, y una División Armada norteamericana arribó también. Por último, el 22 de mayo la 36ª División de Infantería desembarcó, aumentando considerablemente el número de efectivos aliados.Finalmente, en la noche del 11 de mayo, el Quinto y el Octavo ejército lanzaron un ataque sobre la Línea Gustav. El ejército alemán, que había resistido tanto tiempo en Montecassino, se replegó tras una semana de duros combates con fuerzas polacas, francesas y americanas el 15 de mayo. Estas tropas se dirigieron velozmente a la zona de Anzio, arrollando todas las fuerzas enemigas que encontraban a su paso.El 5 de mayo se le dio la orden al general Truscott de romper el cerco en las zonas de Cisterna y de Velletri y de dirigirse a la autopista 6, para atrapar a los alemanes que estaban huyendo. Sin embargo, el general norteamericano Mark Wayne Clark le dijo a Truscott que al romper el cerco debía dirigirse rápidamente a Roma. Éste así lo hizo, ya que deseaba que fuera un ejército americano el primero que entrase en la capital de Italia, y no un ejército británico.El 23 de mayo, apoyada por fuerte artillería aliada, la infantería rompió el cerco entre Velletri y Cisterna. Este último pueblo fue cercado y los alemanes lo defendieron desesperadamente. La captura del pueblo dos días después costó a los norteamericanos 476 vidas, 2.321 heridos y 75 desaparecidos en combate.Finalmente, el 25 de mayo de 1944, a las 7:30 de la mañana, las tropas que habían roto el cerco se encontraron con las tropas del Quinto Ejército, casi cuatro meses después de lo planeado originalmente. El general Clark en persona felicitó a los combatientes.Se estima que en la última ofensiva aliada, hubo 4.000 bajas y se perdieron 100 vehículos armados, si bien por otro lado se capturaron 4.838 enemigos y se destruyeron 2.700 vehículos.El general Clark tomó algunas de las divisiones de Anzio y junto con el Quinto Ejército persiguió a los alemanes hasta Roma. Los norteamericanos llegaron a la capital italiana antes que los británicos, el 4 de junio de 1944.Anzio Anzio Anzio Anziode:Operation Shingle en:Operation Shingle fa:پیاده شدن در آنزیو fi:Anzion taistelu fr:Opération Shingle it:Operazione Shingle ja:アンツィオの戦い nl:Landing bij Anzio no:Operasjon Shingle pl:Operacja Shingle zh:鵝卵石行動