El Volkswagen Touran es un monovolumen del segmento C producido por el fabricante alemán Volkswagen desde el año 2003. El Touran es un monovolumen de cinco puertas en versiones de cinco y siete plazas. Al lanzarse el Volkswagen Golf Plus, un monovolumen también del segmento C pero más corto que el Touran, la tercera fila de asientos fue añadida al equipamiento estándar. El Touran recibió una reestilización en el año 2007, que modificó notoriamente el frontal y mejoró la terminación interior y el equipamiento.La plataforma estrenada en el Touran fue utilizada en numerosos modelos del segmento C del Grupo Volkswagen, como el Volkswagen Golf, el SEAT León y el Audi A3.Las motorizaciones son todas de cuatro cilindros y también son compartidas con otros modelos del Grupo Volkswagen. Los gasolina son un 1.6 litros en versiones de inyección indirecta y 102 CV de potencia máxima e inyección directa y 115 CV, un 2.0 litros con inyección directa y 150 CV, y un 1.4 litros con turbocompresor y compresor volumétrico en variantes de 140 y 170 CV. Los diésel, todos ellos con turbocompresor e inyección directa, son un 1.9 litros en versiones de 90 y 105 CV, y un 2.0 litros con variantes de 136 CV (luego 140 CV) y 170 CV.Enlaces externosTouran Categoría:Modelos de automóviles del segmento C Categoría:Modelos de monovolúmenesda:Volkswagen Touran de:VW Touran en:Volkswagen Touran fi:Volkswagen Touran fr:Volkswagen Touran hr:Volkswagen Touran it:Volkswagen Touran ja:フォルクスワーゲン・ゴルフトゥーラン lv:Volkswagen Touran nl:Volkswagen Touran no:Volkswagen Touran pl:Volkswagen Touran pt:Volkswagen Touran sr:Фолксваген Туран sv:Volkswagen Touran tr:Volkswagen Touran zh:大众途安