 Extremadura (Estremaura en extremeño y en castúo) es una comunidad autónoma española, compuesta por dos provincias: Cáceres al norte y Badajoz al sur y situada en el cuadrante suroeste de la península Ibérica. Su capital es Mérida.Extremadura limita al norte con Castilla y León (provincias de Salamanca y Ávila); al sur, con Andalucía (provincias de Huelva, Sevilla y Córdoba); al este, con Castilla-La Mancha (provincias de Toledo y Ciudad Real); al oeste, con Portugal.El Día de Extremadura se celebra el 8 de septiembre.Orígenes del nombreSobre los orígenes del nombre de Extremadura hay varias hipótesis:El nombre de Extremadura deriva del latín Extrema DoriiSobre el origen y significado del nombre de Extremadura. Estudio historiográfico de la etimología duriense Bonifacio Palacios Martín (Extremos del Duero, o más bien "En el otro extremo" del Duero, haciendo referencia a su posición al sur de este río), con el que se designaban los territorios situados al sur de la cuenca del río Duero (y sus afluentes);Sin embargo, hoy goza de mucha mayor aceptación la tesis de que el vocablo Extremadura se usaba, en general, durante la Reconquista para denominar a la tierras situadas en los "extremos",¿Qué era Extremadura? Domingo Domené la frontera, de los reinos cristianos del norte (en particular, de los reinos de León y Castilla) con Al-Andalus. Así, Extremadura es el nombre que reciben las tierras de frontera de Castilla, en torno a la actual provincia de Soria (recordemos que el escudo de su capital dice Soria pura cabeza de Estremadura): se trataría de la Extremadura castellana; y Extremadura es el nombre que reciben también los territorios "extremos", más alejados y en primera línea de defensa frente al enemigo islámico durante la Reconquista, del Reino de León, que ocuparía inicialmente buena parte de la actual provincia de Cáceres, para extenderse hacia el sur tras la conquista del reino taifa de Badajoz: se trataría ésta, pues, sensu stricto, de la Extremadura leonesa.No se debe confundir con la antigua provincia portuguesa de Estremadura, aunque el origen etimológico sea el mismo.Geografíathumb|250px|[[Sierra de Gredos en su parte extremeña.]] La superficie de Extremadura es de 41.633&nbsp;km² siendo pues la 5ª Comunidad Autónoma de España por superficie. Sus dos provincias son las de mayor superficie en España.Sistemas montañososAl norte de la comunidad se alzan las sierras del Sistema Central, con la Sierra de Gredos, Sierra de Béjar donde Extremadura alcanza su mayor altitud en el Calvitero con 2401 m y la Sierra de Gata que la separan de la meseta norte castellana.En el centro encontramos, de este a oeste, la Sierra de las Villuercas, la Sierra de Montánchez y la Sierra de San Pedro, que forman parte de los Montes de ToledoAl sur se eleva la Sierra Morena que separa Extremadura de Andalucía.Red hidrográficathumb|250px|[[Río Ibor a su paso por la localidad cacereña de Bohonal de Ibor.]] thumb|250px|Garganta Mayor, en la [[Sierra de Tormantos.]]Todo el territorio extremeño pertenece en su totalidad a la vertiente atlántica y a cuatro cuencas hidrográficas diferentes:La cuenca del Tajo, con dos afluentes principales por la derecha: el Tiétar y el Alagón y por la izquierda los ríos Almonte, Ibor, Salor y el Sever. Los afluentes de la margen derecha aportan una mayor cantidad de agua, puesto que se nutren principalmente de las gargantas de Sistema Central donde las precipitaciones son muy abundantes y en invierno se acumula gran cantidad de nieve.La cuenca del Guadiana, que tiene como afluentes principales por la derecha a los ríos Guadarranque y Ruecas y por la izquierda al Zújar que es su afluente más caudaloso y el Matachel.La cuenca del Guadalquivir.La cuenca del Duero.Climathumb|250px|[[Dehesa extremeña en primavera.]]El clima de Extremadura es de tipo mediterráneo, excepto en el norte, donde está continentalizado, y en el oeste, donde la influencia del Atlántico hace que el clima sea más suave.En general, y dado que su clima es mediterráneo este se caracteriza por sus veranos muy calurosos y secos, con pocas precipitaciones durante el periodo estival, concentrándose éstas en los restantes meses del año, y con unos inviernos largos y suavizados debido a la influencia oceánica por la cercanía a la costa atlántica portuguesa.La orografía influye decisivamente en el clima de algunas partes de la región, creando microclimas muy húmedos en las sierras del norte, particularmente en las comarcas de La Sierra de Gata, Valle del Ambroz, Hurdes, Valle del Jerte y la Vera, donde las precipitaciones son muy abundantes.TemperaturasLas temperaturas medias anuales oscilan entre 16 y 17 ºC de año en año. En el norte de Extremadura, las temperaturas medias, de 13 ºC, son más bajas que en el sur, de 18 ºC, y los valores van subiendo escalonadamente a medida que se avanza hacia el sur hasta llegar a las inmediaciones de Sierra Morena, donde disminuyen por la altitud.Durante el verano, la temperatura media del mes de julio es mayor de 26 ºC, alcanzándose unas máximas diurnas que superan los 40 ºC. Es pues un verano caluroso cuyas temperaturas son mayores de las que debería tener, en teoría, por la proximidad atlántica. La latitud de la región determina que el grado de insolación sea elevado. Esto, unido a la influencia del anticiclón de las Azores y a la reducida altitud media de la región, que oscila entre 200 y 400 m, determina la elevada temperatura media de la región.Los inviernos son suaves. Las temperaturas invernales más bajas se registran en las zonas de montañas altas, como el Sistema Central, la Sierra de Guadalupe y algunas áreas de Sierra Morena, con una temperatura media de 7,5 ºC.PrecipitacionesLas precipitaciones oscilan entre 450 y 500 litros por metro cuadrado anuales en las zonas bajas y son muy abundantes en las comarcas del norte, especialmente en la Vera, el Valle del Jerte, Hurdes, la Sierra de Gata y el Valle del Ambroz, donde superan con facilidad los 1200 mm anuales. Otras zonas de grandes precipitaciones se corresponden con lugares montañosos como la sierra de Guadalupe y Sierra Morena, donde es frecuente que se alcancen los 1000 litros. Las zonas donde las precipitaciones son menores son las de menor altitud: Vegas Bajas del Guadiana.Son precipitaciones escasas con distribución estacional, concentrándose en invierno. Predominan los chubascos frente a la lluvia o llovizna. Además, hay periodos de varios años en los que las precipitaciones son mayores (la niña), y periodos en los que son menores (El Niño) que se suceden alternativamente cada varios años.PoblaciónMunicipios más pobladosFuente: INE, Instituto Nacional de Estadística. (01-01-2008). Real Decreto 2124/2008, de 26 de diciembre (BOE 312 de 27 de diciembre de 2008)PosiciónMunicipioPoblación1ª'''Badajoz146.8322ª'''Cáceres92.1873ª'''Mérida55.5684ª'''Plasencia40.1055ª'''Don Benito35.3346ª'''Almendralejo33.1777ª'''Villanueva de la Serena25.5768ª'''Navalmoral de la Mata17.1039ª'''Zafra16.21810ª'''Montijo15.973La población de Extremadura es de 1.097.744 habitantes (01/01/2008), fuente INE, por tanto, representa el 2,38% de la población española (46.157.822).Su densidad de población es muy baja (26,37&nbsp;hab/km²) comparándola con la española (89,54&nbsp;hab/km²).La provincia más poblada es Badajoz, con 685.246 habitantes, con una densidad de población de 31,48&nbsp;hab/km² y, su superficie, 21.766&nbsp;km², es la provincia más extensa de España. En Cáceres viven 412.498 habitantes en una superficie de 19.868&nbsp;km², es la segunda provincia más extensa de España después de Badajoz.Los núcleos urbanos más importantes por su población son Badajoz (146.832 hab, censo INE 2008), Cáceres (92.187 hab, censo INE 2008) y Mérida (55.568, censo INE 2008).Extranjerosthumb|Mapa de Extremadura.En el territorio extremeño hay 29.069 extranjeros, según el INE a 1 de enero de 2007, de los cuales 16.647 viven en la provincia de Badajoz y los 12.421 restantes en la de Cáceres. La comunidad inmigrante más numerosa es la marroquí con 9.218 personas, seguida por la rumana con 4.324 personas y después la portuguesa con 3.492 personas. Los brasileños suman 1.676 y 1.409 los colombianos. Entre los naturales del África subsahariana que viven en Extremadura, la comunidad más numerosa es la de los senegaleses con 88 miembros. En lo que respecta a las personas procedentes de Asia el conjunto mayor lo forman los ciudadanos chinos con 631 personas.Evolución históricaLa población extremeña, según el censo de 1591 de las provincias de la Corona de Castilla, era de unos 540.000 habitantes y suponía el 8% del total de España. No se volvió a realizar un nuevo censo fidedigno en España hasta el año 1717, año en que contaba con 326.358 habitantes.Desde esta época, se produjo un aumento de la población más o menos constante hasta los años 1960, en el siglo XX (1.379.072 habitantes en 1960),Fondo documental del INE. Censo 1960. Tomo III. Volúmenes provinciales. a partir de la cual comenzó un descenso vertiginoso de la población debido a la emigración a otros países y regiones más prósperas de España.ReligiónEn Extremadura están presentes numerosas confesiones religiosas. La mayor parte de los extremeños pertenecen a alguna religión cristiana, desde el catolicismo, que es la que más fieles congrega, a las confesiones evangélicas y anglicanas, Además, existen en Extremadura Testigos de Jehová y miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (mormones). No obstante, también hay en la región personas judías y musulmanes, éstos últimos con una presencia notable en la comunidad, que se estima en torno a los 25.800 fieles.Estimación del número de musulmanes en Extremadura, según las asociaciones islámicasOrganización territorial250px|thumb|[[Villanueva de la Vera.]] Extremadura cuenta con 383 municipios, perteneciendo 164 de ellos a la provincia de Badajoz y los otros 219 restantes a la de Cáceres. Cuatro de los municipios extremeños, dada su población, se rigen por la fórmula de Concejo Abierto. Toda la Región extremeña se encuentra dividida en comarcas, 11 en la provincia pacense y 13 en la cacereña.Además de ésta división comarcal, todos los municipios, a excepción de Badajoz, Cáceres, Mérida, Plasencia y Navalmoral de la Mata, pertenecen a alguna de las 32 mancomunidades en las que se ha dividido la región, 16 en cada una de las dos provincias.Lenguas    En Extremadura la única lengua reconocida como oficial es el castellano, hablada en una modalidad propia conocida como Castúo. No obstante en su territorio se hablan otras lenguas:Portugués, con varias variantes principales: el portugués oliventino en la comarca de Olivenza, el portugués de Herrera de Alcántara, el portugués de Cedillo, el de algunas alquerías de Valencia de Alcántara y el de La Codosera. En la mayoría de estas localidades el portugués se halla seriamente amenazado. Algunas escuelas extremeñas ofrecen la enseñanza del portugués como lengua extranjera, pero no siempre a niveles que lleven a los alumnos a dominar el idioma.La Fala o xalimegu, lengua estrechamente vinculada al gallego y al portugués, con fuertes influencias asturleonesas, está catalogada como Bien de Interés Cultural y goza de especial protección por parte de la Junta de Extremadura. Se habla en el Valle de Jálama (Xálima en xalimegu).Idioma extremeño, que forma parte del tronco asturleonés y pese a ser la lengua que después del castellano cuenta con mayor número de hablantes, pese a gozar de reconocimiento por organismos internacionales y estar en serio peligro de desaparición, es la que menor protección tiene, careciendo por completo de normalización o la más mínima cobertura de su enseñanza ni privada ni pública.Gobierno y administraciónthumb|250px|Palacio de la Presidencia del Gobierno extremeño en [[Mérida (España)|Mérida.]]El PSOE gobierna Extremadura desde la entrada en vigor del Estatuto de Autonomía en 1983, habiendo ganado todas las elecciones autonómicas desde entonces hasta las últimas de 2007.El presidente de la Junta de Extremadura desde 2007 es Guillermo Fernández Vara. Juan Carlos Rodríguez Ibarra fue presidente de la Junta de Extremadura desde 1983 hasta 2007. Previamente el 20 de diciembre de 1982, había sido elegido Presidente de la Junta Regional de Extremadura aprobándose bajo su mandato el 25 de febrero de 1983 el Estatuto de Autonomía para ExtremaduraEl parlamento autonómico extremeño es la Asamblea de Extremadura, formada por 65 diputados, 35 elegidos por Badajoz y 30 por Cáceres. Tras las Elecciones Autonómicas de 2007 quedó conformado por 38 diputados del PSOE y 27 del PP.Presidentes de la Junta Regional de Extremadura (Pre-autonómica)José María Calatrava. (Mérida, 1781 - Madrid, 1846) Primer presidente de la Junta Suprema de Extremadura1978-1980: Luis Jacinto Ramallo García (UCD)1980-1982: Manuel Bermejo Hernández (UCD)1982-1983: Juan Carlos Rodríguez Ibarra (PSOE)Presidentes de la Junta de Extremadura1983-2007: Juan Carlos Rodríguez Ibarra (PSOE)2007-Actualidad: Guillermo Fernández Vara (PSOE)Economía El mayor peso en la economía de Extremadura corresponde al sector servicios (57%). La construcción y las pequeñas y medianas empresas son la base de una economía que está desarrollando un comercio incipiente con las tierras vecinas de Portugal y que mantiene un alto grado de terciarización debido al auge que el turismo medioambiental y cultural está produciendo en los ámbitos rurales, tradicionalmente agrícolas, de su territorio.Extremadura goza aún en nuestros días de un crecimiento económico superior al de la media española, sin duda partiendo de un retraso económico histórico pero descubriendo y desarrollando nuevas posibilidades de mercado en el sector turístico, del comercio y agroalimentario, principalmente. El proyecto de instalar una refinería de petróleo en el sur de la región ha originado una polémica de nivel regional entre los partidarios de la instalación (el gobierno socialista y los que creen que reduciría el paro) y los detractores (agricultores, ecologistas, opositores políticos, etc.) que ven que el peligro medioambiental, económico, de prestigio y de sanidad no se ve compensado por un supuesto beneficio que iría sobre todo a manos de un empresario en concreto. Por otro lado los sectores más perjudicados serían precisamente los anteriormente mencionados.La región tiene más de 400.000 afiliados a la Seguridad Social, según los datos de 2007.Cifra de afiliados a la Seguridad Social en 2007En Extremadura existen alrededor de 8.000 industrias, la mayoría son pequeñas y medianas empresas. Los principales subsectores son la energía, agroindustria, corcho, piedra ornamental, maquinaria y textil.En materia energética, el desarrollo de embalses y saltos de agua ha dado paso a una estable explotación de los recursos hidroeléctricos y a una producción de energía mayor que las necesidades de consumo de la propia región.TransportesCarreteras Las carreteras de Extremadura tienen diferentes titularidades. Existen, al menos, cuatro grandes administraciones titulares de carreteras en la Comunidad Autónoma de Extremadura: el Ministerio de Fomento, la Junta de Extremadura, la Diputación de Badajoz y la Diputación de Cáceres.Además, existen otras redes de carreteras gestionadas por los Ayuntamientos en los términos municipales de su competencia.HistoriaPrehistoria===== Paleolítico inferior =====thumb|right|300px|Excavación en la [[Santa Ana (cueva)|Cueva de Santa Ana, en Cáceres.]]Las pruebas de presencia humana más antiguas del actual territorio de Extremadura datan del periodo Paleolítico Inferior. En los yacimientos —en su mayoría superficiales— se han hallado herramientas toscas de cuarcita y, en menor medida, de granito, pero no se han encontrado restos de cadáveres humanos.La técnica usada para construir las herramientas consistía en golpear la piedra con un percutor de piedra o cuerna hasta conseguir filos, puntas, muescas, hachas, picos...Los restos más antiguos se corresponden con la fase media del periodo Achelense (hace unos 700000 años).Los yacimientos más antiguos están cerca de donde hay piedra adecuada para tallar y construir, pues, las herramientas y útiles. Además se encuentran cerca de los ríos y de los grandes afluentes. Las áreas de más concentración de yacimientos del periodo Achelense son: alrededores de Mérida (río Guadiana), río Zújar, pantano de Valdecañas, río Alagón, Jerte y El Sartalejo.Los instrumentos más destacados de esta época son el bifaz, el hendedor y el pico triédrico.===== Paleolítico medio =====Se han recogido muy pocos restos en esta región. Todos ellos son del periodo Musteriense. Se construyeron con la técnica mediante la cual calculaban el tamaño del instrumento antes de extraer de la piedra matriz un fragmento adecuado al instrumento que pretendían fabricar.Los útiles más característicos eran las raederas, denticulados y puntas. Todos ellos son menos pesados, menos toscos, construidos con una tecnología más avanzada que los del Paleolítico Inferior.Los lugares donde se encuentran yacimientos del periodo Musteriense se corresponden con los del periodo Achelense, es decir, cerca de los ríos. Sin embargo, también se han hallado restos en zonas bajas y medias de sierras en Badajoz, lo que evidencia un mayor control territorial, una mayor capacidad de habitar ciertos lugares y conseguir caza, alimento y trabajo en ellos.===== Paleolítico superior =====thumb|right|300px|Entrada actual de la [[Maltravieso|Cueva de Maltravieso, en Cáceres.]]Durante esta era aparece el Homo sapiens sapiens —el hombre actual— sobre la faz de la Tierra.En esta época fueron hechos los grabados y pinturas de la Cueva de Maltravieso, santuario del arte cuaternario, y de las Minas de Castañar de Ibor. Todas son de estilo Magdaleniense.En la cueva de Maltravieso, se encuentran grabados de la silueta de una cierva, varios triángulos y otras figuras geométricas. Sobre todo se han encontrado más de 30 manos pintadas en negativo y sin dedo meñique la mayoría de ellas.No se han encontrado restos que sugieran que fuera habitada durante esta época, aunque sí de épocas posteriores, por lo que se puede concluir que era un lugar sagrado, no de habitación.Neolíticothumb|300px|Ídolo de Extremadura situado en el [[Museo Arqueológico Nacional (España)|Museo Arqueológico Nacional.]] Aunque son muy pocos los datos que se conocen sobre el Epipaleolítico en la actual región de Extremadura, el Neolítico trajo algunas modificaciones en la subsistencia de las comunidades humanas que habitan la región. La más importantes son la introducción de la ganadería y la agricultura, que se incorporan a las actividades de caza y recolección ya existentes. En cuanto a la tecnología se refiere, la incorporación más importante es la de la cerámica que permitirá el almacenamiento de los excedentes agrícolas.En la actualidad los estudios más recientes consideran que el Neolítico en Extremadura comenzó en la transición del VI al V milenio a.C. Se supera así el concepto de Neolítico Tardío que algunos autores habían empleado, creyendo que la aparición de la agricultura habría sido mucho más tardía en esta zona de España. Del Neolítico Antiguo los yacimientos más representativos son la cueva de la Charneca (Oliva de Mérida), el Cerro de la Horca (Plasenzuela), Cueva de Boquique (Plasencia), la cueva de El Conejar (Cáceres) y Los Barruecos (Malpartida de Cáceres). De este último yacimiento proceden las evidencias de agricultura más antiguas de la región, que fueron datadas a finales del VI milenio a.C. Los indicios de domesticación animal son débiles, pero puede suponerse que la domesticación animal es contemporánea a la introducción de la agricultura. En estos yacimientos se han encontrado cerámicas decoradas, sobre todo la variedad conocida como "Boquique", por haberse documentado por primera vez en esta cueva de Plasencia.A partir del Neolítico Medio, comienzos del V milenio a.C., se produce la proliferación del megalitismo en la región. Existen pocos poblados conocidos de esta época, tan sólo algunos datos del yacimiento de Los Barruecos. El fenómeno megalítico es en cambio bien conocido, pues existen grandes concentraciones de dólmenes en diversas comarcas de la región. Conjuntos de este tipo de sepulcros megalíticos pueden encontrarse en Valencia de Alcántara, Cedillo, Santiago de Alcántara o Barcarrota, por no citar ejemplares aislados de gran interés como el gran dolmen de Lácara. Aun así hay que decir que este fenómeno tiene una gran perduración en el tiempo, perdurando hasta los inicios de la Edad del Bronce. Los enterramientos de esta fase suelen caracterizarse por microlitos de sílex, cerámicas lisas y algunos ídolos placa.El Neolítico Final es mejor conocido en las márgenes del Guadiana, con yacimientos como los de Araya o El Lobo , entre otros a los que añadiríamos el de Los Caños de Zafra recientemente. Se desarrolla a partir del 3500&nbsp;a.&nbsp;C. y sentará las bases para la aparición del Calcolítico, a partir del III milenio a.C. Estos poblados tienen una verdadera vocación agrícola y ganadera. Su situación, próxima a tierras fértiles, suele ser en suaves lomas próximas a cauces de ríos. Las cerámicas se caracterizan por ser prácticamente lisas, con escasas decoraciones y formas simples. La cerámica más indicativa es la "cazuela carenada", que aparece corrientemente en los yacimientos de todo el Suroeste peninsular, demostrando la integración de Extremadura dentro de una dinámica cultural común caracterizada por el incremento demográfico y el afianzamiento, cada vez más claro, de la agricultura y la ganadería. Calcolítico Durante el Calcolítico o Edad de Cobre, las comunidades humanas prehistóricas realizan avances en la explotación agropecuaria del medio, se desarrolla la metalurgia con el inicio de la transformación del cobre hacia el III milenio a.C en Castillejo.7 Se produce un desarrollo de la complejidad social tanto estructural como ideológicamente: hay desigualdad de roles y de bienes.CalcolíticoDurante el Calcolítico o Edad de Cobre, las comunidades humanas prehistóricas realizan avances en la explotación agropecuaria del medio, se desarrolla la metalurgia con el inicio de la transformación del cobre hacia el III milenio a.C en Castillejo.Fundición de cobre durante el Calcolítico en CastillejoSe produce un desarrollo de la complejidad social tanto estructural como ideológicamente: hay desigualdad de roles y de bienes.=== Extremadura prerromana ===thumb|155px|Estatua prerromana en [[Hervás.]] Entre los pueblos prerromanos más importantes que habitaron Extremadura se encontraron los Vettones (Vettoni), que habitaron las actuales provincias de Cáceres (norte) y Salamanca, la provincia de Ávila y parte de la de Toledo. Los lusitanos (Lusitani),(los más arquetípicos de Extremadura), que se extendían por casi la totalidad de la actual Extremadura y centro de Portugal, pueblos pastores dedicado al pillaje y la guerra, cabe destacar la imagen del líder lusitano Viriato y la resistencia férrea frente a los romanos. Situados al sur, próximos al Guadalquivir, se encontraban los célticos (Celtici), eran principalmente urbanos y ofrecieron poca resistencia a las tropas romanas, por lo que no fueron obstáculo para el avance de éstas.Extremadura romanathumb|250px|Conjunto romano de [[Cáparra.]] thumb|250px|Teatro Romano, [[Mérida (España)|Mérida.]] La tierra de esta confederación lusitana sufrió una Romanización completa y profunda. El grado de romanización alcanzado y la extensión de la provincia Ulterior aconsejaban un gobierno aparte, constituyéndose la Lusitania en provincia aparte en tiempos de Augusto (s. II a C.). La provincia de Lusitania acogía gran parte de Extremadura, y Portugal central. Se construyeron numerosas vías de comunicación (calzadas), grandes urbes, destacando Emerita Augusta, fundada en el 25&nbsp;a.&nbsp;C., ciudad muy significativa en el Imperio Romano y capital de Lusitania, una de las provincias en que se dividió definitivamente la Península Ibérica y un aspecto importantísimo fue la adopción de la lengua del Imperio, base de todos las futuros Romances Peninsulares.La capital de la provincia de Lusitania, Emerita Augusta, se convirtió pronto en una ciudad rica y brillante, que en nada tenía que envidiar a las otras dos capitales de provincia hispanas, Tarraco y Corduba. Tenía una amplia y cuidada red de comunicaciones que la cruzaban para enlazarla con las restantes capitales de provincia y con otras ciudades; así, la Ruta de la Plata unía Asturias con Emerita y con Itálica; otras rutas conducían a Corduba; otras a Olisipo , a Conimbriga, pasando por el famoso puente de Alcántara. Mérida canalizó el comercio y la vida de la provincia hacia Roma, norte de África y Grecia. No cabe duda que se alcanzó un alto grado de bienestar. Esto lo demuestra el circo de Mérida, capaz de acoger a 25.000 espectadores, cifra superior a los habitantes de la ciudad, por lo que probablemente acudieran al circo gente de toda la provincia. Vespasiano dio otro paso en la romanización al conceder el derecho de ciudadanía latina a todos los habitantes de la península ibérica, facilitando de este modo el que los hispanos pudieran acceder a un cargo público. En el s. III&nbsp;d.&nbsp;C. comenzaron los problemas. Bandas germánicas, constituidas por bárbaros, saquearon la provincia a su paso. Ello aconsejó fortificar las ciudades; de este tiempo datan las murallas de Mérida, Coria y Cáceres. El temido peligro llegaría en el s. V, dejando a la provincia abandonada y en ruinas. La ciudad de Castra Cecilia se extinguió. Otras, como Augustobriga, Cáparra y Iulipa cayeron en el olvido, a pesar de quedar en pie formidables monumentos. La Lusitania fue invadida primero por los alanos y después por los suevos. Con ellos entramos en época visigoda.Edad Media250px|thumb|right|Casco viejo de [[Cáceres, el tercer conjunto medieval mejor conservado de Europa.]]250px|right|thumb|Murallas medievales de [[Plasencia.]]thumb|right|250px|Vista de la Plaza Alta de [[Badajoz.]]Con la llegada de los sarracenos la Lusitania visigótica pasa a llamarse Reino Taifas de Badajoz. En Extremadura se conservan numerosas huellas del periodo musulmán de más de 500 años en la zona, hasta 1248. Por destacar algunos de los existentes se puede citar la Alcazaba de Badajoz, los restos de la fortaleza de Alange, la Alcazaba de Mérida, el Aljibe de Cáceres, el castillo de Trujillo, y en Galisteo las murallas de la época almohade a base de piedras de río. En 1009 se crea el Reino de Taifas de Badajoz que recuerda geográficamente a la Lusitania y que diversos autores cosideran como último periodo del ciclo lusitano. La taifa de Badajoz fue una de las más extensas y poderosas de la península, llegando a tener una extensión mayor al área actual de la región extremeña. En este período se abre un apasionante periodo de intrigas, luchas y pactos con los reyes de Sevilla, Toledo, Córdoba... además de con los monarcas cristianos.La Reconquista de lo que actualmente es Extremadura (parte oriental del reino Taifas de Badajoz) se lo disputan el reino de Portugal con el rey Alfonso Enrique con la ayuda del guerrero Geraldo geraldes conocido como Geraldo "sem pavor" y el Reino de León con el Rey Fernando II, definitivamente la conquista la lleva a cabo principalmente el Reino de León, en su segunda etapa como reino independiente (1.072-1.230). Primero fue Fernando II de León en 1.169 y después Alfonso VIII de León (incluido en el orden dinástico español como Alfonso IX) en 1.229 quienes tomaron Cáceres. Ya en 1.213, el propio Alfonso VIII de León había tomado Alcántara.A Ésta ciudad la convirtió en la sede de la Orden Militar de San Julián de Pereiro, posteriormente llamada Orden de Alcántara. Alfonso VIII de León llevó a cabo también la conquista de Mérida- muy importante para los monarcas leoneses por ser sede episcopal de un obispado visigodo, lo cual lo encadenaba a la antigua tradición eclesiástica mozárabe-y Badajoz sería reconquistada por Alfonso IX de León el 19 de marzo de 1230.Por su parte la corona de Castilla también avanzó en la reconquista y en el año 1186 el rey Alfonso VIII de Castilla funda la ciudad de Plasencia sobre un asentamiento anterior, para así garantizar y asegurar la posesión de gredos y del Valle del Jerte. Se establece la Vía de la Plata como frontera entre los reinos de León y Castilla.Es de resaltar que durante esta época convivieron pacíficamente Islam, Judaísmo y Cristianismo, llamadas las tres culturas, hasta que los Reyes Católicos, después de finalizar la llamada Reconquista decretaron la conversión al Cristianismo o expulsión de todo individuo judío o musulmán que no aceptara la nueva doctrina oficial.La parte occidental del Reino Taifas de Badajoz fue reconquistada por Enrique de Borgoña, el cual recibió el Condado portucalense (Oporto y tierras circundantes),con el título de "Conde de Portus Cale". Este condado se convertiría en un reino independiente años después y comenzaría su expansión hacia el sur hasta llegar a Faro.En el siglo XIV se produce la aparición de la Virgen de Guadalupe. thumb|centre|700px|Panorámica de la parte antigua de Cáceres tomada desde la Torre Bujaco. En la misma se pueden observar la torre de la Concatedral de Santa María, las de San Francisco Javier y la Iglesia de San Mateo, además de de parte de la muralla que rodea el recinto.Siglos XV y XVIthumb|250px|[[Puerta de Palmas.]] Un rasgo cáracteristico de la región fue la emigración masiva a América. Muchos de los emigrantes fueron hombres en busca de la fortuna y fama que España ya no ofrecía luego de la caída de Granada en 1492, el mismo año que se descubrió América. Así mismo entre los conquistadores se destacan varios extremeños como: Hernán Cortés, conquistador de México, Francisco Pizarro quien anexó los territorios Incaicos al Reino de España y Pedro de Valdivia conquistador de Chile que el rebautizó el actual Chile como Nueva Extremadura, cuya capital era Santiago de Nueva Extremadura.Uno de los acontecimientos más determinantes de la historia moderna de Extremadura se produce en 1580, con la unión de los Imperios de España y Portugal. Las dos superpotencias de la época se unen bajo una misma corona. Extremadura está entre Madrid y Lisboa, especialmente ciudades como Badajoz, viven una época de esplendor, que quedará dolorosamente truncada con una guerra que marcó la decadencia de Extremadura, y de España en los siglos posteriores.Siglos XVII y XVIII250px|thumb|right|Estatua de Francisco Pizarro en [[Trujillo (Cáceres)|Trujillo.]] 250px|thumb|right|Mapa de Extremadura en el siglo XVIII. 250px|thumb|right|Fachada de la Catedral de [[Coria.]] La guerra de 1640 fue el inicio de una sucesión trágica de guerras devastadoras para Extremadura que no acabó hasta la finalización de las guerras napoleónicas, ya en el siglo XIX.La guerra menos referida en los libros escolares españoles, la llamada Guerra de Restauración portuguesa (Guerra da Restauração, en portugués) mantenida con Portugal desde 1640 hasta 1668, transformó a Extremadura de una manera determinante y marcó su destino hasta tiempos muy recientes.La prepotencia de la nobleza española trató a Portugal, su vasto imperio, su singular cultura y su importancia naval y comercial, como un territorio más, de un imperio ingobernable y corrupto, durante el periodo en el que Portugal formó parte de la Monarquía Hispánica (1580 - 1640). fusión de los dos reinos con Felipe II.Analizada desde la perspectiva de sus consecuencias, especialmente para Extremadura, fue sin duda una de los peores servicios hechos a la historia de España, por unos gobernantes que les falto la altura de miras para entender el poder y la influencia que podría haber alcanzado aquel imperio, si esa unión dinástica hubiera tenido más éxito que el que tuvo.La guerra con Portugal transformó las ciudades y los pueblos extremeños de una manera notable. Se produjo una gran despoblación y un gran abandono de tierras de labor. Las continuas escaramuzas por la frontera y el asentamiento casi durante treinta años de los soldados en las poblaciones extremeñas, provocó una crisis que se acrecentó tras el final de la guerra, al convertirse este territorio de nuevo en la "Extremadura". Otra vez territorio de frontera, con un imperio muy poderoso y con una gran carga de recelo tras el largo período de hostilidades.En 1653 la ciudad de Plasencia decide recuperar el voto en Cortes que durante la Edad Media había tenido y comprarlo por valor de 80.000 ducados. Para ello propone una alianza a las ciudades de Badajoz, Mérida y Trujillo y a las villas de Cáceres y Alcántara para comprar conjuntamente dicho voto y conformar de este modo la provincia de Extremadura. Es pues en este momento cuando surge Extremadura como entidad política, a la que posteriormente se unirían otras localidades y la provincia de León de la Orden de Santiago.No habían pasado treinta y cinco años del final de la guerra con Portugal y España se ve envuelta en la Guerra de Sucesión Española (1702-1713), que acaba de arruinar Extremadura, con la práctica destrucción de Badajoz a manos austriacas y la destrucción de los pueblos del valle del Tajo y del Guadiana. A efectos transfronterizos, es una nueva guerra con Portugal, que viene a abrir aún más la brecha que separa ambos países. Buena prueba de ello es la destrucción por parte de los españoles, de Puente Ajuda en 1709, cuyas ruinas han sido durante siglos, la expresión material de desencuentro ibérico.Siglo XXLa segunda mitad del siglo XX estuvo marcado por la sangría demográfica en la región. Se calcula que más de 800.000 personas abandonaron Extremadura para buscar una mayor prosperidad en otras regiones españolas, como País Vasco, Madrid o Cataluña, y en otros países, como Francia, Alemania u Holanda.Historia recientethumb|250px|Puente Lusitania, en [[Mérida (España)|Mérida.]]Desde los años 1980 han ocurrido, entre otros, los siguientes hechos en Extremadura:26 de febrero de 1983 - se promulga la Ley Orgánica 1/83 de 25 de febrero del Estatuto de Autonomía. Extremadura se convierte en una comunidad autónoma.8 de mayo de 1983 - primeras Elecciones a la Asamblea de Extremadura con victoria por mayoría absoluta del PSOE que obtiene el 53,34 % de los votos y 35 diputados8 de junio de 1983 - es nombrado presidente de la Junta de Extremadura a Juan Carlos Rodríguez Ibarra, siendo el primer presidente del Ejecutivo Autonómico.8 de septiembre de 1985 - Día de Extremadura en Guadalupe. Primera celebración tras su designación institucional.23 de noviembre de 1985 - Cáceres es nombrada Ciudad Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO y Tercer Conjunto Monumental de Europa por el Consejo de Europa.26 de mayo de 1991 - Elecciones a la Asamblea de Extremadura: victoria del PSOE con 39 escaños31 de diciembre de 1994 - se declara, mediante la Ley 40/1994, de 30 de diciembre, la paralización definitiva del proyecto de construcción de la Central Nuclear de Valdecaballeros. La reclamación ciudadana de esta paralización es considerado como uno de los primeros símbolos de la identidad regional.28 de mayo de 1995 - Elecciones a la Asamblea de Extremadura, el PSOE con 31 escaños, obtiene una mayoría minotiraria, que le permite gobernar en solitario durante toda la legislatura.25 de febrero de 1998 - Debate de Política General en la Asamblea de Extremadura, en el que el Presidente de la Junta Juan Carlos Rodríguez Ibarra lanza su proyecto de atrochar en el modelo de desarrollo y lanzarse a la conquista de la sociedad de la información, anunciando la incorporación del ordenador en el aula como medida estratégica general.21 de junio de 1999 - Al constituirse el Consejo de Gobierno, se crea la Consejería de Educación, Ciencia y Tecnología, primera con esa denominación en España, que asume las competencias, de nueva creación, relativas a Sociedad de la Información.17 de abril de 2002 - LinEx, la distribución de software libre realizada por la Consejería de Educación, Ciencia y Tecnología de la Junta de Extremadura, es presentada públicamente en Mérida. Este acontecimiento obtiene gran repercusión mundial al hacerse eco de la noticia la prestigiosa revista Wired con el artículo "Extremaydura Measures: Linux".Extremaydura Measures: Linux3 de noviembre de 2002 - Extremadura ocupa portada dominical en el prestigioso diario estadounidense The Washington Post con un amplio reportaje sobre la implantación del software libre en la región, titulado "Europe's Microsoft Alternative".Europe's Microsoft Alternative wasingtonpost.com11 de abril de 2003 - los presidentes de Extremadura y Andalucía, Juan Carlos Rodríguez Ibarra y Manuel Chaves, firman en Mérida un protocolo general sobre colaboración en materia de uso y difusión de software libre. El acuerdo establece una colaboración mutua, para que la comunidad andaluza aplique en su territorio un modelo similar al que ya se emplea en Extremadura con LinEx.25 de mayo de 2003 - Elecciones a la Asamblea de Extremadura, el PSOE amplia su mayoría absoluta obteniendo 36 escaños.22 de abril de 2004 - Extremadura recibe el Premio Europeo a la Innovación Regional en su modalidad de Sociedad de la Información, concedido por la Comisión Europea, por el Proyecto GNU/LinEx24 de junio de 2004 - La Asamblea de Extremadura aprueba por unanimidad una Proposición no de ley manifestándose Contraria a las Patentes de Software.31 de julio de 2004 - El Presidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero da a conocer en Mérida el Plan Especial de Dinamización Económica y Empleo para Extremadura.1 de diciembre de 2005 - Tras algo menos de un año de trabajos preparatorios, se inician las emisiones de la televisión y la radio públicas autonómicas de Extremadura, Canal Extremadura TV y Canal Extremadura Radio. Unos medios de comunicación de titularidad pública que apuestan por un modelo de explotación diferente y que son los de menor presupuesto, con enorme diferencia, del panorama de entes públicos españoles.25 de julio de 2006 - El Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura adopta el uso de formatos estándar (OASIS Open Document Format, sobre la norma ISO/IEC DIS 26300) y PDF/A (Protable Document Format ISO 19005-1:2005), fijando el plazo de un año para que todos los PC de la Administración Regional, hayan sido migrados a gnuLinEx29 de agosto de 2006 - El modelo de Extremadura es expuesto en el seminario-simposio "Cuestiones normativas de las TIC para el Desarrollo", organizado por el United Nations Institute for Training and Research (UNITAR) y la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) en la sede central del ONU en Nueva York.19 de septiembre de 2006 - Tras 23 años siendo presidente de la Junta de Extremadura, Juan Carlos Rodríguez Ibarra anuncia la decisión de no volver a presentarse a las elecciones a la Junta como candidato.7 de febrero de 2007 - Richard Stallman recibe de manos del Presidente Juan Carlos Rodríguez Ibarra el Premio Internacional Extremadura de Conocimiento Libre, en el acto inaugural de la Conferencia Internacional de Software Libre 3.0 que tuvo lugar en el Palacio de Congresos "Manuel Rojas" de Badajoz y donde acudieron casi tres mil participantes de diferentes lugares del mundo.CulturaHimno de ExtremaduraMitología extremeñaPatrimonio de la Humanidad200px|right|thumb|[[Real Monasterio de Santa María de Guadalupe|Monasterio de Guadalupe, claustro mudéjar.]]Extremadura posee tres lugares que han sido declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO:Ciudad Vieja de Cáceres, desde 1986Conjunto Arqueológico de Mérida, desde diciembre de 1993Real Monasterio de Nuestra Señora de Guadalupe, desde 1993Del mismo modo preparan su candidatura:Ciudad amurallada de PlasenciaCiudad de TrujilloPuente de AlcántaraLas edificaciones abaluartadas de la Raya entre Extremadura y PortugalLa Vía de la PlataLa ruta del emperador, Carlos I de EspañaPatrimonio EuropeoEl 13 de abril de 2007, el Monasterio de Yuste fue declarado Patrimonio Europeo.Fiestas de Interés Turístico Regionalthumb|right|150px|[[El Peropalo.]] Extremadura cuenta con unas 40 fiestas de interés turístico Guía de Fiestas de Interés Turístico de Extremadura Turismo Extremadura durante todo el año. La tramitación y concesión del título de las fiestas se realizan a través de la Consejería de Medio Ambiente, Urbanismo y Turismo. Para la obtención del título de Fiesta de Interés Turístico Regional, una fiesta debe cumplir los siguientes requisitos:DECRETO 152/1997, de 22 de diciembre, sobre Fiestas de Interés Turístico de Extremadura. DOE - Junta de ExtremaduraOriginalidad en la celebración.Valor cultural, gastronómico o ambiental.Una antigüedad mínima de 10 años.Capacidad para atraer visitantes fuera de Extremadura.Celebración de forma periódica.Estas fiestas de interés turístico suelen coincidir, aunque no siempre, con días de fiestas populares en varios lugares de Extremadura, como San Sebastián, San Blas, Carnavales, Semana Santa, agosto o el Día de Todos los Santos.CinematografíaLas siguientes películas están ambientadas en Extremadura o han sido rodadas en la región:Las Hurdes, tierra sin pan (1932)Los santos inocentes (1984)El Lute: camina o revienta (1987)Jarrapellejos (1988)El séptimo día (2004)Teresa: el cuerpo de Cristo (2007)El hombre de arena (2007)Pueblos de Europa (2008)Un novio para Yasmina (2008)Espacios naturales protegidos thumb|right|250px|Parque Nacional de [[Monfragüe.]] thumb|right|250px|[[Los Barruecos.]] Extremadura es una de las regiones europeas que cuenta sistema natural menos degradado del continente, pese a ello el número y nivel de protección de estos espacios es claramente insuficiente.Parque Nacional de MonfragüeEl 3 de marzo de 2007 el Consejo de Ministros aprobó declarar Monfragüe como Parque Nacional. Convirtiéndolo en el parque nº 14 de estas características en España y que anualmente recibe más de 80.000 visitas.Número de visitas en el Parque Nacional de Monfragüe durante el año 2007Parques NaturalesExtremadura cuenta con dos Parques Naturales, declarados y gestionados por la Junta de Extremadura.Parque Natural de Cornalvo, en las cercanías de Mérida y con una superficie de 13.143 ha.Parque Natural Tajo Internacional, en la provincia de Cáceres y que cuenta con una superficie de 25.088 ha.Reserva NaturalReserva Natural Garganta de los Infiernos, en el Valle del Jerte y con una superficie de 6.927 ha y declarada como tal el 14 de noviembre de 1994.Paisaje ProtegidoValcorchero y Sierra del Gordo en PlasenciaMonumentos NaturalesMina La JayonaLos Barruecos en Malpartida de CáceresFuentes de LeónCueva del CastañarZonas de Interés RegionalLlanos de CáceresSierra Grande de HornachosSierra de San PedroEmbalse de Orellana y Sierra de PelaTierra de BarrosExtremeños ilustres thumb|right|150px|[[Francisco de Zurbarán.]] thumb|right|150px|[[José de Espronceda.]] thumb|150px|right|[[Francisco Pizarro.]] right|150px|thumb|[[Inés de Suárez.]]Artes escénicas, cine radio y televisiónCasimiro Ortas (n. Brozas, 1 de mayo de 1880 - † Barcelona, 10 de marzo de 1947), actor.Andrés Mejuto (n. Olivenza, 30 de enero de 1909 - † Madrid, 21 de febrero de 1991), actor.Pedro Porcel (n. Jaraíz de la Vera, 1910 - † Vitoria, 14 de septiembre de 1969), actor.Luis Alcoriza (n. Badajoz, 5 de septiembre de 1918 - † Cuernavaca, 3 de diciembre de 1992), actor, giuonista y director de cine.Luis Cuenca (n. Navalmoral de la Mata, 1921 - † Madrid, 21 de enero de 2004), actor y premio Goya en 1996.Florinda Chico (n. Don Benito, 24 de junio de 1926), actriz.Julián Mateos (n. Robledillo de Trujillo, 15 de enero de 1938 - † Madrid, 27 de diciembre de 1996), actor y productor de cine, TP de oro en 1973.Juan de Pablos López (n. Cáceres, 19 de febrero de 1948) - conocido locutor de radio que dirige en Radio Nacional de España el programa Flor de PasiónValentín Paredes (n. Manchita, 13 de noviembre de 1955), actor.Isabel Gemio (n. Alburquerque, 5 de enero de 1961), presentadora de televisión.Javivi (n. Hervás, 20 de junio de 1961), actor.Pepa Bueno (n. Badajoz, 1964), periodista.Maruchi León (n. Cáceres, 1965), actriz.Raquel Sánchez Silva (n. Plasencia, 1973), periodista y presentadora de televisión.Luis Rallo (n. Extremadura, años 1970), actor.Alberto Amarilla (n. Cáceres, 20 de octubre de 1980), actor.Juan Margallo, actor de teatroAvy Lee Roth, actriz pornoAgustín Bravo (n. Almaraz de Tajo, Cáceres, 1961), presentador de televisiónRoberto Gómez, periodista deportivoAmalia Sánchez Sampedro, periodistaAntonio Martín Benítez (n. Montijo, Badajoz, 1952), periodistaBerta Collado (n. Talavera de la Reina, 3 de julio de 1979), colaboradora de Sé lo que hicisteis, programa de La Sexta. Creció en Navalmoral de la MataEntrevista a Berta Collado en el Diario Hoy (20/08/2008).Ángeles Blanco (n. Badajoz, 1973), presentadora de informativos de Telecinco.Agustín Jiménez (n. Cáceres, 1970), cómico y monologuista.Artes visuales y diseño Luis de Morales (n. Badajoz, 1509 - † 1586), pintor.Francisco Becerra (n. Trujillo, 1545 – † Lima, 1605), arquitecto.Francisco de Zurbarán (n. Fuente de Cantos, 7 de noviembre de 1598 – † Madrid, 27 de agosto de 1664), pintor del Siglo de Oro.Joaquín Churriguera (n. Plasencia, 1674 - † Salamanca, 1724), arquitecto y escultor de la familia de los Churriguera.José de Hermosilla (n. Llerena - † Madrid, 1776), arquitecto.Eugenio Hermoso (n. Fregenal de la Sierra, 26 de febrero de 1883 – † Madrid, 2 de febrero de 1963), pintor.Juan de Ávalos (n. Mérida, 21 de octubre de 1911 - † Madrid, 6 de julio de 2006), escultor.Eduardo Naranjo (n. Monesterio, 1944), pintor.Fermín Solís (n. Madroñera, 16 de mayo de 1972), dibujante de cómics.Pedro de Ibarra, arquitectoAurelio Cabrera, pintor y escultorEvaristo Palacios, pintorJaime de Jaraíz, pintorJuan Barjola, pintorGodofredo Ortega Muñoz, pintorManuela Picó, pintoraJuan Pedro Sánchez, pintor y escultorCientíficosVentura de los Reyes Prósper (n. Castuera, 31 de mayo de 1863 - † Madrid, 27 de noviembre de 1922), naturalista y matemático.Eladio Viñuela (n. Ibahernando, 1937 - † 1999), científico.Literatura y humanismoGregorio López de Tovar (n. Guadalupe, 1496 - † 1560), humanista y abogado.Francisco Sánchez de las Brozas (n. Brozas, 1522 - † Valladolid, 1600), humanista y gramático.Benito Arias Montano (n. Fregenal de la Sierra, 1527 - † Sevilla, 1598), escritor humanista.Vicente Antonio García de la Huerta (n. Zafra, 9 de marzo de 1734 - † Madrid, 12 de marzo de 1787), poeta y dramaturgo.Bartolomé José Gallardo y Blanco (*Campanario, †13 de agosto de 1776 - Alcoy, Alicante, 1852) fue un bibliógrafo, erudito y escritor.José de Espronceda (n. Almendralejo, 25 de marzo de 1808 – † Madrid, 23 de mayo de 1842), poeta romántico.Carolina Coronado (n. Almendralejo, 21 de agosto de 1821 - † Lisboa, 15 de enero de 1911), escritora romántica.Vicente Barrantes (n. Badajoz, 1829 - † Pozuelo de Alarcón, 17 de octubre de 1898), escritor.Felipe Trigo (n. Villanueva de la Serena, 13 de febrero de 1864 - † Madrid, 2 de septiembre de 1916), escritor y periodista.José López Prudencio (n. Badajoz, 1870 - † 1949), escritor.Mario Rosso de Luna (n. Logrosán, 1872 - † Madrid, 1931), astrónomo, periodista, escritor y teósofo.José Ramírez López Uría, (n. Jerez de los Caballeros, 1886 - † 1993), escritor.Luis Chamizo Trigueros (n. Guareña, 7 de noviembre de 1894 – † Madrid, 24 de diciembre de 1945), escritor.José Antonio Gabriel y Galán (n. Plasencia, 1940 - † Plasencia, 1993), escritor y periodista, nieto de José María Gabriel y Galán.Daniel Arenas (n. Azuaga, 1945), escritor.Pureza Canelo (n. Moraleja, 1946), poetisa.Luis Landero (n. Alburquerque, 1948), escritor.Milagros Frías (n. Jerez de los Caballeros, 1955), escritora.Dulce Chacón (n. Zafra, 3 de junio de 1954 - † Madrid, 3 de diciembre de 2003), escritora.Jesús Sánchez Adalid (n. Don Benito, 1962), escritor.Jorge Camacho Cordón (n. Zafra, 18 de noviembre de 1966), poeta.Lucía González Lavado (n. Mérida, 16 de febrero de 1982), joven escritora de literatura Fantástica.Javier Cercas, escritorVíctor Chamorro, (n. Monroy, 1939), abogado y escritor.'''Pedro Caba LandaMúsica Manuel Vicente García (n. Zafra, 17 de marzo de 1805 - † Londres, 1 de julio de 1906), cantante de ópera, inventor del laringoscopio.Pepe el Molinero (n. 1895 - † 1985), cantaor flamenco.Porrina de Badajoz (n. Badajoz, 1924 - † Madrid, 1977), cantaor flamenco.Pablo Guerrero (n. Esparragosa de Lares, 18 de octubre de 1946), cantautor.Luis Pastor (n. Berzocana, 9 de junio de 1952), cantautor.Roberto Iniesta (n. Plasencia, 16 de mayo de 1962), guitarrista de Extremoduro.Los Chunguitos, grupo de rumba.Bebe (n. Valencia de Alcántara, 9 de mayo de 1978), cantante.Soraya Arnelas (Valencia de Alcántara, 13 de septiembre de 1982), cantante.Azúcar Moreno, dúo musical.Bucéfalo, grupo de rock.Extremoduro, grupo de rock.Tam Tam Go, grupo musical formado en 1988.Sínkope, banda de rock de La Serena.Miguel del Barco,compositor del himno de ExtremaduraEsteban Sánchez Herrero, pianistaAcetre, grupo de música folkMigueli, cantautor de música religiosaOlga Ramos, cupletistaGloria Ríos, cantante, ex-componente del grupo "Rios de Gloria"Alberto Porro Carmona, (n. Mérida, 17 de octubre de 1980), director de Orquesta, compositor, musicólogo y saxofonistaEl Desván del Duende,grupo de rumba popCristóbal Oudrid (n. Badajoz, 7 de febrero de 1825), compositor y director de orquesta'''Leonardo DantésPolíticosGuillermo Fernández Vara. Presidente de la Junta de Extremadura,http://elcuadernodeguillermo.blogspot.com/ natural de Olivenza, Médico.Gregorio López de Tovar (n. Guadalupe, 1496 - † 1560), humanista, jurista y abogado.Juan Meléndez Valdés (n. Ribera del Fresno, 11 de marzo de 1754 - † Montpellier, 24 de mayo de 1817), político.Manuel Godoy (n. Badajoz, 12 de mayo de 1767 - † París, 4 de octubre de 1851), primer ministro de Carlos IV.Bravo Murillo (n. Fregenal de la Sierra, 24 de junio de 1803 - † Madrid, 11 de febrero de 1873), presidente del Consejo de Ministros durante el reinado de Isabel II.Juan Donoso Cortés (n. Valle de la Serena, 6 de mayo de 1809 - † París, 3 de mayo de 1853), político y diplomático reaccionario.Saturnino Martín Cerezo (n. 11 de febrero de 1866 - † 2 de diciembre de 1945), general durante el sitio de Baler.Rafael Sánchez Mazas (n. Coria, 18 de febrero de 1894 - † Madrid, 18 de octubre de 1966), miembro fundador de la Falange Española.Alberto Oliart (n. Mérida, 1928), ex-ministro.Juan Carlos Rodríguez Ibarra (n. Mérida, 19 de enero de 1948), primer presidente de la Junta de Extremadura.Cándido Méndez (n. Badajoz, 28 de enero de 1952), secretario general de la UGT.María Antonia Trujillo (n. Peraleda del Zaucejo, 18 de diciembre de 1960), ex-ministra de Vivienda.Celestino Corbacho (n. Valverde de Leganés, 14 de noviembre de 1949), Ministro de Trabajo e Inmigración.Cristina Almeida (n. Badajoz, 24 de julio de 1944), abogada y política.Juan Ignacio Barrero (n. Mérida, 29 de junio de 1943), político y ex-presidente del senadoEnrique Sánchez de León (n. Badajoz, 9 de junio de 1934), ex-ministro de sanidadAntonio Hernández Mancha (n. Guareña, 1 de abril de 1951), ex-presidente de Alianza Popular'''Luis Ramallo García'''Pablo Castellano Cardalliaguet'''Manuel Bermejo Hernández'''José María CalatravaExploradores y conquistadoresVasco Núñez de Balboa (n. Jerez de los Caballeros, 1475, - † Acla, 15 de enero de 1519), primer europeo en descrubrir el Océano Pacífico.Francisco Pizarro (n. Trujillo, 16 de marzo de 1476 - † Lima, 26 de junio de 1541), conquistador del Imperio Inca.Pedro de Alvarado (n. Badajoz, 1485 - † Guadalajara, 4 de julio de 1541), conquistador.Hernán Cortés (n. Medellín, 1485 – † Castilleja de la Cuesta, 2 de diciembre de 1547), conquistador del Imperio azteca.Pedro de Valdivia (n. Villanueva de la Serena, 1497 - † Tucapel, 24 de diciembre de 1553), conquistador de Chile.Hernando de Soto (n. Barcarrota, 1500 - † 21 de mayo, 1542), explorador.Inés de Suárez (n. Plasencia, 1507 - † Chile, 1580), exploradora y conquistadora.Juan Rodríguez Suárez, (n. Mérida, 1510), explorador.Francisco de Orellana (n. Trujillo, 1511 – † 1546), fundador de Guayaquil.Ñuflo de Chaves (n. Santa Cruz de la Sierra, 1518 - † 1568), conquistador y explorador.ReligiososJerónimo de Loayza (n. Trujillo, 1498 - † Lima, 25 de octubre de 1575), sacerdote dominico.Pedro de Alcántara (n. Alcántara, 1499 - † Arenas de San Pedro, 18 de octubre de 1562), fraile franciscano.Ruy López de Segura (n. Zafra, 1540 - † Madrid, 1580), clérigo y ajedrecista.José Pedro Panto (n. Valverde del Fresno, 1778 - † San Diego, 1812), misionero franciscano.TorerosJuan José Gutiérrez Mora, ex-toreroAlejandro Talavante, toreroMiguel Ángel Perera, toreroLuis Reina, ex-torero de AlmendralejoAlfonso Gonzáles y López, Cáceres 1812-1890. Histórico personaje del arte taurino napolitano y personaje ilustre del barrio de Forcella. Según cuenta la leyenda, embelesaba a las mujeres por su gran bondad y destreza culinaria.ReferenciasEnlaces externos  El Periódico ExtremaduraDiario HoyJunta de ExtremaduraColoquios Históricos de ExtremaduraBiblioteca Virtual ExtremeñaPaseo Virtual por ExtremaduraDialectología de ExtremaduraHablas de ExtremaduraMonfragüeLista de gentilicios extremeñosExposición &quot;Nosotros, Extremadura en su PatrimonioDisfruta la Lectura Fomento y animación a la lectura en Extremadura.Extremadura Convention Bureau Turismo y Congresos en Extremadura.Extremadura GenWeb Guía de investigación genealógica en Extremadura.Fotos antiguas de ExtremaduraIdentidad regional. Recorrido icónico/identitario por la región de ExtremaduraEl Turismo tal y como es en Extremadura. Extremadura en FotografíasCategoría:Extremaduraan:Estremadura ar:منطقة إكستريمادورا ذاتية الحكم ast:Estremadura bg:Естремадура bs:Ekstremadura ca:Extremadura cs:Extremadura cy:Extremadura de:Extremadura el:Εξτρεμαδούρα en:Extremadura eo:Ekstremaduro et:Extremadura eu:Extremadura ext:Estremaura fa:اکسترمادورا fi:Extremadura fr:Estrémadure (Espagne) frp:Èstrèmadura fy:Ekstremadûra ga:Extremadura gl:Estremadura - Extremadura he:אקסטרמדורה hr:Ekstremadura hu:Extremadura id:Extremadura io:Extremadura it:Estremadura ja:エストレマドゥーラ州 ka:ესტრემადურა ko:에스트레마두라 지방 kw:Extremadura la:Extremadura lad:Estremadura lb:Extremadura lt:Estremadūra mi:Extremadura ms:Extremadura nah:Extremadura nl:Extremadura no:Extremadura nov:Extremadura oc:Extremadura (Espanha) pl:Estremadura (Hiszpania) pt:Extremadura ro:Extremadura ru:Эстремадура sr:Екстремадура stq:Extremadura sv:Extremadura th:แคว้นเอกซ์เตรมาดูรา tl:Extremadura tr:Ekstremadura uk:Естремадура zh:埃斯特雷马杜拉