 Elatinacea es una familia cosmopolita con dos géneros y alrededor de 40 especies. Está compuesta principalmente por hierbas acuáticas que vegetan en aguas dulces, bordes de lagunas o terrenos anegadizos. Hojas opuestas o verticiladas, simples, estipuladas. Flores hermafroditas, zigomorfas, solitarias o en cimas; cáliz con 2 - 5 sépalos libres o soldados en la base; corola con 2 - 5 pétalos libres; androceo isostémono o diplostémono; gineceo sincárpico súpero con 2 - 5 carpelos. Frutos en cápsula septicida.Enlaces externos Categoría:Elatinaceaeca:Elatinàcia da:Bækarve-familien de:Tännelgewächse en:Elatinaceae et:Vesipipralised fr:Elatinaceae hsb:Drobny popjernik ja:ミゾハコベ科 lt:Vandeniniai nl:Glaskroosfamilie no:Evjeblomfamilien pl:Nadwodnik naprzeciwlistny pt:Elatinaceae zh:溝繁縷科