 thumb|250px|''Fedra'', pintura de [[Alexandre Cabanel.]]Fedra (Φαίδρα en griego) es un personaje de la mitología griega.Fedra era una princesa cretense, hija de Minos y de Pasífae, y hermana de Ariadna. Fue raptada por Teseo, tras abandonar éste a su hermana Ariadna, para casarse con ella y en esta unión tuvieron dos hijos: Acamante y Demofonte.Pero se enamoró del que era su hijastro, Hipólito, el hijo de Teseo e Hipólita, reina de las Amazonas; pero este rechazó las insinuaciones, por lo cual Fedra, despechada, lo acusó ante su padre de haber intentado violarla. Irritado Teseo, entregó a su hijo a la furia de Poseidón, quien envió un monstruo marino que espantó a los caballos de Hipólito, que fue arrastrado y resultó muerto. Llena de remordimientos, Fedra se suicidó, ahorcándose, al saberlo.La historia de Fedra ha sido inmortalizada en la historia de la literatura por Eurípides, Racine, Séneca y Miguel de Unamuno, entre otros. Además ha servido de inspiración para obras pictóricas, obras de teatro, esculturas y películas.Enlaces externosCategoría:Personajes de la mitología griega categoría:Suicidasbn:ফাইদ্রা (পৌরাণিক চরিত্র) br:Faidra ca:Fedra cs:Faidra de:Phaidra el:Φαίδρα en:Phaedra (mythology) fi:Faidra fr:Phèdre (mythologie) hr:Fedra hu:Phaedra it:Fedra lt:Faedra nl:Phaedra no:Fedra pl:Fedra pt:Fedra ru:Федра sr:Федра sv:Faidra zh:淮德拉