 [[Imagen:Organic Heinz Tomato Ketchup.jpg|thumb||'kétchup' orgánico]] 200px|thumb|Paquete de kétchup El kétchup, también conocido como cátsup, es una salsa de tomate condimentada con vinagre, azúcar y sal, además de diversas especias.HistoriaTiene como origen al ketsiap chino, una salsa picante que acompañaba el pescado y la carne pero que no incluía el tomate entre sus ingredientes. Los ingleses lo importaron del archipiélago malayo en el siglo XVIII. El kétchup moderno fue ideado por el norteamericano Henry J. Heinz, quien en 1876 añadió el tomate en dicha salsa, la verdad es que no fue el inventor, solo tuvo la idea de incluir salsa de tomate a la fórmula. Heinz comercializó por primera vez el kétchup en 1876, anteriormente había iniciado su actividad en 1869 vendiendo rábanos en conserva con la novedad del envasado: se hacía en tarros de cristal, y era la primera vez que se comercializaba así, la fórmula de conservado procedía de su madre. La empresa se denominó Heinz & Noble y la creó con su socio L. Clarence Noble. La empresa fue extendiéndose por todo el mundo de tal forma que hoy en día está íntimamente asociada al producto. En 1990 Heinz introdujo en Estados Unidos el primer recipiente de kétchup de plástico reciclable, extendiéndose mundialmente.EtimologíaExisten diversas teorías acerca del origen de la palabra kétchup, pero lo cierto es que ya en 1711 se utilizaba el término en Inglaterra. Según el diccionario de la Real Academia Española la palabra proviene del chino kôechiap, que significa salsa de pescado en escabeche (Salsa de pescado). Otras teorías mencionan que la palabra puede provenir de "ke-tsiap" originaria de la isla Amoy cercana a China. Existen algunas otras teorías que coinciden en atribuir el origen en la palabra "kechap" en el idioma maya yucateco. A finales del siglo XVII el nombre "kétchup" y muestras del producto llegaron a Inglaterra, donde apareció publicado en la prensa por primera vez en el año 1690 como "catchup". Tras un siglo, en 1711, comenzó a utilizarse el concepto "kétchup".ContenidoEl principal contenido del kétchup es el Tomate, la mayor parte del kétchup comercial emplea salsa de tomate concentrada. El kétchup también lleva aceite, vinagre ,sal, hierbas aromáticas y especiasDiferencias con la salsa de tomateEn España la salsa de tomate frito ha sido desde siempre el equivalente del kétchup, pero cabe resaltar que entre ambas hay diferencias: La salsa de tomate contiene aceite y el kétchup no, en el terreno de los aditivos el kétchup contiene más tipos y cantidad que la salsa de tomate. En el kétchup el contenido de azúcar está entre el 3% y el 10%, mientras que en la salsa de tomate se encuentra apenas (0,2% y el 2%) o se incluye como un aditivo corrector de la acidez de los tomates no maduros incluidos en el proceso. El kétchup tiene más sal que la salsa de tomate. El kétchup tiene un aporte de calorías de un 25% mayor que la salsa de tomate, además el contenido en tomate es ligeramente superior en el kecthup al emplear concentrado.Existen países donde se le llama simplemente salsa de tomate (por ejemplo en Venezuela).Propiedades físicasEl kétchup se encuentra dentro de la lista de los fluidos no newtonianos tales como las cremas batidas, la sangre, las emulsiones fotográficas, el esmalte de uñas, coloides, etc. Este tipo de fluidos tiene la propiedad de cambiar su viscosidad en función de la agitación. Este fenómeno es el que explica que para sacar de los envases de kétchup una porción tengamos que agitarlo violentamente contra una palma de la mano, de esta forma hacemos que sea menos viscoso y fluye más fácilmente por la abertura del envase.Aceptación culturalEl kétchup se ha hecho muy popular en todos los países, y puede tenerse como un indicador económico, por ejemplo en Estados Unidos la tasa de penetración en los hogares es del 97%, sólo por debajo de la sal, el azúcar y la pimienta. Sólo en Estados Unidos se sabe que una persona consume tres envases al año (casi un litro). Conviene saber que hare krishnas no comen ni encurtidos (pepino) ni prueban comidas con kétchup porque contiene vinagre que hace fermentar a los alimentos.SaludEl kétchup no es especialmente dañino, sólo debe vigilarse la cantidad ingerida en algunos periodos de tiempo. Por las características y sus contenidos, debe tenerse en cuenta en aquellas personas que tienen problemas estomacales, tales como gastritis o úlcera, debido al carácter ácido de la fórmula. Las personas que tienen diabetes deben vigilar el consumo debido al contenido de azúcares. Las personas con hipertensión deben saber que el contenido normal de sales es del 2%. En el apartado de calorías el kétchup aporta 100 calorías por cada 100 gramos, debe tenerse en cuenta que contiene tomate concentrado (el tomate natural contiene 18 calorías por cada 100 gramos) el tomate frito aporta unas 80 calorías por cada 100 gramos.Algunas compañías que fabrican este producto están lanzando al mercado versiones light del mismo, empleando sucralosa o stevia rebaudiana en lugar de azúcar. De esta manera las personas con problemas de diabetes u obesidad pueden disfrutar del kétchup sin mayores preocupaciones.UsosSuele emplearse por lo general aliñando papas fritas, pollo frito, hamburguesas, perros calientes, sandwiches, etcétera. Algunas personas la emplean también con arroz blanco, pasta, entre otros.Enlaces externos Categoría:Salsas de Estados Unidos Categoría:Anglicismos Categoría:Condimentosar:كتشب be-x-old:Кетчуп bg:Кетчуп ca:Quètxup cs:Kečup da:Ketchup de:Ketchup el:Κέτσαπ en:Ketchup eo:Keĉapo fi:Ketsuppi fr:Ketchup he:קטשופ id:Saus tomat is:Tómatsósa it:Ketchup ja:ケチャップ ko:케첩 ms:Sos tomato nl:Tomatenketchup no:Ketchup pl:Keczup pt:Ketchup ru:Кетчуп simple:Ketchup sk:Kečup sl:Kečap sv:Ketchup tr:Ketçap vi:Ketchup zh:番茄醬 zh-min-nan:Khe-chiap-pu