Caserta es una ciudad de la Campania, Italia. Capital de la provincia de Caserta. Población: 79.488 habitantes (2004). 250px|left| thumb| La ciudad de CasertaHistoriaEl centro de la ciudad ya existía en la época longobarda y estaba conformado por una torre de avistamiento y de defensa, hoy integrada en el Palacio de la Prefectura antiguo palacio de los condes de Caserta y residencia real (después de la venta de los bienes de los condes a Carlos III). De hecho el actual centro de la ciudad, situado en la Plaza Vanvitelli, es conocido como Torre debido a la la presencia de dicha construcción longobarda. Toda esta zona era un burgo medieval conocido como Casa Hirta y ahora llamado Caserta Vecchia (Caserta vieja).FULVIA SERPICO, Casa Hirta tra normanni, svevi e angioini, consultado el 12 de agosto de 2008.Monumentosleft|250px| thumb |Palacio Real de CasertaDestaca su inmenso palacio real (1752-1773), obra de Luigi Vanvitelli (1700-73). Fue el palacio más grande y probablemente el edificio más grande construido en Europa en el siglo XVIII. Fue construido para Carlos VII de Nápoles. Su parque con juegos de agua es digno de admiración.El palacio real barroco, sus jardines, el Acueducto de Vanvitelli y el complejo arquitectónico de San Leucio fueron declarados Lugares Patrimonio de la Humanidad de tipo cultural por la UNESCO en el año 1997 con el n.º de identificación 549.En esta ciudad se produjo la capitulación de las fuerzas alemanas en Italia, en 1945.Deporte200px|left| thumb |PalaMaggiò de CasertaEl Club de Baloncesto de Caserta es el equipo más representativo de esta ciudad a nivel profesional. El Pallacanestro Caserta logró convertirse en 1991 alzarse con el título de campeón de liga de Italia y se convirtió en el primer equipo del sur de Italia en lograr un título en este deporte. Durante los años 90 también logró un título de copa en su palmarés.En la temporada 2008-2009 milita en la Lega Uno, la primera división del baloncesto transalpino.NotasEnlaces externosWeb oficial de la ciudad de CasertaWeb oficial del equipo de baloncesto de Caserta.Web oficial de la provincia de Casertaoficial blog de la provincia de CasertaHermanadasAley (Lebanon) Pitesti (Rumania)Categoría:Localidades de la provincia de Casertaar:كازيرتا cs:Caserta de:Caserta en:Caserta eo:Caserta fi:Caserta fr:Caserte hu:Caserta id:Caserta it:Caserta ja:カゼルタ la:Caserta nap:Caserta nl:Caserta (stad) nn:Caserta pl:Caserta pms:Caserta pt:Caserta qu:Caserta ro:Caserta roa-tara:Caserta ru:Казерта scn:Caserta sv:Caserta vo:Caserta zh:卡塞塔