 Remix (anglicismo) en la música es una mezcla alternativa de una canción en un estudio de sonido, para darle un nuevo aspecto sonoro o mejorar la calidad de sonido, a veces con la incorporación de nuevos ritmos y efectos. Pero especialmente los remix son usualmente intencionados para transformar en bailables canciones que no lo son. La acción de crear un remix es generalmente conocida como remixar o remixear.Tipos de RemixHay varios tipos de remixes: Los que sólo son mezclas con otros sonidos, y lo que llevan un verdadero trabajo, remodelando la canción totalmente.El primer tipo es conocido como "mix", y es un proceso en el cual se utiliza una canción original, a la que se le añaden efectos o bases, ya sea para reforzar una parte de la canción, como los graves, extenderla, para su mejor enganche, o simplemente cambiar su base para que suene distinto.El "Remix" propiamente dicho es aquel en que, debido a un proceso más arduo, se logra cambiar totalmente el aspecto de la canción en cuestión. Muchas veces, este proceso se ayuda con la adquisición de versiones "acapella" de la canción, como así también de versiones "instrumentales". (Una técnica mixta es la se utiliza para el sonido dub jamaicano.)En esta técnica, el proceso se vuelve más arduo, puesto que se debe añadir toda la batuta sonora, ya que sólo se tiene la voz, y, si bien se puede tener la parte instrumental, uno no debe caer en la acción de usarla totalmente, ya que en este caso sería casi lo mismo que la canción original. El instrumental es recomendable para extraer el sonido característico del tema (casi todas las canciones lo tienen), y usarlo. A su vez, se puede deformar ese sonido, para que, si bien suene distinto, dé indicios de qué tema se ha remixado antes de que comience la lírica.Ahora, a falta de acapellas e instrumentales, si uno quiere hacer un buen remix, debe hacer pasar a la canción original por varios procesos. Uno de los principales es el ecualizado del mismo, para disminuir la acción de la batería, o de alguna otra frecuencia de la canción; todo depende de qué se quiera remixear y qué se quiere como resultado final.Lo principal en todo esto es tener creatividad, ya que esto requiere mucho de ello. Además se necesita saber un poco de música porque al producir un remix o un mix es necesario saber sobre tiempos, acordes y melodías.Software para hacer remixHoy en día el programa más usado para remixar es el Acid Pro, programa que hace unos años fue adquirido por Sony, que anteriormente pertenecía a Sonic Fundry, otro de los muchos softwares para hacer remix es Virtual DJ.Categoría:Canciones Categoría:Música rock Categoría:Dub Categoría:Hip hop Categoría:Música electrónicaar:رميكس bg:Ремикс cs:Remix da:Remix de:Remix en:Remix fi:Remix fr:Remix it:Remix ja:リミックス ka:რემიქსი lmo:Remix nl:Remix pl:Remiks pt:Remix ro:Remix ru:Ремикс simple:Remixing sv:Remix uk:Ремікс zh:混音