thumb|300px|El Monte del Templo o Explanada de las Mezquitas.La Explanada de las Mezquitas o Monte del Templo es un lugar sagrado ubicado en la ciudad vieja de Jerusalén. También es conocida como Al-Haram ash-Sharif (الحرم الشريف el Noble Santuario) por los musulmanes y como Har Ha-Bayit (הר הבית Monte de la Casa o Monte del Templo, en alusión al antiguo templo) por los judíos y cristianos.Es el lugar más sagrado del judaísmo ya que en el Monte Moria se sitúa la historia bíblica del sacrificio de Isaac. El lugar de "la piedra del sacrificio de Isaac" (la Sagrada Piedra de Abraham) fue elegido por el rey David para construir un santuario que albergara el objeto más sagrado del judaísmo, el Arca de la Alianza. Las obras fueron acabadas más tarde por Salomón en lo que se conoce como Primer Templo o Templo de Salomón y cuya descripción sólo conocemos a través de la Biblia, ya que fue profanado y destruido por Nabucodonosor II en el 587 a. C., dando inicio al exilio judío a Babilonia. Unos años después se reconstruyó el Segundo Templo, que volvió a ser destruido en el 70 d. C. por los romanos, con la excepción del muro occidental, conocido como Muro de las Lamentaciones, que aún se conserva y que constituye el lugar de plegaria más importante para los judíos. Según la tradición judía, es el sitio donde deberá construirse el tercer y último templo en los tiempos del Mesías.thumb|200px|right|Cartel a la entrada de la Explanada colocado por el Gran Rabinato de Israel, prohibiendo el acceso a los judíos (1978). Según la ortodoxia judía, los judíos no deben penetrar en el Monte del Templo porque lo consideran un lugar sagrado profanado y porque podrían, sin querer, violar el sancta sanctorum del desaparecido templo, es decir, la zona del mismo cuya entrada sólo estaba permitida, y aún lo está, al sumo sacerdote. Es accesible a los cristianos sólo si obedecen unas estrictas regulaciones.En la explanada se encuentran también dos de los templos más importantes del islam: la Mezquita de Al-Aqsa, que es la mayor mezquita de Jerusalén, y la Cúpula de la Roca, construidas ambas en el siglo VII. La segunda debe su nombre a que alberga en su interior la que —según la tradición— es la piedra sobre la que Abraham se dispuso a sacrificar a su hijo (Ismael, y no Isaac, según el Corán); desde esa misma piedra fue elevado Mahoma al cielo, dice la tradición musulmana. La cúpula es uno de los lugares más representativos de la ciudad.Actualmente, la explanada es uno de los lugares sagrados más disputados del mundo.Inicio de la Segunda IntifadaEl 28 de septiembre de 2000, tras una visita de Ariel Sharón a la Explanada, estalló la llamada Intifada de Al-Aqsa, fenómeno que se atribuyó en un principio al supuesto carácter provocador de dicha visita. Sin embargo, una comisión internacional, la Comisión Mitchell, encargada de estudiar los orígenes de la Intifada, y de examinar los disturbios y la represión durante la visita de Sharón, llegó a la conclusión de que la visita no fue la razón del inicio de la Intifada de Al-Aqsa, sino que se remonta a la ruptura de las negociaciones de Camp David el 25 de julio de 2000.Véase tambiénMezquita de Al-AqsaCúpula de la RocaTemplo de JerusalénMuro de las LamentacionesEnlaces externosFotos de Monte del Templo Categoría:Jerusalén Categoría:Judaísmo Categoría:Lugares santos del Islamar:جبل الهيكل bg:Храмов хълм ca:Mont del Temple cs:Chrámová hora da:Tempelbjerget de:Tempelberg en:Temple Mount eo:Templa Monto eu:Mezkiten Zelaigunea fi:Temppelivuori fr:Esplanade des mosquées he:הר הבית it:Monte del Tempio ja:神殿の丘 mk:Рид на храмовите ms:Al Haram Al Sharif nl:Tempelberg no:Tempelhøyden pl:Wzgórze Świątynne pt:Esplanada das Mesquitas ru:Храмовая гора simple:Temple Mount sv:Tempelberget yi:הר הבית zh:圣殿山