En química, el 'proceso de Haber - Bosch ' es la reacción de nitrógeno e hidrógeno gaseosos para producir amoníaco. La importancia de la reacción radica en la dificultad de producir amoníaco a un nivel industrial. Aunque alrededor del 78,1% del aire que nos rodea es nitrógeno, es relativamente inerte por los resistentes enlaces triples que mantienen las moléculas unidas. No fue sino hasta los primeros años del siglo XX cuando este proceso fue desarrollado para obtener nitrógeno del aire y producir amoníaco, que al oxidarse forma nitritos y nitratos. Éstos son esenciales en los fertilizantes.Como la reacción natural es muy lenta, se acelera con un catalizador de hierro (Fe3+), en el que óxidos de aluminio (Al2O3) y potasio (K2O) también se utilizan. Otros factores que aceleran la reacción son que se opera bajo condiciones de 200 atmósferas y 450-500°C, resultando en un rendimiento del 10-20%. N2(g) + 3H2(g) ↔ 2 NH3(g) + ΔH ...(1)ΔH representa el calor generado, también llamado entalpía, y equivale a -92,4 kj/mol. Como libera calor, la reacción es exotérmica.HistoriaEl proceso fue patentado por Fritz Haber. En 1910, Carl Bosch comercializó el proceso y aseguró aún más patentes. Haber y Bosch fueron galardonados con el Nobel de Química en 1918 y 1931 respectivamente, por sus trabajos y desarrollos en la aplicación de la tecnología en altas presiones y temperaturas. El amoníaco fue producido utilizando el proceso Haber (a un nivel industrial) durante la I Guerra Mundial para su uso en explosivos. Esto ocurrió cuando el abasto de Chile estaba controlado casi en un 100% por los británicos.Aspectos económicos y ambientalistasEl proceso Haber produce más de 100 millones de toneladas de fertilizante de nitrógeno al año. El 0,75% del consumo total de energía mundial en un año se destina a este proceso. Los fertilizantes que se obtienen son responsables por el sustento de más de un tercio de la población mundial, así como varios problemas ecológicos.Haber - Bosch, Proceso de Categoría:Catálisisar:عملية هابر de:Haber-Bosch-Verfahren en:Haber process fi:Haber–Bosch-menetelmä fr:Procédé de Haber io:Haber-procedo it:Processo Haber-Bosch ja:ハーバー・ボッシュ法 nl:Haber-Boschproces nn:Haber-Bosch-prosessen no:Haber-Bosch-prosessen pl:Metoda Habera i Boscha pt:Processo de Haber sr:Хабер-Бошов процес sv:Haber-Boschmetoden ta:ஹேபர் செயல்முறை zh:哈柏法