Carlos III, apodado el Simple (7 de enero o 17 de septiembre de 879 - Péronne, Somme, 7 de octubre de 929), Rey de Francia desde 893 hasta 923.BiografíaHijo póstumo de Luis II de Francia el Tartamudo y de Adelaida de Frioul. El apelativo de simple, que recibió, no significaba torpe o idiota, sino honesto.Cuando murieron sus hermanos era demasiado joven para reinar. Deja que el Emperador Carlos III el Gordo le arrebate la corona, a pesar de que fue interpelado para asegurar la regencia. Tras el derrocamiento de Carlos, los grandes del reino eligen a Eudes I, Conde de París como rey de Francia.'''Carlos III fue coronado como Rey de Francia el 28 de enero de 893 en Reims, pero no pudo reinar hasta la muerte de Eudes y en 898 es proclamado nuevamente Sagrado Rey de Francia.Consigue resolver el problema de las invasiones normandas que desde hacía mucho tiempo eran un problema grave para el reino. En 911, en virtud del Tratado de Saint-Clair-sur-Epte, acordado con el caudillo vikingo Rollon, Normandía se convierte en un ducado, a cambio de la promesa de Rollon de acabar con el pillaje en las orillas del Sena, de convertirse al cristianismo y de casarse con Gisela de Francia, la primera hija de Carlos III y su primera esposa.Sin embargo se muestra impotente ante las dinastías feudales que se constituyen al abrigo de los numerosos torreones, y debe luchar contra los grandes del reino, sobre todo contra Gilberto de Lorena, Raúl de Borgoña y el futuro Roberto I de Francia (hermano de Eudes I y abuelo de Hugo Capeto)A la muerte del último rey carolingio de Germania, Carlos III reivindica para sí la región de Lorena, de la que se convierte en rey, haciendo valer sus derechos al imperio, pero es derrotado por el germano Enrique el Cazador de Aves o el Pajarero.Roberto I de Francia, hermano del anterior rey Eudes I, fomenta una revuelta y sus partidarios lo eligen rey haciendo renunciar al trono a Carlos III el 29 de junio de 922.Carlos rechaza la destitución y contraataca desde Lorena. El 15 de junio de 923, durante la Batalla de Soissons, muere Roberto I, pero su hijo Hugo el Grande, arenga a sus soldados mostrando el cadáver de su padre y finalmente Carlos es derrotado.Los grandes señores feudales ya no le reconocen como rey y prefieren a Raúl de Borgoña. Carlos III se convierte entonces en un rey sin corona y va a buscar refugio a casa de su vasallo Herberto II de Vermandois, quien le hace prisionero (su hermana era la esposa de Roberto I) encerrándole en una torre del Castillo de Péronne (Somme) donde finalmente morirá en 929 tras seis años de cautiverio.Su esposa Edwige de Wessex u Odgive, hija del rey Eduardo I de Inglaterra (conocido también como Eduardo el Viejo), escapa buscando refugio en Inglaterra. Con ella viaja su hijo, el futuro Luis IV de Francia, también llamado Luis de Ultramar, en referencia a ese exilio.   Carlos III de Francia Carlos III de Francia Categoría:Reyes de Francia de la dinastía Carolingia Categoría:Lotaringiabg:Шарл III (Франция) br:Charlez III, roue Frankia ar c'hornôg bs:Karlo III, kralj Francuske ca:Carles III de França cs:Karel III. Francouzský de:Karl III. (Frankreich) en:Charles the Simple eo:Karlo la 3-a (Francio) et:Charles III fa:شارل ساده fi:Kaarle Yksinkertainen fr:Charles III de France he:שארל התם hr:Karlo III., kralj Francuske io:Karl la Simpla it:Carlo III di Francia ja:シャルル3世 (西フランク王) ko:프랑스의 샤를 3세 la:Carolus III (rex Franciae) lt:Karolis III Naivusis nl:Karel de Eenvoudige no:Karl den enfoldige pl:Karol III Prostak pt:Carlos III de França ru:Карл III Простоватый sk:Karol III. (Francúzsko) sr:Карло III Прости sv:Karl den enfaldige zh:查理三世 (西法兰克)