thumb|220 px|Roberto III de Escocia y su esposa Anabella Drummond. Roberto III (¿?, 1340 - ¿?, 4 de abril de 1406); rey de Escocia (reinó de 1390 a 1406). Fue primogénito del rey Roberto II de Escocia con su esposa, Elizabeth Mure, llegaron a casarse formalmente por sus padres en 1349. (Ellos se habían casado anteriormente en 1336, pero algunos criticaron que la ceremonia no era canónica).En 1367, Roberto III de Escocia se casó con Anabella Drummond, hija de Sir John Drummond de Stobhall y de María Montifex. De esta unión nacieron:David Estuardo (¿? - 1402), duque de Rothesay (heredero al trono escocés).Jacobo Estuardo (1394 - 1437).En 1368 el rey David II de Escocia (su tío abuelo), lo nombró duque de Carrick y empezó a formar parte de el gobierno del reino a partir de 1387, cuando una patada de un caballo lo incapacitó. Probablemente a consecuencia de este accidente su hermano Roberto Estuardo, conde de Fífe, y no él, el Príncipe heredero, se hizo el guarda del reino en 1389; pero sólo subió al trono la muerte de su padre en mayo de 1390.Cambió su nombre de pila (Juan), impopular en aquel tiempo por recordar a Juan de Balliol, por el de Roberto. Fue coronado en agosto de 1390 como Rey Roberto III de Escocia. Aunque él probablemente asistiera a varios parlamentos, el nuevo rey fue visto sólo nominalmente como el jefe de Escocia, pesar de eso parece que el verdadero poder se encontraba tras su hermano Roberto.En 1399, sin embargo, debido a que el rey contrajo una enfermedad del cuerpo, su hijo mayor, David, duque de Rothesay, ganó el nombramiento como teniente del reino; pero de allí siguió una invasión inglesa de Escocia, hubo diferencias serias entre Rothesay y su tío, Roberto, ahora el Duque de Albany, y finalmente en marzo de 1402, pasó la muerte misteriosa de Rothesay en el Palacio Falkland.A Roberto lo sucedió su segundo hijo Jacobo.Roberto 03 Roberto 03ca:Robert III d'Escòcia de:Robert III. (Schottland) el:Ροβέρτος Γ' της Σκωτίας en:Robert III of Scotland fi:Robert III (Skotlanti) fr:Robert III d'Écosse he:רוברט השלישי, מלך סקוטלנד it:Roberto III di Scozia ja:ロバート3世 (スコットランド王) la:Robertus III (rex Scotiae) nl:Robert III van Schotland no:Robert III av Skottland pl:Robert III Stewart pt:Roberto III da Escócia ru:Роберт III (король Шотландии) simple:Robert III of Scotland sv:Robert III av Skottland zh:罗伯特三世 (苏格兰)