| fecha_de_fallecimiento = 1 de enero de 1992 (85 años)| lugar_de_fallecimiento = Condado de Arlington | ocupación = Científico de la computación, Militar| cónyuge = Vincent Foster Hopper (1930 – 1945)|  Grace Murray Hopper (Nueva York, 9 de diciembre de 1906 - Condado de Arlington, 1 de enero de 1992) fue una científica especializada en Matemáticas y también una militar norteamericana, con grado de almirante, se considera una pionera en el mundo de la informática. Fue la primera programadora que utilizó el Mark I y entre las décadas de los 50s y 60s, propició la aplicación de los compiladores para el desarrollo de los lenguajes de programación y métodos de validación. Era conocida por sus amistades como la increíble Grace.BiografíaGrace Brewster Murray, nació en Nueva York (EEUU). Grace fue una bisnieta de Alexander Russell, un almirante de la Armada de los Estados Unidos. Este fue su modelo y su héroe personal. También fue nieta de un ingeniero civil, John Van Horne. Sus padres fueron Walter Fletcher Murray, corredor de seguros y Mary Campbell Van Horne. Desde muy pequeña demostró aptitudes para las ciencias y las matemáticas. Recibió siempre el apoyo de su abuelo y de su padre para que las estudiara, pues quería que sus hijas tuvieran las mimas oportunidades que su hijo varón. También le atrajo mucho cualquier tipo de dispositivo mecánico, tanto es así, que con 7 años desarmó todos los relojes de su casa para ver si podía entender como funcionaban. En 1930 se casa con Vincent Foster Hopper, un doctor en inglés, que durante muchos años fue presidente del departamento de inglés de la universidad de Nueva York. Vicent y Grace se divorciaron en 1945 sin tener hijos.EstudiosHopper estudió en varias escuelas privadas para mujeres, y en 1924 ingresó en Vassar College en Nueva York, donde estudió en matemáticas y física, graduándose con honores en 1928. Poco después, obtuvo una beca para cursar un master en matemáticas en la universidad de Yale, donde se graduó en 1930. Le ofrecieron un puesto como asistente en el departamento de matemáticas de Vassar College, en donde permaneció hasta 1943. Mientras continuó sus estudios en Yale, donde se doctoró en matemáticas en 1934.Ingreso en la armadaSiguiendo los pasos de su bisabuelo, en 1943 decidió unirse a las fuerzas armadas en plena segunda guerra mundial, para lo que tuvo que obtener un permiso especial. Asistió a la escuela de cadetes navales para mujeres, graduándose la primera de su clase en 1944 y con el rango de teniente. Fue enviada a Harvard para trabajar en el proyecto de computación que dirigía el comandante Howard Aiken, la construcción de la Mark I. Al acabar la Segunda Guerra Mundial, Hooper quiso seguir en la Armada pero había cumplido los 40 años en 1946 (el límite eran 38) por lo que fue rechazada, aunque pudo permanecer en la reserva. Así que siguió en Harvard como investigadora junto a Aiken. Desarrolló varias aplicaciones contables para la Mark I, que estaba siendo utilizada por una compañía de seguros. Permaneció en Harvard hasta 1949, cuando Hopper empezó a trabajar en la Eckert - Mauchly Corporation en Filadelfia, que en esos momentos estaban desarrollando las computadoras BINAC y UNIVAC I. Trabajó en esa compañía y en sus sucesoras hasta su retiro en 1971. Allí fue donde Hopper realizó sus mayores contribuciones a la programación moderna. En 1952, desarrolló el primer compilador de la historia, el A-0, y en 1957 realizó el primer compilador para procesamiento de datos que usaba comandos en inglés, el B-0 (FLOW-MATIC), utilizado principalmente para el cálculo de nóminas.CobolTras su experiencia con FLOW-MATIC, Hopper pensó que podía crearse un lenguaje de programación que usara comandos en inglés y que sirviera para aplicaciones de negocios. Con esta idea, las bases para COBOL habían sido establecidas, y 2 años después se creó el comité que diseño este lenguaje. Aunque Hopper no tuvo un papel preponderante en el desarrollo del lenguaje, fue miembro del comité original para crearlo, y el FLOW-MATIC fue una influencia tan importante en el diseño de COBOL, que Hopper ha pasado a la historia de la informática como su creadora. COBOL fue el primer lenguaje que ofreció una auténtica interfaz a los recursos disponibles en el ordenador, de forma que el programador no tenía que conocer los detalles específicos. Además, los programas desarrollados para una plataforma concreta podían ser ejecutados en un ordenador diferente a aquél en el cual se habían programado sin necesidad de hacer cambios.Al final de su carrera profesional participó en los comités de estandarización de los lenguajes de programación COBOL y FORTRAN.Reingreso en la armadaHopper permaneció en la reserva hasta finales de 1966, cuando tuvo que retirarse con el grado de comandante, por haber alcanzado el límite de edad nuevamente. Pero este retiro duró poco, ya que la Armada la volvió a llamar en agosto de 1967 en principio, por un periodo de seis meses para que estandarizara los lenguajes de alto nivel que usaban, pero fue de forma indefinida. Se retiró de nuevo en 1971 pero se le pidió volver al servicio activo de nuevo en 1972. Fue ascendida a capitán en 1973. En 1986, Hopper se retiró de la Armada de manera definitiva, siendo en ese momento la oficial de más edad de la Armada de los Estados Unidos. Tras su retiro, se incorporó como asesora en Digital Equipment Corporation, participando en foros industriales, dando unas 200 conferencias por año y participando en programas educativos hasta su muerte. Falleció mientras dormía en su domicilio de Arlington, Virginia, el 1 de enero de 1992 a los ochenta y cinco años. Fue enterrada con todos los honores militares el 7 de enero en el cementerio Nacional de Arlington.Curiosidadesthumb|right|''Bug'' encontrado en la Mark IIA lo largo de gran parte de su carrera, Hopper era muy demandada como oradora en eventos relacionados con la informática. Era conocida por su animado e irreverente estilo de oratoria, así como por sus historias de guerra.A menudo, se le atribuye erróneamente la invención del término bug para referirse a un error o fallo en un programa. Trabajando con un Mark II en la universidad de Harvard el 9 de septiembre de 1947, los ingenieros encontraron una polilla enganchada a uno de los relés del ordenador y que impedía el funcionamiento del mismo. Dicho lepidóptero pasó a la historia de la informática por ser pegado al libro de registro de actividad del ordenador con el comentario «First actual case of bug being found», en español «Primer caso real de ''bug encontrado»'' (el termino bug no se traduce al castellano por considerarse una palabra técnica). Como ella misma reconoció, no fue ella la que encontró el insecto.Premios y reconocimientosA lo largo de su vida, recibió numerosos reconocimientos, que incluyen más de 40 doctorados honoris causa, la Medalla Wilbur Lucius Cross de Yale, el rango de capitán en 1973, el de comodoro en 1983 y el de contraalmirante en 1985. Única mujer con el grado de almirante de su país. Podemos destacar:1969 – Paradójicamente recibió el título de Hombre del año en ciencias de la computación (Data Processing Management Association).1973 - Primera mujer nombrada miembro distinguido de la British Computer Society.1986 - Tras su jubilación, recibió la Medalla de Servicio Distinguido de Defensa.1988 – Recibió el Premio Golden Gavel en la convención Toastmasters Internacional en Washington, DC.1991 – Medalla nacional de tecnología.1996 – Se pone en marcha el buque de guerra, USS Hopper (DDG-70). Apodado Amazing Grace en su honor.Véase tambiénPremio Grace Murray Hopper, concedidos por la ACM, establecido en 1971.Enlaces externos Biografía de Grace HopperEntrevista realizada a Grace Hopper en un programa de TV (en Inglés).Otra biografía de Grace Hopper (en Inglés).Imágenes de Grace HopperGrace Hopper en la página de historia de la Armada (en Inglés). Categoría:Informáticos de Estados Unidos Categoría:Militares de Estados Unidos Categoría:Matemáticos de Estados Unidos Categoría:Físicos de Estados Unidos Categoría:Neoyorquinos Categoría:Almirantes Categoría:Medalla Nacional de Tecnologíabn:গ্রেস হপার ca:Grace Hopper cs:Grace Hopper de:Grace Hopper el:Γκρέις Μάρει Χόπερ en:Grace Hopper eu:Grace Hopper fa:گریس هاپر fi:Grace Hopper fr:Grace Hopper he:גרייס הופר ht:Grace Hopper it:Grace Murray Hopper ja:グレース・ホッパー lt:Grace Hopper ml:ഗ്രേസ് മുറേ ഹോപ്പര്‍ nl:Grace Hopper no:Grace Hopper pl:Grace Hopper pt:Grace Hopper ru:Хоппер, Грейс simple:Grace Hopper sr:Грејс Хопер sv:Grace Hopper vi:Grace Hopper zh:葛麗絲·霍普