Vibrio cholerae es una bacteria Gram negativa con forma de bastón curvo que provoca el cólera en humanos. Junto con otra especie de género Vibrio pertenece a la subdivisión gamma de las Proteobacteria. Hay dos cepas principales de V. cholerae, clásica y El Tor, y numerosos otros serogrupos.CaracterísticasVibrio es un género de bacterias Gram negativas con forma de bacilos curvados. Bioquímicamente se caracterizan por dar positivo en las pruebas de la catalasa y de la oxidasa. Es una bacteria anaerobia facultativa, y su metabolismo es fermentativo; pueden fermentar, entre otros sustratos, la glucosa. Poseen flagelación polar, que les otorga una movilidad máxima.Pese a que nutricionalmente son poco exigentes, se emplean medios específicos para aislarlos de muestras clínicas.AislamientoA partir de vómitos o heces diarreicas, se extrae un alícuota que es introducido en un medio de transporte. De éste se puede efectuar la observación en fresco, al microscopio de contraste de fases, o mediante una tinción de Gram. Existen kits de anticuerpos para efectuar su determinación e identificación por inmunofluorescencia.Una vez dirigida la sospecha al grupo, se siembra un alícuota en un medio de enriquecimiento y selectivo, como el TCBS (que contiene tiosulfato, citrato, sales biliares y sacarosa).Una vez obtenido en cultivo puro, se procesa la muestra mediante diversos tests bioquímicos: oxidasa, LDC, ODC...Existen procedimientos de aglutinación para determinar el biotipo; por ejemplo, el O1 (llamado El Tor) y el O139 son los más relevantes clínicamente.Factores de virulenciaComo adhesinas poseen pili TCP, corregulados con la toxina.Antígeno somático O, un pirógeno del lipopolisacárido.Antígeno H, del flagelo; antígeno proteico que permite el establecimiento de la bacteria en la mucosa del intestino delgado.Hemolisinas, en el biotipo El Tor.Neuraminidasa.Exotoxina, la toxina colérica, principal factor de virulencia.Toxina coléricaEs del tipo AB. Sus genes están agrupados en el operón Ctx AB, corregulado con los pili TCP antes mencionados.CtxA codifica para la subunidad A, activa biológicamente.CtxB codifica para la subunoidad B, de unión al gangliósido GM de las células epiteliales.Existe una regulación traduccional que favorece la mayor expresión de la subunidad B; consiste en la posesión por parte de su mRNA de una secuencia de unión a ribosomas de más fuerza que la de A.Un hexámero AB5 interacciona con el gangliósido facilitando la penetración de la subunidad A (en realidad del faragmento A1) de la toxina en el citoplasma del enterocito. Este hecho permite la activación de la adenilato ciclasa celular por ADP-ribosilación dela proteína G estimuladora que regula dicha activadad adenilil ciclasa. Este hecho provoca un incremento en los niveles intracelulares de AMPc, lo cual favorece la secreción a la luz intestinal de agua y electrolitos, lo que redunda en una diarrea por flujo de fluídos al lumen intestinal.TratamientoDe mantenimiento: hidratación y administración de glucosa y electrolitos.Antibioterapia: tetraciclina, cloranfenicol...Existen vacunas de efectividad subóptima a partir del lipopolisacárido, toxoide, extractos celulares...Categoría:Vibrionalesar:ضمة هيضية bn:ভিব্রিও কলেরী de:Vibrio cholerae en:Vibrio cholerae fa:ویبریو کلرا fr:Vibrio cholerae he:Vibrio cholerae it:Vibrio cholerae ja:コレラ菌 nl:Vibrio cholerae pl:Przecinkowiec cholery pt:Vibrio cholerae ru:Холерный вибрион sk:Vibrio cholerae sv:Vibrio cholerae tr:Vibrio cholerae vi:Vibrio cholerae zh:霍亂弧菌