La perdiz nival, es un ave, cuya longitud es 34 cm . Vive en zonas altas de montaña, entre el mímite superior de los árboles y las nieves perpetuas. Su ropaje de invierno es blanco, en verano exhibe un plumaje pardo con alas blancas. En invierno el plumos le llega a cubrir las patas. Esta perdiz se alimenta preferentemente de plantas. Nodifica en el suelo, en mayo y junio, la hembra pone entre 8 y 12 huevos que incuba ella sola.DistribuciónEncontrada en los círculos polares hasta Spitzbergen y en varias islas del ártico, Alpes y Pirineos.Categoría:Tetraonidaeca:Perdiu blanca de:Alpenschneehuhn en:Ptarmigan eo:Monta lagopo et:Lumepüü fi:Kiiruna (lintu) fr:Lagopède alpin hu:Alpesi hófajd is:Rjúpa it:Lagopus muta ja:ライチョウ lt:Tundrinė žvyrė nl:Alpensneeuwhoen nn:Fjellrype no:Fjellrype pl:Pardwa górska pt:Lagópode-branco ru:Тундреная куропатка se:Giron sl:Belka sv:Fjällripa uk:Полярна куріпка zh:岩雷鸟