 Centroamérica política  150px Area522.000 km²Población40.000.000Densidad77 hab. por km²çCapitalQuetzaltenango, proclamada por el PARLACENPaises     <br/>Gentilicio:CentroamericanoIdiomasEspañol, Ingles, Garifuna, Kriol, Lenguas mayenses, Lenguas de Europa, y Lenguas de MesoaméricaZona HorariaUTC - 6:00  UTC - 5:00 en PanamáCiudades principales1. Ciudad de Guatemala 2. Ciudad de Panamá3. San José4. Managua5. Tegucigalpa6. San Salvador7. San Pedro Sula América Central, también llamada Centroamérica, es un subcontinente que conecta América del Norte con América del Sur. Geográficamente se sitúa entre la frontera sureste de México, y la frontera noroccidental de Colombia, rodeada por el océano Pacífico y el océano Atlántico. Su extensión territorial continental es aproximadamente 534.630 km² .HistoriaPoblamientothumb|left|Piramide de Tikal en Guatemala Centroamérica ya estaba poblada a la llegada de los europeos, pues muchas culturas se asentaron en Centroamérica, aunque las más desarrolladas siempre estuvieron en Mesoamérica. Siendo una Zona de transito poblacional se asentaron en su territorio grupos de las zonas culturales precolombinas de Mesoamérica y de América Circuncaribe tales como pueblos lencas, pipiles, kunos, Chortís, Jicaques, Payas, Chorotegas, Nasos y Bri Bris han habitado el subcontinente durante milenios.Se cree que los primeros habitantes llegaron a Centroamérica luego de la llegada del los humanos a América, posiblemente provenientes de Asia por el estrecho de Bering o de las islas polinesias hará unos 15000 años.Los mayas son los pueblos habitantes de una vasta región que se ubicaba geográficamente en el territorio del sur de México , Guatemala y otras zonas de Centroamérica. Es especialmente importante su presencia e influencia en los actuales territorios de Guatemala, Honduras y El Salvador, con una rica historia de unos 3.000 años. Contrariamente a la creencia popular, los pueblos descendientes de poblaciones con lenguas de la familia maya, nunca han "desaparecido". Millones de sus descendientes aún viven en la región y muchos de ellos aún hablan alguna de las variantes de este idioma.Desarrollo de la civilización Mayaright|thumb|120px|Estela en Copán Con el máximo esplendor de las civilizaciones americanas, el continente entra de una y otra forma en su Historia gracias al desarrollo de la escritura, especialmente por parte de los Mayas a partir del año 292. Aunque el aislamiento del continente con respecto al resto del planeta no permitió que se diera un intercambio de conocimientos que permitiera un fortalecimiento de estas culturas para prepararlas a su futuro encuentro con los otros continentes, sus avances son de un gran valor universal y poseen su vigencia, como el calendario, las matemáticas, la astronomía, las observaciones geológicas y otros muchos elementos que son hoy materia de estudio.En 292 comienza el esplendor de la Cultura Maya y se abre así el avance de las grandes civilizaciones continentales, unas más conocidas, otras menos, pero todas con un gran aporte universal. Este periodo, el clásico, se cerraría en el 900 con la decandencia de los Mayas en el 900. Tikal, Palenque y Copán figuran entre los principales centros mayas que eran ciudades-estado. A destacar de este período se encuentra también la Cultura Chavín que se extendió desde el occidente del Perú hasta Ecuador, entre el litoral y la ceja de selva. Esta cultura se desarrolló entre el 1500&nbsp;a.&nbsp;C. y el 500&nbsp;a.&nbsp;C.; es decir, que durante un milenio, prevaleció su hegemonía en todo el que hacer andino de la región o en su área de influencia tal es el caso de los recientes descubrimientos en las Cuevas de Talgua en Honduras.IndependenciaBajo la influencia e los movimientos independentistas del resto de la América Continental sin luchas armadas ampliadas en 1821, Centroamérica declaró su independencia de España, la cual se hizo efectiva el 15 de septiembre de ese año. La fecha es todavía considerada como día de la independencia por todas las naciones centroamericanas a excepción de Panamá que celebra el 28 de noviembre su independencia de España. El Capitán General Español, Gabino Gainza, ocupó el cargo de líder interino hasta que un nuevo gobierno fuese formado. La independencia tuvo una corta vida, ya que fue anexada al Primer Imperio Mexicano de Agustín de Iturbide el 5 de enero de 1822. Los liberales centroamericanos objetaron este proceder, pero una armada de México bajo el mando del General Vicente Filisola ocupó Ciudad de Guatemala y calmó los ánimos.Cuando México llegó a ser una república el año siguiente, dio paso a que Centroamérica determinara su propio destino. El 1 de julio de 1823, el Congreso de Centroamérica declaró la independencia absoluta de España, de México, y de cualquier otra nación extranjera y un sistema de gobierno republicano fue establecido.Centroamérica, abanderada en el establecimiento de los derechos humanos y de sus ciudadanos, abolió de una manera total y definitiva la esclavitud, hecho histórico, quizás no suficientemente reconocido en todo el continente.Época republicanathumb|right|Bandera de las Provincias Unidas del Centro de América Históricamente la región está formada por Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica debido a su historia conjunta y a haber formado parte de la República Federal de Centroamérica. Así pues, Centroamérica estaría compuesta por 5 Estados hispanos (Guatemala, Honduras, Costa Rica, El Salvador y Nicaragua), los cuales formaron parte de la Capitanía General de Guatemala y de las Provincias Unidas del Centro de América. Cabe mencionar que los actuales estados de Chiapas, Tabasco, Soconusco y Quintana Roo, eran territorio de Guatemala, al tener antiguamente el rango de Audiencia Real, Centroamerica se une al Primer Imperio Mexicano de Iturbide en 1823, al querer separarse Guatemala de aquel ultimo, ocupó México estos estados arriba mencionados. Guatemala cedió unicamente la Region de Soconusco, los demas estados, siguieron ocupados hasta la actualidad.Dos países más jovenes, Panamá y Belice, no comparten la historia común de Centroamérica, ya que Panamá fue parte de Colombia y Belice por su parte, fue una colonia del Reino Unido.Otra noción, asociada a América Central es la de Provincias Unidas del Centro de América, y bajo este concepto se define una realidad histórica, que se determinó a partir de la formación y desaparición del antiguo Virreinato de la Nueva España y República Federal de Centroamérica (que incluía al antiguo Estado de Los Altos), por lo que con este término se conoce a Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica.La exclusión de Panamá en el mencionado proyecto centroamericano se debe a la pertenencia histórica del territorio del istmo panameño al continente sudamericano mediante la estructura administrativa colonial, primero del Virreinato del Perú, luego del Virreinato de Nueva Granada, y posteriormente gracias a la asimilación de su territorio a Colombia desde 1821 hasta su separación en 1903.Panamá no formó parte de los proyectos políticos integracionistas de Centroamérica hasta su incorporación voluntaria al Parlamento Centroamericano en 1992.Actualmente, República Dominicana también forma parte de esta región desde un punto de vista político y económico, ya que es miembro del Sistema de la Integración Centroamericana, un órgano a cargo de facilitar la integración de la región, del Parlamento Centroamericano y del Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y República Dominicana (CAFTA).Geografía físicathumb|Relieve Centroaméricano América Central geográficamente comprende el territorio situado en las latitudes medias de América, localizado entre la frontera sur de México y la frontera norte de Colombia. Políticamente el área está integrada por las 7 naciones independientes de Belice, Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica y Panamá.Se incluye también el golfo de Urabá departamento de Chocó, en Colombia que políticamente está incluida en Sudamérica, más las Antillas.Centroamérica continental comprende la estrecha franja de tierra que une las dos grandes porciones de territorio americano. Este sector es recorrido por un sistema montañoso denominado Cordillera Central, menor en longitud y alturas si se consideran otros ejemplos en el continente americano.Medios Físicosthumb|left|Centroamérica y la [[Placa del Caribe.]] Centroamérica es mayoritariamente una región montañosa y escarpada. Esta región contiene varios niveles montañosos unidos a las estructuras de América del Norte y de América del Sur, y por estar dominado por dos sistemas geológicos, es uno de los grandes ejes volcánicos de la Tierra. Cuenta con unos 60 volcanes en el interior (casi todos apagados) y 31 sobre la costa del océano Pacífico (la mayoría activos); y algunos se elevan a más de 4.000 msnm. La superficie terrestre asciende abruptamente desde la región costera del océano Pacífico a las crestas de las montañas, y desciende gradualmente en la región que se extiende a lo largo del mar Caribe.Centroamérica es una región del continente americano cuya corteza terrestre es especialmente inestable, ya que se encuentra en el borde occidental de la placa tectónica del Caribe. Desde la frontera norte de Guatemala hasta la línea fronteriza que divide Panamá y Colombia; tiene una longitud de 2.830 km en la costa del océano Pacífico, y aproximadamente 2.740 km en la costa del mar Caribe. La subducción de la corteza oceánica de este borde, que empezó hace 25 millones de años, elevó la tierra desde el mar.En la parte norte, el territorio está formado por terrenos sedimentarios de areniscas y calizas, sobre un basamento cristalino. Y una zona de fracturas se extiende hacia el sudeste formando cuencas lacustres, con los lagos Managua y Nicaragua. Hacia el sur de esta zona, se extiende una zona volcánica o eje, en una cordillera de unos 1.500 km de longitud, con más de 40 grandes volcanes, algunos de ellos actualmente activos.Las costas del océano Pacífico son más aptas para la radicación del hombre, pero menos favorables para los cultivos tropicales, debido a que se producen menos lluvias que en el litoral atlántico.Hidrografíathumb|Mapa fluvial y de relieve de CentroaméricaEn América Central los ríos son cortos y corresponden principalmente a la vertiente atlántica. Estos ríos cumplen varias funciones, sirviendo incluso como fronteras; tal es el caso de los ríos Segovia o Coco (entre Honduras y Nicaragua), el río Usumacinta (entre Guatemala y México), el río San Juan (entre Costa Rica y Nicaragua) y el río Sixaola (entre Costa Rica y Panamá) En esta zona, los lagos también son de menor extensión, destacando los lagos Nicaragua, Managua y Gatún, este último, construido por el hombre, ubicado en el canal de Panamá, al cual le proporciona el agua necesaria para que los barcos salven las diferencias de nivel.Centroamérica no cuenta con ríos largos debido a su configuración alargada de angostas llanuras, y sus islas de corta extensión. Los ríos más largos desembocan en el mar Caribe, en tanto que los más numerosos, pequeños y caudalosos, desaguan en el océano Pacífico. Entre los más largos están:Río Lempa (El Salvador, Guatemala, Honduras), se origina en Chiquimula, Guatemala y desemboca en El Salvador entre los departamentos de Usulután y San Vicente. Longitud 442 kmRío Motagua (Guatemala), se origina en El Quiché, Guatemala y desemboca en la frontera de Honduras y Guatemala. Longitud 547 kmUlúa (Honduras), que se origina en la sierra Opatoro y desemboca en el golfo de Honduras. Longitud aproximada: 310 kmRío Coco (Nicaragua), el río Coco es el río más largo de Centroamérica, que en uno de sus tramos sirve de frontera entre Honduras y Nicaragua y desemboca en la costa caribeña. Longitud: 750 kmUsumacinta (Guatemala, México), que nace en El Quiché, Guatemala y desemboca en el golfo de Mexico. Sirve en uno de sus tramos como frontera entre Guatemala y Chiapas. Longitud aproximada 800 kmCuenta con tres grandes lagos, que son:Nicaragua (Nicaragua), es el de mayor longitud, situado a 35 km al sur del lago Managua.Managua (Nicaragua), es el segundo más grande del país con 1.049 km² y 60 m de profundidad.Gatún (Panamá), principal lago del canal de Panamá, localizado al oeste de la vía transitada por los barcos. Es desaguado por el río Chagres.Los ríos nacen en las cordilleras paralelas al océano Pacífico.Son de régimen irregular,registrándose sus crecientes durante el verano.Los más extensos y de mayor caudal corresponden a la cuenca del mar Caribe, entre los que se pueden mencionar los ríos Usmacinta,Motagua,Coco o Segovia y San Juan. En cambio,los ríos de la cuenca del océano Pacífico son muy cortos y torrentosos destacándose el Lempa. Como los países de América Central, en su gran mayoría, carecen de combustibles fósiles, han procurado utilizar los ríos para obtener energía.ClimaEn Centroamérica y las antillas predominan un clima tropical, siendo más lluviosas las regiones del oriente en zonas de más altitud como el centro de Guatemala que es templado con lluvias en verano. La zona atlántica es por lo regular más lluviosa, pues tiene una cobertura nubosa mayor que la zona pacífica, que tiene una estación seca y bien definida y con menos cobertura nubosa. El régimen de precipitaciones de Centroamérica es cambiante, y depende de la dirección de los vientos y de la posición de las zonas de convergencia tropical e intertropical. La temperatura se caracteriza por tener variaciones poco marcadas entre el día y la noche. La temperatura en la región se encuentra muy modulada por los índices de nubosidad. La vertiente pacífica suele ser más caliente por tener más horas de sol.En América Central predomina el clima cálido,pero en el relieve montañoso la altura determina las variedades del mismo.Desde el nivel del mar hasta aproximadamente los 900 m a 1.000 m, se encuentran las denominadas "tierras calientes" con verano térmico permanente y abundantes precipitaciones.Entre los 1.000 m y 2.500 m de altura se hallan las tierras templadas donde las temperaturas medias anuales están entre los 20 °C y los 25 °C; las precipitaciones predominan a fines del verano.Por encima de los 2.500 m se encuentran las tierras frías con temperaturas que no alcanzan los 20ºC y con marcadas amplitudes térmicas diarias.En América Central insular predomina el clima tropical pero las temperaturas están moderadas por la influencia oceánica. Las precipitaciones son abundantes,siendo mayores en las zonas que reciben de frente a los vientos alisios,que son portadores de humedad.Hacia el fin del verano son frecuentes los huracanes que se originan en el océano Atlántico y afectan a toda América Central llegando hasta el golfo de México afectando también a México y a los Estados Unidos.Geografía humanaEsta Región del continente es muy rica en cuanto a su conformación demográfica pues ha sido el resultado de diversas oleadas humanas precolombinas, coloniales y pos coloniales. - Aunque el proceso de mestizaje es evidente resaltan los pobladores de origen indígena, afroamericanos y más recientemente de rasgos asiaticos: Arabezcos y Xinoides.División políticathumb|Mapa de la división política de América Central y sus capitales América Central se divide en siete países independientes, a saber: Belice, Costa Rica, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá y El Salvador. Además debido a la reciente integración política en el subcontinente y a que en varias oportunidades le ha sido negada su entrada al CARICOM debido a la diferencia de tamaño con este bloque, República Dominicana, un país geográficamente vinculado al caribe, es algunas veces incluido.PaísesÁrea(km²)Población(Est. 2004)Densidad de población(por km²)Capital22.965280.00011Belmopan51.1004.492.00087San José21.0415.744.113¹273¹San Salvador108.89016.016.173101Cd. de Guatemala112.4927.326.00065Tegucigalpa120.2545.342.00044Managua75.5172.940.00039Cd. de Panamá¹ Censo 2007EtnografíaCentroamérica es una región compuesta por 6 países hispanohablantes y uno oficialmente angloparlante (Belice) (aunque con una importante presencia hispana), con una población absoluta de 41.081.300 hab. en 2006 y 523.674 de km², con 78.4 hab/km², aunque no distribuyen su población igual. Por ejemplo, Belice es más grande que El Salvador por 1.924 km², pero El Salvador tiene 30 veces la población de Belice. También sucede con Panamá y Costa Rica, pues Costa Rica tiene más población que Panamá, pero Panamá tiene más superficie que Costa Rica. Presentamos la población y la superficie de cada país con su respectiva densidad:La población mestiza (mezcla de europeos y americanos) es la predominante en la región, aproximadamente 25.410.209 personas o el 61.9% de la población centroamericana. Las mayores concentraciones se dan en Honduras y El Salvador con el 90% de sus poblaciones pertenecientes a este grupo. En Nicaragua y en Panamá alcanzan hasta el 70.La población blanca es aproximadamente 7.762.251. La mayoría se encuentra en Costa Rica. Otras concentraciones considerables pero minoritarias de este grupo se encuentran en Nicaragua (alrededor del 17%), Guatemala y partes de El Salvador como la capital y el norte de La Union, ocupando así el 19,0% de la población total centroamericana.La población amerindia es una de las más importantes. Los mayores grupos humanos se encuentran en Guatemala, y son minoría en los países restantes. Suman aproximadamente 7.580.674, el 18,5% de la población de la región.La población negra y mulata (mezcla de negra y blanca) es tambiém abundante, y se encuentra más en Belice, Nicaragua y Panamá. En este último país, se dio por la construcción del canal interoceánico que trajo trabajadores negros de África y las Antillas. Todos los países de la región excepto Guatemala tienen un porcentaje importante de población negra, principalmente en el Caribe. Ellos conforman la minoría étnica de 1.461.580, obteniendo así el 3,6% de la población centroamericana.Idiomas thumb|Codice Trocortesiano, ejemplo de la rica escritura maya La lengua oficial y la mayoritaria en los Estados centroamericanos es el castellano, exceptuando Belice que tiene por lengua oficial el inglés. Aún sobreviven muchas familias de lenguas prehispánicas, y probablemente la más fuerte sea la mayense.Las lenguas mayenses constituyen una familia lingüística formada por unas 26 lenguas emparentadas, habladas en Mesoamérica. Estas lenguas son habladas por, al menos, unos 6 millones de indígenas descendientes de los antiguos mayas, principalmente en Guatemala. En 1996, Guatemala reconoció formalmente 21 lenguas mayenses por su nombre y México reconoció otras 8 que no eran habladas en Guatemala.Aunque las lenguas americanas tendrían un origen común, dado que se especula que los ancestros remotos de las poblaciones americanas emigraron probablemente, a través del estrecho de Beringia, desde Asia a este continente, actualmente, y como resultado de cambios ocurridos en ellas durante miles de años, son, en la mayoría de los casos, mutuamente ininteligibles. Ciñéndonos a la región centroamericana, las lenguas amerindias son las que se hablan en México, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica y Panamá, además de las islas del mar Caribe.Biodiversidad thumb|100px|right|Agalychnis callidryas, "Rana ojos rojos"thumb|100px|right|Pharomachrus mocinno, "Quetzal" thumb|100px|right|Dasypus novemcinctus, "cusuco" thumb|100px|right|Crocodylus acutus thumb|100px|right|Alouatta palliata, "Mono congo aullador" América Central es una de las zonas más biodiversas del mundo.Al ser una zona de tránsito entre dos continentes, la flora y fauna de Centroamérica alberga especies del norte y del sur de América (además de un gran número de especies endémicas) y el 7% de las especies conocidas; un ejemplo de ello es Guatemala y Costa Rica que alberga entre un 5 y un 6% de la biodiversidad mundial.Principalmente se encuentran: venados, jaguares, pumas, colibríes, torogozes, quetzales, zopilotes, tapires y guacamayas ).Los mamíferos son más comunes en Panamá (229 especies), Nicaragua (200 especies), Costa Rica (211 especies), Guatemala (193 especies), El Salvador (130 especies) y Honduras (257 especies).En general todos los países de la región son ricos en biodiversidad: en Guatemala y El Salvador se presentan las mejores oportunidades para observar aves, Nicaragua las mejores oportunidades de observar especies marinas. Honduras es el que tiene más bosques nubosas, tiene el arrecife coralino más grande de America y el segundo del mundo, también tiene la Biosfera del Rio Plátano un bosque con rica biodiversidad, diversos grupos étnicos y restos arqueológicos que está compitiendo para ser una de las siete maravillas naturales del mundo.A continuación, las especies por país:Belice: No obstante su reducida superficie, Belice alberga una gran biodiversidad. El país cuenta con el segundo mayor arrecife coralino del mundo y en él habitan numerosas especies de peces. Además en el interior del país se da la Selva Tropical. Belice fue el país pionero en la protección del jaguar, ya que en 1987 estableció la primera reserva de jaguares.El país cuenta con 150 especies de mamíferos, 275 especies de aves, 112 especies de reptiles, 38 especies de anfibios, 600 especies de peces (agua dulce y salada), 3408 especies de plantas y un número indeterminado de especies de invertebrados. Es destacable que esta biodiversidad se haya protegida en la mayor parte del país mediante un excelente sistema de áreas protegidas; gracias al cual, menos del 2% de las especies beliceñas se hayan en peligro de extinción.Costa Rica: Costa Rica alberga el 4,5% de las especies conocidas. En el país habitan, según los expertos, unas 500000 especies; sin embargo, solo han identificado alrededor de 90000 especies. Cerca de un 25% del territorio se encuentra protegido, lo cual favorece que la biodiversidad se conserve.Se han identificado 227 especies de mamíferos, 600 especies de aves, 232 especies de reptiles, 186 especies de anfibios, 172 especies de peces de agua dulce, 10000 especies de plantas y un estimado de 300000 insectos. A pesar de que el país cuente con un excelente Sistema de Áreas Naturales Protegidas, cerca de 1600 especies se hallan en peligro de extinción.El Salvador: El Salvador es el país más densamente poblado del continente. Muchos de sus ecosistemas se han perdido y muchas especies (por ejemplo el jaguar eldanto y el oso hormiguero) han desaparecido. No obstante en los fragmentos que quedan de la antigua Selva Tropical (que cubría la mayor parte del territorio salvadoreño) y en los reducidos manglares aún sobreviven numerosas especies. Todos los fragmentos de la antigua selva tropical salvadoreña se hallan protegidos y juntos suman algo más de 50000 ha; el manglar, muy fragmentado, también está protegido. Entre todas las áreas protegidas del país suman casi el 4% del territorio salvadoreño.En el país se han identificado 162 especies de mamíferos, 215 especies de aves, 95 especies de reptiles, 32 especies de anfibios, 45 especies de peces de agua dulce, 3000 especies de plantas y se estiman en varios miles las especies de invertebrados. El Ministerio de Medio Ambiente es el encargado de proteger la biodiversidad del país.Guatemala: Guatemala destaca por su variada biodiversidad. En el Petén se encuentra la Selva Maya, una de las más grandes al norte de la Amazonía. Además de la Selva Maya, el país cuenta con la Sierra de las minas, en la cual viven cerca del 80% de las especies registradas en Guatemala y Belice. El país cuenta con 230 especies de mamíferos, 738 especies de aves, 250 especies de reptiles, 225 especies de peces de agua dulce y casi 9,000 especies de plantas. Casi el 20% del territorio guatemalteco se encuentra protegido.Honduras: País con una muy grande biodiversidad. Honduras está enclavada en el centro de la región y, por su ubicación, alberga un gran número de endemismos. Su exuberante vegetación, compuesta por 7524 especies de plantas, da cobijo a una gran diversidad de aves (720 especies), de reptiles (211 especies), de mamíferos (218 especies), y de anfibios (111), en sus ríos nadan más de 89 especies de peces, pero en su litoral alrededor de 990, resaltando el tiburón ballena. En total más de 1079 especies de peces. Honduras cuenta con la Reserva de la Biosfera de Río Plátano, la cual tiene cerca de 7000 km² de selva húmeda. Hay que destacar que Río Plátano forma con los bosques del norte de Nicaragua, la selva húmeda más grande al norte del Amazonas.Nicaragua: Nicaragua tiene las mayores tierras forestales de toda América Central. Bosawás es una reserva de la biosfera en el norte del país; es también (junto con las selvas de la Mosquitia hondureña) la segunda selva más grande en el Hemisferio Occidental. Además de Bosawás; Nicaragua cuenta con la Reserva de la Biosfera Río San Juan, en la frontera con Costa Rica. Esta reserva protege los humedales más grandes de la región, así como las mayores selvas lluviosas del sur de América Central. La WCMC estimó para Nicaragua, en 1998, 200 especies de mamíferos, 482 especies de aves, 59 especies de anfibios y 50 especies de peces. El 20% del territorio se encuentra protegido.Panamá: el país más meridional de la región es también uno de los más biodiversos . Panamá, por su cercanía a América del Sur, alberga especies Sudamericanas como el capibara o el oso de anteojos. Esta causa hace que Panamá posea una mayor biodiversidad que otros países de la región, como El Salvador o Belice, y un mayor número de especies en algunos géneros. Es el primer país de la región en peces (1497, las vecinas Costa Rica y Nicaragua albergan 1254 y 1176 especies respectivamente), en aves (957 especies), y en mamíferos (229 especies). Posee 10115 especies de plantas, ligeramente superado por Costa Rica), de reptiles 229 especies (superado por Guatemala y Costa Rica) y de anfibios 179 especies (sólo superado por Costa Rica por una diferencia de 3 especies). Además en la isla de Barro Colorado se encuentra la selva tropical más estudiada del mundo y en ella se descubren varias especies nuevas.Integración Centroamericanathumb|right|150px|Países parte del SICACentroamérica vive un proceso de transformación político, económico y cultural al reafirmarse las intenciones de los estados centroamericanos a un fuerte proceso de integración.Luego de la independencia y de la anexión al Primer Imperio Mexicano de Iturbide, Centroamérica se consolida con la creación de las Provincias Unidas del Centro de América en 1823, sin embargo, dicha unión política se disolvió en una guerra civil entre 1838 y 1840. Aunque hubo varios intentos de reunificación, ninguno tuvo éxito.El nacimiento de la Organización de Estados Centroamericanos, ODECA en 1951 con la firma del Tratado de San Salvador, marca un nuevo camino en las sendas de la integración de Centroamérica. Desgraciadamente, el proceso no pudo acelerarse debido a conflictos internos entre diferentes Estados de Centroamerica, El proceso tendría que esperar hasta 1991 con el nacimiento del Sistema de la Integración Centroamericana (SICA), ya con un nuevo marco legal y resueltos los conflictos internos. Actualmente, Centroamérica cuenta con organismos como el Parlamento Centroamericano, el Banco Centroamericano de Integración Económica, la Corte Centroamericana de Justicia (1907) y otros órganos regionales, además de muchos tratados de indole cultural, politico y economico como el Mercado Común CentroamericanoAsí, el proceso de integración centroamericana ha tenido una gran aceleración en los últimos años, haciendo de Centroamérica una región cada vez más consolidada política, económica y culturalmente. Se espera que para finales de este año ya este puesta en practica la unión aduanera, libertad de movimiento de bienes y servicios, etc.El proceso de integración centroamericana incluye algunos Estados que no son tradicionalmente centroamericanos como Panamá, Belice, e inclusive la República Dominicana, ya forman parte de el proceso de integración regional.Costa Rica no ha tomado con muchos ánimos la aceleración del proceso de integración, por lo que no ha ratificado algunos de los tratados vinculantes con el proceso de integración regional.El panorama de lo que es Centroamérica es muy distinto, dependiendo del punto de vista de donde se mire. Así, la Centroamérica política o integracionista es muy diferente a la Centroamerica geográfica, o a la region económica del Mercado Común Centroamericano, o la región lingüística, o las regiones culturales.La sede del Sistema de la Integración Centroamericana esta en la ciudad de San Salvador, Republica de El Salvador.Economía de América Centralthumb|200px|Buque [[Panamax en las esclusas de Miraflores,Ciudad de Panamá.]] La economía de América Central, está basada principalmente en la agricultura,el turismo y algunas industrias pequeñas. Guatemala tiene el PIB más alto de la región, seguido por Costa Rica y El Salvador. El Producto Interno Bruto (PIB) total de la region para el año 2006 fue de 302,839 mil millones de dólares PPA y según estimaciones dl FMI será de 322,990 mil millones de dólares PPA para el año 2007.Los principales destinos de exportación son EUA, Europa, América del Sur (Brasil, Colombia, Venezuela y Argentina) y entre los mismos países de la región. Sus principales importaciones son los países de la región, Estados Unidos y de América del Sur (Brasil, Colombia, Venezuela y Argentina). El canal de Panamá es la conexión de América Central con el resto mundo, y la principal vía de comunicación para el comercio con América Central, América del Sur, EUA, Europa y Asia.A continuación los principales datos económicos de sus países miembros:NºPaís'PIB (PPA) 2006 '(Millones de  dólares PPA)'PIB (PPA) 2007 estimado '(millones de dólares PPA)120px Guatemala60.76664.488220px Costa Rica51.08954.478320px El Salvador38.61740.785420px Panamá27.55129.841520px Honduras23.18324.722620px Nicaragua22.72324.185720px Belice2.3372.447Total302.839322.99Fuente: Fondo Monetario Internacional, World Economic Outlook Database, abril de 2007 http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2007/01/data/weorept.aspx?pr.x=41&pr.y=4&sy=2005&ey=2007&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&c=512%2C941%2C914%2C446%2C612%2C666%2C614%2C668%2C311%2C672%2C213%2C946%2C911%2C137%2C193%2C962%2C122%2C674%2C912%2C676%2C313%2C548%2C419%2C556%2C513%2C678%2C316%2C181%2C913%2C682%2C124%2C684%2C339%2C273%2C638%2C921%2C514%2C948%2C218%2C686%2C963%2C688%2C616%2C518%2C223%2C728%2C516%2C558%2C918%2C138%2C748%2C196%2C618%2C278%2C522%2C692%2C622%2C694%2C156%2C142%2C624%2C449%2C626%2C564%2C628%2C283%2C228%2C853%2C924%2C288%2C233%2C293%2C632%2C566%2C636%2C964%2C634%2C182%2C238%2C453%2C662%2C968%2C960%2C922%2C423%2C714%2C935%2C862%2C128%2C716%2C611%2C456%2C321%2C722%2C243%2C965%2C248%2C718%2C469%2C724%2C253%2C576%2C642%2C936%2C643%2C961%2C939%2C813%2C644%2C199%2C819%2C184%2C172%2C524%2C132%2C361%2C646%2C362%2C648%2C364%2C915%2C732%2C134%2C366%2C652%2C734%2C174%2C144%2C328%2C146%2C258%2C463%2C656%2C528%2C654%2C923%2C336%2C738%2C263%2C578%2C268%2C537%2C532%2C742%2C944%2C866%2C176%2C369%2C534%2C744%2C536%2C186%2C429%2C925%2C178%2C746%2C436%2C926%2C136%2C466%2C343%2C112%2C158%2C111%2C439%2C298%2C916%2C927%2C664%2C846%2C826%2C299%2C542%2C582%2C443%2C474%2C917%2C754%2C544%2C698&s=PPPWGT&grp=0&a= http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2007/01/data/WEOApr2007all.xlsPobrezaTodos los países de América Central son considerados como "países en vías de desarrollo", ya que en todos ellos sin excepción presentan pobreza , en algún grado y cuenta con algunos de los países más pobres del continente.Guatemala cuenta con una economía estable,y la más grande de Centroamérica, sin embargo tiene grandes desigualdades sociales.Nicaragua es el país más pobre de la región y el segundo más pobre de todo el continente (solo superado por Haití), en dicho país 8 de cada 10 personas sobreviven con menos de 2$US al día (pobreza relativa) y el 48% de la población se encuentra por debajo de la línea de la pobreza extrema.Honduras es un país pobre, es el tercer pais más pobre del continente donde 7 de cada 10 viven con menos de 2$US por día(superado por Haití y Nicaragua)El Salvador cuenta con la economía estable de la regíon y la que más incremento mostró en 2007, aunque el país es afectado por la pobreza, es uno de los países que presenta cambios y desarrollo en la infraestructura y en la institucionalidad.Costa Rica y Panamá se encuentran en vías de desarrollo, y figuran entre los países con mejor calidad de vida del continente americano, aunque la pobreza siempre esta presente, sobretodo entre las segregadas comunidades indígenas.Emigración al exteriorPor razones económicas y de desempleo en torno a 5,000,000 de centroamericanos han emigrado. El principal destino en seis de los siete países es Estados Unidos, la excepción es Nicaragua donde hay otro destino a parte de Estados Unidos:Costa Rica.+'Centroaméricanos en el exterior'PaísPoblación en el exterior estimadaPorcentaje de población que emigróEl Salvador2,400,00033%Nicaragua1,500,00028%Guatemala1,100,0008%Honduras700,00010%Panamá130,0003.4%Costa Rica100,0002.5%Belice90,00030%Indicadores de desarrollo, pobreza y calidad de vidaPaís Desigualdadde ingresoHuman Development Report, PNUDCoef. Gini(2001-04)Índice de  Pobreza page 238-240HPI-1 %(2005)DesarrolloHumano page 229-232HDI(2005)Desempeño Ambientalíndice(2005)Vehículosautomot. Búsque para cada país/1000 hab(2000-05)(3)UsuariosInternet page 273-276/1000 hab(2005)Teléfonosfijos /1000 hab(2005)Teléfonoscelulares/1000 hab(2005)Cons. elect.per cápita page 302-305kilowatt-hr(2004)Emisionesper cápita page 310-313ton CO2(2004)N/D17.50.778 (M)71.7N/D1591301143196862.949.84.40.825 (H)90.56.62419325432125418761.552.415.10.735 (M)77.26.16464931413507320.955.122.50.689 (M)76.75.32110879993585321.053.816.50.700 (M)75.45.2501436691787301.143.117.90.710 (M)73.45.6633827432175250.756.18.00.805 (H)83.16.3611026413641818071.8Nota (1): (H) Alto desarrollo humano; (M) Desarrollo humano medioNota (2): El color anaranjado denota el país con el mejor indicador, y el color amarillo denota el país con el indicador más bajo o de mayor impacto ambientalNota (3): La flota automotor corresponde a años diferentes reportados por cada país (1999-2004), según el UNdata, y se presenta solo como referencia.Uso del términoEn algunos países angloparlantes se divide el continente americano en dos continentes (Norte y Sur). Centroamérica es entonces considerada como la región sur del continente norteamericano, y que incluye los 7 países de Guatemala, Belice, Honduras, El Salvador, Costa Rica, Nicaragua y Panamá.Usualmente los términos América Central y Centroamérica son sinónimos, pero en algunas ocasiones se hace una distinción entre ambos términos, haciendo referencia el primero a un concepto puramente geográfico (que incluye a Panamá y Belice) y el segundo término a un concepto político, histórico y cultural que no incluye a las naciones mencionadas.Véase tambiénGeología históricaHistoria de CentroaméricaBanderas de CentroaméricaActa de Independencia de América CentralHimno de CentroaméricaPresidentes de CentroaméricaEconomía de América CentralParlamento CentroamericanoCorte Centroamericana de JusticiaSistema de la Integración CentroamericanaConstituciones de CentroaméricaGrupos étnicos de America CentralEspañol centroamericanoReferenciasEnlaces externos Centro de Investigaciones Históricas de América CentralPágina del SICA Sistema de Integración de América CentralCategoría:América Centralan:America Zentral ar:أمريكا الوسطى ast:América Central az:Mərkəzi Amerika bat-smg:Centrėnė Amerėka bg:Централна Америка ca:Amèrica Central cs:Střední Amerika da:Mellemamerika de:Zentralamerika dsb:Srjejźna Amerika el:Κεντρική Αμερική en:Central America eo:Centra Ameriko et:Kesk-Ameerika eu:Erdialdeko Amerika fa:آمریکای مرکزی fi:Keski-Amerikka fo:Miðamerika fr:Amérique centrale frp:Amèrica centrâla fur:Americhe centrâl gd:Aimearaga Mheadhanach gl:América Central gv:Yn Americkey Veanagh he:אמריקה המרכזית hr:Srednja Amerika hu:Közép-Amerika ia:America central id:Amerika Tengah it:America centrale ja:中央アメリカ jv:Amérika Tengah ka:ცენტრალური ამერიკა kn:ಮಧ್ಯ ಅಮೇರಿಕ ko:중앙아메리카 lt:Centrinė Amerika mk:Средна Америка ms:Amerika Tengah nds:Middelamerika nl:Centraal-Amerika no:Mellom-Amerika pl:Ameryka Centralna pt:América Central ro:America Centrală ru:Центральная Америка scn:Amèrica cintrali simple:Central America sk:Stredná Amerika sl:Srednja Amerika sm:Central Amelika sr:Средња Америка sv:Centralamerika sw:Amerika ya Kati ta:நடு அமெரிக்கா th:อเมริกากลาง tr:Orta Amerika uk:Центральна Америка wo:Diggu Aamerig zh:中美洲 zh-min-nan:Tiong Bí-chiu