 a  |coronación = |otros títulos = |nombre completo = |fecha de nacimiento =  |lugar de nacimiento = Mongolia |fecha de defunción =  () |lugar de defunción = Pekín |lugar de entierro = Xanadú |predecesor = Möngke |regente = |sucesor = Ninguno |suc-tipo = |heredero = Temür Jan |consorte = |cónyuge = |descendencia = Dinastía Yuan |casa real = Jan Mongol |dinastía = |himno real = |padre = Tolui |madre = |título0 = Gran Jan |reinado0 =  a  |predecesor0 = Möngke |sucesor0 = Ninguno |título1 = Emperador de China |reinado1 =  a  |predecesor1 = |sucesor1 =  Kublai Kan (23 de septiembre de 1215 - 18 de febrero de 1294) (Mongol: Хубилай хаан, Chino: 忽必烈汗), fue el quinto y el último Jan (1260-1294) del Imperio Mongol y primer emperador chino de la Dinastía Yuan (1271-1294).Era el segundo hijo de Tolui Jan y de Sorghaghtani Beki y nieto de Gengis Jan. La guerra civil entre él y su hermano Ariq Boke por la sucesión de su hermano mayor Möngke (muerto en 1259) marcaron el fin de un imperio unificado.Primeros AñosKublai estudió la cultura china y se enamoró de ella. En 1251, su hermano mayor Möngke se volvió Kan del Imperio Mongol, y Kublai se volvió gobernador de territorios en el sur del imperio. Durante sus años como gobernador, Kublai manejó bien sus territorios, impulsando la producción agrícola de Henan e incrementando el bienestar social después de recibir Xi'an. Estos actos fueron bien recibidos por los señores de la guerra chinos y también fueron esenciales para la construcción de la Dinastía Yuan.En 1253, Kublai recibió la orden de atacar Yunnan, y él destruyó el Reino de Dali. En 1258, Möngke dio a Kublai el mando de la Armada del Este y lo convocó a asistir con los ataques en Sichuan y, otra vez, Yunnan. Antes de que Kublai pudiera arribar en 1259, oyó la noticia de que Möngke había muerto. Kublai siguió con los ataques a Wuhan, pero recibió noticias de que su hermano Ariq Böke había convocado una asamblea que lo eligió Gran Kan. La mayoría de los descendientes de Gengis Kan habían aceptado a Ariq Boke como Gran Kan, pero Kublai y su hermano Hulagu estaban en contra.Kublai rápidamente alcanzó un acuerdo de paz con la dinastía Song y retornó a las estepas de Mongolia, con el propósito de oponerse a la proclamación de Ariq Boke. Cuando regresó a sus territorios, Kublai convocó su propia asamblea que lo proclamó Gran Kan. Sólo un pequeño número de personas de su familia lo apoyaron en su candidatura al título, sin embargo el pequeño número allí presente lo proclamó Gran Kan.Esto desató un conflicto entre Kublai y su hermano Ariq Boke, que resultó en la eventual destrucción de la capital mongola, Karakorum. El conflicto entre los dos hermanos duró tres años hasta que finalmente Kublai venció. Durante esta guerra civil, Li, el gobernador de Yizhou se reveló contra los mongoles. La revuelta fue sofocada duramente por Kublai, que se disgustó mucho con la etnia Han. Tras volverse emperador, Kublai creó varias leyes anti-Han, como quitarle sus títulos a los señores de la guerra Han.Imperio Mongolthumb|175 px|right|El Imperio Mongol El imperio fue separado, creándose cuatro kanatos, cada uno de ellos gobernado por un Kan y supervisado por el Gran Kan. La Horda de Oro gobernó Rusia; el ilkanato gobernó el Medio Oriente, el Kanato de Chagatai gobernaba el centro de Asia y el Gran Kanato gobernaba Mongolia y China entera. El Imperio alcanzó su máxima extensión con la conquista de Kublai de la Dinastía Song en 1279.Emperador de Chinathumb|175 px|right|Kublai Kan en una expedición de caza, por el artista Liu Guandao, c. 1280. En 1271 Kublai oficialmente creó la Dinastía Yuan, y estableció la nueva capital en Dadu (Beijing, China) el año siguiente. Para unificar China, Kublai comenzó una enorme ofensiva contra los últimos remanentes de la Dinastía Song en el sur de China, acabando así su conquista de China en 1279. Como emperador de China, Kublai trabajó para minimizar las influencias de los gobernadores regionales que tuvieron inmenso poder antes y durante la Dinastía Song. Su desconfianza hacia la etnia Han causó que nombrara oficiales a personas de otros grupos étnicos.Él apoyó las artes y demostró tolerancia religiosa, teniendo consejeros de diferentes religiones. Introdujo el papel económicamente, pero fue un desastre debido a la falta de disciplina fiscal y a la inflación. Su Imperio fue visitado por varios europeos como Marco Polo, que visitó su capital e incluso llegó a ser su consejero. Él conquistó Dali (Yunnan) y Gorieo (Korea). Bajo presión de sus consejeros mongoles, Kublai intentó conquistar Japón, Birmania, Vietnam y Java. Todos los intentos resultaron fallidos, elevando aún más la inflación. Kublai también forzó a capitular a los señores de la guerra del noreste y del noroeste, asegurando así estabilidad para esas regiones.Invasiones de Japón y de VietnamInvasiones de Japónthumb|175 px|right|El samurai Suenaga atacado por flechas mongolas c. 1280 Kublai Kan intentó dos veces invadir Japón en busca de oro; sin embargo, se cree que las dos veces el mal tiempo destruyó la flota, o un error en el diseño las destruyó. La primera invasión tuvo lugar en 1274, con una flota de 900 naves, la segunda tuvo lugar en 1281, con una flota de más de 1170 embarcaciones de guerra. En las dos oportunidades, los japoneses pelearon muy pocas veces, y las veces que pelearon, perdieron.El Dr. Kenzo Hayashida, arqueólogo marino, encabezó la investigación que descubrió los restos de la flota de la segunda invasión mongola a Japón en la costa oeste de Takashima. Su equipo encontró un sólido indicio de que Kublai Kan se precipitó a construir la flota en sólo un año (tarea que debió haber tardado por lo menos cinco años), lo que forzó a los chinos a usar cualquier embarcación disponible, incluyendo botes de río, con tal de alcanzar la meta. Lo más importante, los chinos fueron obligados a construir muchas naves rápidamente. Si Kublai hubiera usado embarcaciones diseñadas para el océano específicamente, probablemente habría logrado su plan y Japón habría sido conquistado.En 2006, teorías anteriores de que la flota de Kublai estaba conformada sólo por embarcaciones de río fueron debilitadas cuando encontraron evidencia de naves de océano. La nueva teoría es que cuando los mongoles intentaron usar explosivos (armas parecidas a granadas) su falta de experiencia se volvió en su contra al intentar utilizarlas contra Japón.Invasiones de VietnamEn 1257, 1284 y 1287 los mongoles intentaron conquistar Vietnam, invadiendo su capital, Thang Long (Hanoi actualmente), siempre encontrándose con que los vietnamitas habían evacuado la capital con anticipación. Enfermedades, falta de provisiones, el clima, y la táctica vietnamita de retirarse quemando los campos por los que pasaban terminaron con las primeras dos invasiones. La tercera, que contaba con 300,000 hombres y una gran flota fue rechazada por el General Tran Hung Dao y sus tropas, que colocaron estacas de hierro en el lecho del río Bach Dang justo cuando la marea empezaba a bajar. La flota entera fue destruida o capturada por los vietnamitas. Los mongoles tuvieron que replegarse a China, siendo hostigados por las tropas de Tran Hung Dao.Últimos AñosKublai, en sus últimos años padeció de gota. También consumió demasiada carne, lo cual agravó la gota. Se cree que esto fue también el causante de la muerte de su esposa favorita y también de su heredero. Kublai cayó en la depresión, muriendo en febrero de 1294.En la literaturathumb|175 px|[[Marco Polo en la corte de Kublai Kan.]] Kublai trascendió históricamente en gran medida gracias al conocimiento que se tuvo de él a partir de la obra Il Milione de Marco Polo, ya que fue durante su régimen cuando este viajero llegó hasta la misma corte del emperador mongol. En esta obra, Marco Polo afirma haber sido incluso consejero de Kublai.Véase tambiénImperio MongolDinastía YuanMarco PoloEnlaces externosBiografía de Kublai KanEl Imperio Mongol (en inglés)Kublai Jan Kublai Jan Categoría:Nacidos en 1215 Categoría:Fallecidos en 1294af:Kublai Khan ar:قوبلاي خان ast:Cublai Kan bg:Кубилай хан bn:কুবলাই খান ca:Khublai Khan cs:Kublaj cv:Хубилай da:Kublai Khan de:Kublai Khan el:Κουμπλάι Χαν en:Kublai Khan eo:Kublaj-Ĥano et:Hubilai fa:قوبلای‌خان fi:Kublai-kaani fr:Kubilai Khan gl:Khublai Khan he:קובלאי חאן hr:Kublaj-Kan hu:Kubilaj kán id:Kubilai Khan it:Kublai Khan ja:クビライ jv:Kubilai Khan ko:쿠빌라이 칸 lt:Chubilajus mk:Кублај Хан mn:Хубилай хаан mr:कुब्लाई खान nl:Koeblai Khan nn:Kublai Khan no:Kublai-khan pl:Kubilaj-chan pt:Kublai Khan ro:Kublai ru:Хубилай simple:Kublai Khan sk:Chubilaj sr:Кублај-кан sv:Khubilai khan th:กุบไล ข่าน tr:Kubilay Han uk:Хубілай vi:Hốt Tất Liệt zh:忽必烈