thumb|200px|Thutmose IV (Tutmosis IV). Fragmento en el [[Museo del Louvre.]]Menjeperura Thutmose,Menjeperura Thutmose es la transcripción de su nombre de trono y de nacimiento, según las convenciones académicas. Thutmose IV,Thutmose IV es la transcripción de su nombre de nacimiento, más el número ordinal, muy utilizado en textos académicos. o Tutmosis IV,Tutmosis IV es el nombre común más utilizado en español en textos generalistas. Es el nombre helenizado del faraón que aparece más veces en los epítomes de Manetón:Tutmosis (Flavio Josefo, Contra Apión)Tutmoses (Flavio Josefo, de Teófilo)Tutmosis (Julio Africano, versión de Sincelo)Tutmosis (Eusebio de Cesarea, versión de Sincelo)Tutmosis (Eusebio de Cesarea, versión armenia) es el octavo faraón de la dinastía XVIII de Egipto. Su reinado fue en torno a los años 1400/1 a 1390/1&nbsp;a.&nbsp;C.Cronología según Grimal, Shaw, Krauss, Murnane, Arnold y Málek.También es conocido como Thutmose IV, Thutmosis IV o Tutmés IV, y otros nombres helenizados.Otras grafías de su nombre: Dhout, Dhutmose, Dhutmosi, Djehutymes, Kanakht, Khakhau, Manahpiria, Menkheperure, Sekhemkhauemtaunebu, Tehutimes, Tetmosis, Thutmosi, Thutmosis, Tuthmosis, Tutmes, Tutmosi, Userkhau, Userkhepeshderpejti. La transcripción de los jeroglíficos de sus títulos es Men-Jeperu-Ra Dyehuty-Mose, su nombre de Trono y el de nacimiento.BiografíaThutmose (Tutmosis) era uno de los muchos hijos del faraón Amenhotep II, y sus esperanzas para obtener el trono de Egipto eran prácticamente nulas, por haber otros hijos reales por delante de él y además haber nacido de una esposa secundaria, de nombre Tiaa. Sin embargo, por azares del destino, a la muerte de su padre ya habían fallecido los posibles candidatos al trono y pudo ser coronado rey.En su corto reinado comienzan a atisbarse los cambios que acabarían por desembocar en la crisis de Amarna bajo el reinado del que sería su nieto, Ajenatón (Akenatón). El poder del clero de Amón era demasiado grande y ya empezaban a competir con el del faraón, debido a las inmensas riquezas que había recibido tiempo atrás. Por ello, en vez de hacer como sus antecesores, que legitimaban su acceso al trono gracias a la intercesión de Amón, Thutmose IV optó por declarar que era el dios Ra, quien le aseguró que sería rey si desenterraba de la arena la Gran Esfinge, que yacía semienterrada desde hacía varios siglos, y olvidada por todos.thumb|250px|[[Anubis y Thutmose IV. KV43.]]Intentar equilibrar el poder religioso convirtiendo a Ra en un competidor de Amón fue una estratagema que a corto plazo funcionó muy bien, y Thutmose IV disfrutó de un reinado tranquilo en el que se dedicó principalmente a dejar las cosas como estaban y a mantener el esplendor internacional del país, si bien no mediante conquistas, sino con las primeras alianzas matrimoniales.Sin embargo, debido a no ser el hijo de una Gran Esposa Real, Thutmose IV tuvo que casarse con dos medio-hermanas suyas, las princesas Iaret y Nefertari, con las que tuvo infinidad de hijas. Su primogénito y futuro sucesor nació de su primera esposa, Mutemuia, de origen humilde, cuando apenas era un príncipe.Murió joven, y le sucedió su hijo mayor, Amenhotep III, un niño de doce años por entonces. Su cuerpo fue enterrado en el Valle de los Reyes. Su momia fue encontrada en la tumba de Amenhotep II en un excelente estado de conservación.Testimonios de su épocathumb|250px|Tumba de Thutmose IV. KV43.Thutmose IV erigió un hermoso templo funerario en el Valle de los Reyes.Inscripciones y edificios en Karnak:Ordenó construir varios edificios en Karnak (Le Tellier 1979; Le Tellier 1991)Perduran varias inscripciones (Sethe 1955:1552 - 1557)También se han hallado varias esculturas de Thutmose IVThutmose IV es mencionado en:Una inscripción en una roca cerca de Asuán (Flinders Petrie)Inscripción en una roca cerca de Sehel (de Morgan 1894:90.87)Estela del granito junto a la Esfinge de Giza (Sethe 1955:1539 a-1545)Informe sobre una campaña de Nubia grabada en una estela en una roca cerca de Konosso (Sethe 1955:1545 - 1548)Estela del oficial Neferhotep (Sethe 1955:1611 - 16120Titulatura NotasReferenciasThutmose IV, en digitalegyptTemplo funerario de Thutmose IV, en digitalegyptVéase tambiénÁrbol genealógico de la Dinastía XVIII de EgiptoEnlaces externosPredecesor: Amenofis IIFaraón Dinastía XVIIISucesor: Amenofis IIICategoría:Faraones Categoría:Dinastía XVIII Categoría:Nacidos en año desconocido Categoría:Fallecidos en el siglo XIV a. C.ar:تحوتمس الرابع ca:Tuthmosis IV cs:Thutmose IV. de:Thutmosis IV. en:Thutmose IV eu:Tutmosis IV.a fi:Thutmosis IV fr:Thoutmôsis IV hr:Tutmozis IV. hu:IV. Thotmesz it:Thutmose IV ja:トトメス4世 lt:Tutmozis IV nl:Thoetmosis IV pl:Totmes IV pt:Tutmés IV ru:Тутмос IV sh:Thutmose IV sk:Thutmose IV. sv:Thutmosis IV vi:Thutmosis IV zh:图特摩斯四世