La Sociedad Max Planck para el Avance de la Ciencia (en alemán Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e.V.), abreviado MPG, es una red de institutos de investigación científica en Alemania. El MPG lleva el nombre en honor de Max Planck, el famoso físico alemán que inició la mecánica cuántica. Es el sucesor de la Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft. Es una organización independiente y sin fines de lucro fundada por los gobiernos federal y estatal de Alemania. thumb| La Sociedad Max Planck tiene reputación mundial como organizanización de investigación de ciencia y tecnología. En 2006, las clasificaciones del Times Higher Education Supplement de instituciones de investigación no universitarias (basados en la revisión de sus pares internacionales), posicionaron a la Sociedad Max Planck como la número 1 en investigación científica y número 3 en investigación tecnológica a nivel mundial.Times Higher Education - Education news, resources and university jobs for the academic world<!-- Título generado por un bot -->La red MPG esta distribuida por toda Alemania cubriendo diferentes campos de la ciencia. Con 16 Premios Nobel ganados por sus científicos desde 1948, generalmente se le recuerda como la más destacada organización de investigación de ciencias básicas en Alemania.El logo de la Sociedad Max Planck muestra a Minerva, la diosa romana de la sabiduría.thumb|HistoriaLa Sociedad Max Planck fue fundada en Göttingen después de la Segunda Guerra Mundial en 1948 como la organización sucesora de la prusiana Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, que se estableció en 1911 como una organización de investigación no gubernamental. Su nombre corresponde a la máxima autoridad (de ese entonces) del Imperio alemán.Si se incluyera a su predecesora, la Sociedad Max Planck habría ganado más Premios Nobel que cualquier otra institución académica en el mundo.OrganizaciónInternamente, los Institutos Max Planck se organizan en departamentos de investigación, liderados por directores, de tal forma que cada uno posee varios directores, una posición difícilmente comparable con la de cualquier profesor de medio tiempo o de jefe de departamento de una universidad. La Sociedad Max Planck en sí es formalmente un ingetragener Verein, una forma legal de organización similar a un club, con los directores como miembros científicos que poseen igual derecho a voto y actualmente liderados por el biólogo Peter Gruss. El financiamiento proviene de recursos federales y estatales, pero también de licencias de investigación y donaciones.La MPG opera 80 institutos de investigación en toda Alemania (en algunos casos en otros países de la Unión Europea), los cuales suelen llevar el nombre de "Instituto Max Planck (MPI) de...". Su trabajo es la investigación básica en las ciencias naturales, así como en las sociales y humanas.Los institutos tienen un personal aproximado de 12.300 empleados permanentes, incluyendo a 4.200 científicos más unos 9000 científicos no permanentes y visitantes. Su presupuesto para el 2006 fue de cerca de 1,4 billones de euros, con un 84% del aportes del estado y federación.Los Institutos Max Planck operan en forma independiente de las universidades (salvo en caso de cooperación) y se enfoca en la investigación para la innovación, que no encaja en la estructura universitarias, debido a su naturaleza inter o trans disciplinaria, o las que requieren recursos que no pueden ser provistos por las universidades estatales.Véase tambiénBiblioteca HertzianaInvestigación e innovación en la Unión EuropeaReferenciasEnlaces externosPágina MPGCategoría:Ciencia y tecnología de Alemania Max Planck Categoría:Organizaciones de astronomíade:Max-Planck-Gesellschaft el:Εταιρεία Μαξ Πλανκ en:Max Planck Society fa:انجمن ماکس پلانک fi:Max Planck -instituutti fr:Société Max-Planck he:מכון מקס פלאנק hu:Max Planck Institut id:Institut Max Planck it:Società Max Planck ja:マックス・プランク研究所 nl:Max-Planck-Gesellschaft no:Max-Planck-Gesellschaft pl:Towarzystwo Maxa Plancka pt:Instituto Max Planck ru:Общество Макса Планка sv:Max Planck-sällskapet th:สมาคมมักซ์พลังค์ uk:Товариство імені Макса Планка zh:马克斯-普朗克学会