 | tipo_adm_1 = | adm_1 = | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = 380-770 | distancia = | referencia = | superficie = 350 | superficie_tierra = | superficie_agua = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 1.137.205 | censo = 2009 | densidad = 3.249 | crecimiento intercensal = | población_met = | fundación = | erección = | fecha_de_creación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = UTC+4 | cp = | prefijo = +995 32 | dirigente1 = Giorgi Ugulava | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = Atlanta,  Bilbao Bristol,  Innsbruck Kiev,  Nantes Saarbrücken | patrón = | patrona = | web = http://www.tbilisi.gov.ge/  TiflisReal Academia Española, Diccionario panhispánico de dudas, Tiflis (en georgiano &#4311;&#4305;&#4312;&#4314;&#4312;&#4321;&#4312;, Tbilisi) es la capital de Georgia y su ciudad más grande, está situada a orillas del río Kura. La ciudad tiene más de 1.345.000 habitantes y un área de 726 km².Fundada en el siglo V por Vakhtang Gorgasali el rey georgiano de Kartli, la hizo su capital en el s.VI. Tiflis es un importante centro industrial, social y cultural. La ciudad es una importante ruta de tránsito de la energía global y el comercio. Localizada estratégicamente entre Europa y Asia y antiguamente situada en la Ruta de la Seda, Tiflis ha sido a menudo un punto clave en las relaciones de imperios rivales. La historia de la ciudad puede ser vista por su arquitectura donde la avenida Rustaveli , diseñada por el barón Haussmann, y el centro están mezclados con las estrechas calles del distrito medieval de Narikala.La demografía de la ciudad es diversa e históricamente ha sido hogar de gente de diferentes etnias, religión y cultura. A pesar de ser mayoritario el número de cristianos ortodoxos, Tiflis es uno de los pocos lugares en el mundo donde una sinagoga y una mezquita están próximas la una de la otra, en el antiguo distrito de Abanotubani a varios metros de la iglesia de Metekhi. Recientemente, Tiflis ha sido conocida por la pacífica Revolución de las rosas, que tuvo lugar en la plaza de la Libertad y lugares cercanos. A consecuencia de ello, el entonces presidente, Eduard Shevardnadze, fue desplazado del poder.La ciudad cuenta con un aeropuerto internacional. Sus principales lugares turísticos son la catedral de Sameba, la plaza de la Libertad, la catedral de Sioni, Metekhi, Narikala, el Parlamento de Georgia, la avenida Rustaveli, el Teatro de la Ópera y el Ballet, la basílica de Anchiskhati, la montaña de Mtatsminda y la iglesia de Kashveti, cerca de la cual se encuentran el Museo Nacional, el Museo Histórico y numerosas galerías de arte. La ciudad fue inmortalizada por los pintores Niko Pirosmani y Lado Gudiashvili.HistoriaPrimeros tiemposAcorde con la leyenda, el actual territorio de Tiflis estaba cubierto de bosques hasta el 458. Una variante de la leyenda de la fundación de Tiflis ampliamente aceptada es que el rey Vakhtang I Gorgasali de Georgia fue a cazar a esta región con un halcón. El halcón del rey supuestamente cogió un faisán durante la caza, después ambos animales cayeron cerca las aguas termales y murieron a causa del fuego que recibieron. El rey Vakhtang llegó a estar tan impresionado con las aguas termales que decidió talar el bosque y construir una ciudad allí. El nombre Tbilisi deriva de la antigua palabra georgiana Tpili que significa agua caliente. El nombre Tbilisi, así pues, fue dado a la ciudad a causa de las numerosas aguas termales de azufre que había. En español, es Tiflis. Estudios arqueológicos han revelado que la zona estaba habitada en el 4.000 a.c. Se sabe también que el poblamiento del área fue durante la segunda mitad del s.IV d.c., cuando una fortaleza fue construida durante el reinado de Varaz-Bakur. Hacia finales del s.IV, la fortaleza cayó en manos de los persas, después la zona cayó en manos del rey de Kartli (Georgia) en la mitad del s.V. El rey Vakhtang es el principal responsable de fundar y construir la ciudad. La zona en la que se construyó la antigua Tiflis corresponde actualmente con los distritos de Metekhi y Abanotubani.Designación como capitalEl rey Dachi I Ujarmeli (comienzos del s.VI) fue el sucesor de Vakhtang I Gorgasali y trasladó la capital de Mtskheta a Tiflis. Es de mencionar que Tiflis no era la capital del territorio unificado de Georgia sino solo del este ya que el territorio de Cólquida no pertenecía al reino. Durante su reinado, Dachi finalizó la construcción de la muralla de la fortaleza y delimitó las nuevas fronteras de la ciudad. A comienzos del s.VI, Tiflis empezó a notar periodo de paz debido a la situación favorable y estratégica como cruce de caminos entre Europa y Asia.Dominación extranjeraEl periodo de paz acabó y la situación estratégica de Tiflis fue objeto de disputa entre varios imperios de la región: Persia, el Imperio Bizantino, Arabia y los turcos selyúcidas. El desarrollo cultural de la ciudad era fuertemente dependiente en quien gobernaba la ciudad en aquellos tiempos. Aunque Tiflis, y el este de Georgia en general, era capaz de mantener un grado de autonomía seguro por parte de sus conquistadores, la dominación extranjera comenzó en la última mitad del s.VI y finalizó bien entrado el s.X. Desde el 570 hasta el 580, los persas dominaron Tiflis. En el año 627, Tiflis fue saqueada por los ejércitos bizantino y jázaro. Del 736 al 738, los ejércitos árabes entraron en la ciudad bajo el mando de Marwan II Ibn-Muhammad. Después de esto, los árabes estabilizaron un emirato en Tiflis. Hay que destacar que los árabes trajeron un orden seguro en la región e introdujeron un moderno sistema judicial en Georgia. En 764, Tiflis fue saqueada una vez más por los jázaros, que estaban todavía bajo control árabe. En el año 853 los ejércitos del líder árabe Bugha Al-Turki invadieron Tiflis para establecer un califato. La dominación árabe de Tiflis continúo hasta 1050 a causa de los fracasos de los georgianos para expulsarlos. Tiflis fue otra vez saqueada, pero esta vez sólo por los selyúcidas en 1068 bajo el sultán Alp Arslan.Tiflis como capital del estado georgiano unidoEn 1122, después de la feroz lucha que involucró a unos 60.000 georgianos frente unos 300.000 turcos, las tropas del rey David IV de Georgia entraron en Tiflis. Cuando las batallas concluyeron, el rey trasladó su residencia desde Kutaisi, el oeste de Georgia, hasta Tiflis, que fue declarada la capital del reino unido de Georgia. En los siglos XII-XIII, Tiflis llegó a ser una potencia regional dominante con una próspera economía, un comercio muy desarrollado y una sólida estructura social. A finales del s.XII, Tiflis tenía una población de unos 80.000 habitantes. La ciudad también fue un centro cultural y literario muy importante no sólo en Georgia sino en todo el mundo conocido. Durante el reinado de la reina Tamara, Shota Rustaveli trabajaba en Tiflis mientras escribía su legendario poema épico, El caballero en la piel de pantera. Este periodo es a menudo denominado la Edad de Oro de Georgia o el renacimiento georgianoLa dominación mongola y el posterior periodo de inestabilidadLa edad de oro de Tiflis no duró más de un siglo. En 1226 Tiflis fue capturada por el Imperio Jwarizm y sus defensas fueron devastadas por el ejército mongol. En 1236 Georgia cayó bajo dominio mongol. La nación mantuvo una forma de semi-independencia y no perdió su forma de vida. Pero Tiflis se vio muy influenciada por los mongoles tanto en el ámbito político como en el cultural. Por el año 1320, los mongoles fueron expulsados por la fuerza y Tiflis volvió a ser la capital de Georgia una vez más. En 1366 debido a la peste negra, la ciudad fue arrasada como tantas otras.Desde finales del s.XIV hasta finales del s.XVIII, Tiflis cayó en manos de varios invasores y en varias ocasiones fue quemada por completo. En 1366 la ciudad fue conquistada por Tamerlán. En 1444 fue invadida y destruida por Jahan, el sha de la ciudad persa de Tabriz. Entre 1477 y 1478 la ciudad fue conquistada por Ak Koyunlu de la tribu de Uzun Hassan. En 1522, Tiflis cayó bajo control persa pero fue reconquistada en 1524 por el rey David X de Georgia. Durante este periodo muchas partes de la ciudad fueron reconstruidas. Durante los siglos XVII y XVIII, Tiflis fue, por enésima vez, objeto de rivalidad, esta vez de turcos otomanos y persas. El rey Erekle II de Georgia intentó varias ocasiones, con éxito, liberar Tiflis de los persas pero al final la ciudad fue quemada hasta los cimientos en 1795 por Agha-Mohammad Khan. Es en esta época cuando, concienciado de que Georgia no puede luchar contra Persia sola, Erekle II solicita la ayuda de Rusia.Tiflis bajo control rusoEn 1801, cuando el reino georgiano de Kartli-Kakheti se unió al Imperio Ruso, Tiflis se convirtió en sede del Gobierno de Tiflis (Gubernia). A principios del s.XIX Tiflis empezó a crecer económica y políticamente. Nuevos edificios de estilo europeo principalmente fueron erigidos en la ciudad. Nuevas carreteras y vías férreas fueron construidas para comunicar Tiflis con otras ciudades de Rusia y de Transcaucasia como Batumi, Poti, Bakú y Ereván. En la década de 1850 Tiflis emergió como centro cultural y comercial una vez más. Ilia Chavchavadze, Akaki Tsereteli, Iakob Gogebashvili, Aleksandr Grivoyedov y otros muchos artistas encontraron su casa en Tiflis.La ciudad fue visitada en numerosas ocasiones por, y fue objeto de especial admiración, Aleksandr Pushkin, Lev Tolstói, Mijaíl Lérmontov, la familia Romanov y otros. La familia Romanov estableció su residencia de Transcaucasia en la calle Golovin (actualmente conocida como Avenida Rustaveli).A lo largo del siglo, el papel político, económico y cultural de Tiflis con sus etnias, religiones y culturas diferentes (armenios, georgianos y rusos comprendían el 38,1%, 26,3 % y el 24,8 % de la población respectivamente) era significativo no solo en Georgia sino en todo el Cáucaso. Desde entonces Tiflis fue adquiriendo una cara diferente con nuevos monumentos propios de una ciudad de proyección internacional.Independencia (1918-1921)Tras la Revolución Rusa de 1917, la ciudad sirvió como el centro del gobierno de Transcaucasia que estableció, en la primavera de 1918, la independiente Federación Transcaucásica con capital en Tiflis. Fue aquí, en el antiguo Palacio real del Cáucaso, donde la independencia de las tres naciones transcaucásicas-Georgia, Armenia y Azerbaiyán- fue declarada del 26 al 28 de mayo de 1918. Desde entonces, Tiflis funcionó como la capital de la República Democrática de Georgia hasta el 25 de febrero de 1921. Desde 1918 hasta 1919 Tiflis fue sede de cuarteles de militares británicos y alemanes.Bajo el gobierno nacional, Tiflis tuvo la primera ciudad universitaria del Cáucaso, después de que la Universidad Estatal de Tiflis fuera fundada en 1918, un sueño de muchos años de los georgianos ya que fue prohibido por las autoridades rusas imperiales durante muchas décadas. El 25 de febrero de 1921 el ejército bolchevique invadió Tiflis, después de una feroz lucha a las afueras de la ciudad. Así, los soviéticos impusieron su política comunista.Bajo el poder soviéticoEn 1921, la República Democrática de Georgia fue ocupada por las fuerzas soviéticas bolcheviques de Rusia, y hasta 1991 Tiflis funcionó primero como capital de la República Federal Socialista Soviética de Transcaucasia (que incluía Armenia, Azerbaiyán y Georgia) y después como capital de la República Socialista Soviética de Georgia. Durante la época soviética la población de Tiflis creció considerablemente, la ciudad se industrializó bastante y fue un importante centro político, social y cultural de la Unión Soviética. En 1980, se celebró el primer festival de rock de la URSS.Tiflis fue testigo de tres manifestaciones anti-rusas, en 1956 (en protesta por las políticas anti-estalinistas de Jrushchov), en 1978 y en 1989 que acabaron en derramamiento de sangre en la primera y en la última ocasión.Tiflis después del fin de la URSSTras el colapso de la Unión Soviética, Tiflis ha experimentado períodos de agitación e inestabilidad. Después de una breve guerra civil que duró dos semanas desde diciembre de 1991 hasta enero de 1992 (cuando los simpatizantes de Zviad Gamsajurdia y las fuerzas de la oposición se enfrentaron), Tiflis llegó a ser escena de frecuentes enfrentamientos entre varios clanes de la mafia y empresarios de negocios ilegales. Durante la era Shevardnadze (1993-2003) el crimen y la corrupción alcanzaron niveles muy elevados. Muchos estamentos de la sociedad llegaron a empobrecerse debido a la falta de empleo por el colapso de la economía. Los ciudadanos de Tiflis empezaron a estar cada vez más desilusionados por la mala calidad de vida en la ciudad (y en la nación en general). Protestas masivas tuvieron lugar en noviembre de 2003 después de las elecciones parlamentarias falsificadas que forzaron a más de 100.000 personas a salir a las calles y que concluyeron con la Revolución de las rosas. Desde 2003, Tiflis ha aumentado considerablemente la estabilidad, disminuyendo el crimen y aumentando la economía.Tiflis fue testigo de tres manifestaciones anti-rusas, en 1956 (en protesta por las políticas anti-estalinistas de Jrushchov), en 1978 y en 1989 que acabaron en derramamiento de sangre en la primera y en la última ocasión.En agosto de 2008, aviones rusos bombardearon un aeródromo militar ubicado en Tiflis, donde se producían los aviones georgianos Skorpion, sin reportarse víctimas, en el marco de la Guerra en Osetia del Sur.Rusia se prepara para imponer un bloqueo naval contra Georgia. La Vanguardia.es. Consultado el 10/08/2008. El aeródromo sufrió serios daños.DemografíaTiflis es una ciudad multicultural. En la ciudad residen más de 100 grupos étnicos diferentes. Alrededor del 80% de la población es étnicamente georgiana, con significativas poblaciones de rusos, armenios o azeríes. Además de los ya mencionados, también viven en la ciudad osetios, abjasios, ucranianos, griegos, judíos, estonios, alemanes, kurdos y otros....PersonalidadesPersonas notables vinculados a la ciudad de Tiflis son:Stalin, antiguo secretario general del PCUS y primer ministro de la URSSEduard Shevardnadze, antiguo presidente de Georgia y Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión SoviéticaZviad Gamsakhurdia, antiguo presidente de GeorgiaZurab Zhvania, antiguo primer ministro de GeorgiaTigran Petrosian, antiguo campeón del mundo de ajedrezClimaMesEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDicAñoTemperatura media °C0.92.56.512.317.221.124.423.719.613.27.93.512.7Precipitación (mm)2025.848.357.590.27644.945.548.642.536.924560.2ReferenciasEnlaces externosinfo-tbilisi.com, Guía de la ciudad (en inglés)Imágenes de TiflisFoto aérea del centro de la ciudad, abril 2000Guía de Tiflis, edición 1913. (lengua rusa)Encuentro Virtual de Investigadores de la zona EuroasiáticaCategoría:Capitales nacionales Categoría:Localidades de Georgia Categoría:Ciudades a lo largo de la Ruta de la Seda ab:Қарҭ am:ትብሊሲ ar:تبليسي arc:ܛܒܝܠܝܣܝ av:Тбилиси az:Tiflis bat-smg:Tbėlėsis be-x-old:Тбілісі bg:Тбилиси bn:তিবি‌লিসি br:Tbilisi bs:Tbilisi ca:Tbilisi crh:Tiflis cs:Tbilisi cv:Тбилиси cy:Tbilisi da:Tbilisi de:Tiflis el:Τιφλίδα en:Tbilisi eo:Tbiliso et:Thbilisi eu:Tbilisi fa:تفلیس fi:Tbilisi fo:Tbilisi fr:Tbilissi frp:Tbilisi fy:Tbilisi ga:Tbilisi gd:Tbilisi gl:Tbilisi - თბილისი gv:Tbilisi he:טביליסי hi:थ्बिलीसी hr:Tbilisi ht:Tbilisi hu:Tbiliszi hy:Թբիլիսի id:Tbilisi io:Tbilisi is:Tíblisi it:Tbilisi ja:トビリシ jv:Tbilisi ka:თბილისი ko:트빌리시 ku:Tibîlîsî kv:Тбилиси la:Triphelis lb:Tiflis lij:Tiblisi lmo:Tbilisi lt:Tbilisis lv:Tbilisi mk:Тбилиси mn:Тбилис ms:Tblisi myv:Тбилиси ош nl:Tbilisi nn:Tbilisi no:Tbilisi nov:Tbilisi oc:Tbilissi os:Калак pam:Tbilisi pl:Tbilisi pms:Tbilisi pt:Tbilisi ro:Tbilisi ru:Тбилиси sah:Тбилиси scn:Tbilisi sh:Tbilisi simple:Tbilisi sk:Tbilisi sl:Tbilisi sq:Tbilisi sr:Тбилиси sv:Tbilisi sw:Tbilisi szl:Tbilisi ta:திபிலீசி tg:Тбилисӣ th:ทบิลิซิ tl:Tbilisi tr:Tiflis uk:Тбілісі vi:Tbilisi vo:Tbilisi wo:Tibilisi yi:טביליסי zh:第比利斯