thumb|270px|Mapa de los miembros iniciales de la CENTO La Organización del Tratado Central (también conocida por el acrónimos CENTO, derivado del nombre en inglés Central Treaty Organization y cuyo nombre original era Organización del Tratado del Medio Este o METO, del inglés Middle East Treaty Organization, también denominado Pacto de Bagdad) se formó en 1955 por Iraq, Turquía, Paquistán y Irán así como por el Reino Unido. Aunque la presión americana junto a promesas de generosidad militar y económica fueron clave en las negociaciones previas al acuerdo, los Estados Unidos decidieron no participar para evitar hostilidades con países árabes, con los que todavía trataba de cultivar relaciones amistosas. Algnos consideraron el pacto como un intento británico de conservar su influencia en Oriente Medio en sustitución de la pérdida de su imperio en la India. En 1958 los Estados Unidos se unieron al comité militar de la alianza. Está considerada una de las alianzas menos provechosas de la Guerra Fría. La sede de la organización estaba ubicada inicialmente en Bagdad, Iraq.HistoriaInspirado en la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), la CENTO trataba de fortalecer la cooperación y protección mutua de los aliados, así como la no intervención en los asuntos de los otros. Su meta era la contención de la Unión Soviética mediante la situación de una línea de estados fuertes a lo largo de la frontera sudoeste de la URSS. A diferencia de la OTAN, la CENTO no tenía una estructura militar unificada, ni se establecieron muchas bases militares británicas o estadounidenses en Oriente Medio, aunque los Estados Unidos tenían cuarteles de inteligencia en Irán, y realizaban vuelos de reconocimiento con aeronaves U-2 sobre el territorio soviético desde bases de Paquistán. El Reino Unido tuvo acceso a las instalaciones militares de Paquistán e Iraq en varias ocasiones durante la vigencia del tratado. Además, Turquía y los Estados Unidos acordaron que estos últimos tendrían acceso a las bases turcas, aunque se realizó bajo el auspicio de la OTAN.El 14 de julio de 1958, la monarquía iraquí fue derrocada por un golpe de estado. El nuevo gobierno estaría dirigido por miembros del Partido Baaz, más próximos a Moscú. Iraq abandonó la organización poco después. La organización dejó de emplear el nombre de Pacto de Bagdad a raíz de este incidente.Oriente Medio y Asia del Sur se volvieron áreas extremadamente inestables durante los años 1960, tras el estallido del Conflicto Árabe-Israelí y las Guerras Indo-Paquistaníes. La CENTO era reluctante a involucrarse profundamente en estas disputas. En 1965 y 1971 Paquistán trató sin éxito de obtener apoyo en su guerra contra la India a través de la CENTO, pero se rechazó su petición aduciendo que el objetivo de la CENTO era contener a la Unión Soviética, no a la India.La CENTO hizo poco para prevenir la expansión de la influencia soviética en los estado de la región. Cualquiera que fuese el pacto de la alianza se vio malogrado cuando los soviéticos jugaron a la pídola con los estados miembros estableciendo alianzas militares y políticas con los gobiernos de Egipto, Siria, Iraq, la República Popular Democrática de Yemen, Somalia y Libia. Además, alrededor de 1970 la Unión Soviética tenía desplegados más de 20.000 soldados en Egipto y había establecido bases navales en Siria, Somalia y Yemen.La Revolución Iraní de 1979 significó el fin de la organización. Sin embargo, en realidad ya estaba prácticamente muerta tras 1974, cuando Turquía invadió Chipre, lo que llevó al Reino Unido a retirar los ejércitos asignados a la alianza. Con la caída de la monarquía iraní se perdió cualquier resto de la organización. Los acuerdos posteriores concernientes a la defensa entre los Estados Unidos y el Reino Unido, por un lado, y los países de Oriente Medio—como Paquistán, Egipto y los Estados del Golfo—, por otro, se llevaron a cabo de forma bilateral.Cronología1954, febrero: Turquía firma un Pacto de Cooperación Mutua con Paquistán.1955, 24 de febrero: se firma un acuerdo militar entre Iraq y Turquía, y se empieza a emplear la expresión “Pacto de Bagdad”. Irán, Paquistán y el Reino Unido se unen al Pacto.1959, marzo: el nuevo régimen republicano de Iraq se retira de la alianza.1965: Paquistán trata de obtener ayuda de los aliados en su guerra contra la India, sin éxito.1971: en el transcurso de una nueva guerra con la India, Paquistán intenta nuevamente sin éxito obtener el apoyo aliado. (Los Estados Unidos le proporcionaron un cierto apoyo militar, pero no mediante la CENTO.)1979: el nuevo régimen islámico de Irán retira al país de la CENTO.Categoría:Guerra fría Categoría:Tratados para el control de armamento Categoría:Tratados internacionalesar:حلف بغداد bg:СЕНТО da:CENTO de:Central Treaty Organization en:Central Treaty Organization fi:CENTO fr:Pacte de Bagdad he:ברית בגדאד hu:CENTO it:CENTO ja:中央条約機構 ko:중앙 조약 기구 nl:Pact van Bagdad no:CENTO pl:CENTO ru:СЕНТО tk:Bagdat Pakty tr:CENTO zh:中部公約組織