 , famoso base.]] Base (inglés: point guard o playmaker), también denominado guardia o conductor en algunas zonas de Latinoamérica, o 1 en la terminología empleada por entrenadores, es una de las 5 posiciones de un equipo en una pista de baloncesto. Es el jugador que dirige al equipo en pista, ordena las jugadas, y habitualmente es la extensión del entrenador en el terreno de juego. Por lo general es el jugador más habilidoso del equipo, habitualmente el más bajo de todos, aunque hay excepciones. En la NBA, los casos extremos en cuanto a estatura se refiere los encontramos por un lado en Muggsy Bogues, con apenas 1,60 metros, y por otro Magic Johnson, con 2,06 metros. Se caracterizan por tener una buena visión de juego, ser rápido y manejar muy bien el balón.Bases destacados en la actualidadNBAthumb|right|200px|[[Allen Iverson.]]Steve Nash (Phoenix Suns)Jason Kidd (Dallas Mavericks)Allen Iverson (Detroit Pistons)Gilbert Arenas (Washington Wizards)Chris Paul (New Orleans Hornets)Baron Davis (Los Angeles Clippers)Deron Williams (Utah Jazz)Tony Parker (San Antonio Spurs)Chauncey Billups (Denver Nuggets)José Manuel Calderón (Toronto Raptors)EuropaRaúl López (Real Madrid)Ricky Rubio (Joventut de Badalona)Theodoros Papaloukas (CSKA Moscú)Sarunas Jasikevicius (Panathinaikos)Vassilis Spanoulis (Panathinaikos)Jaka Lakovic (FC Barcelona)Zoran Planinic (CSKA Moscú)Carlos Cabezas (Unicaja Málaga)Jugadores históricosNBAthumb|right|200px|[[John Stockton.]] Bases elegidos en la lista de los 50 mejores jugadores de la historia de la NBA:Nate Archibald (Boston Celtics)Dave Bing (Detroit Pistons)Bob Cousy (Boston Celtics)Walt Frazier (New York Knicks)Hal Greer (Philadelphia 76ers)Magic Johnson (Los Angeles Lakers)Oscar Robertson (Cincinnati Royals)Bill Sharman (Boston Celtics)John Stockton (Utah Jazz)Isiah Thomas (Detroit Pistons)*entre paréntesis, el equipo en el que cada jugador desarrolló la mayor parte de su carreraEuropaJuan Antonio Corbalán (España)Nacho Solozábal (España)Aleksandar Djordjevic (Serbia)Panagiotis Giannakis (Grecia)Categoría:Terminología de baloncestobs:Plej ca:Base (bàsquet) cs:Rozehrávač da:Point guard de:Point Guard el:Πλέι μέικερ en:Point guard fr:Meneur he:פוינט גארד hr:Bek (košarka) is:Leikstjórnandi (körfuknattleikur) it:Guardia (pallacanestro) ja:ポイントガード lt:Įžaidėjas nl:Point-guard pl:Rozgrywający (koszykówka) ru:Разыгрывающий защитник sr:Плејмејкер th:พอยต์การ์ด zh:控球后卫