.]]Las esteras denominadas como Tatami; (palabra que originalmente significaba "doblada y apilada") son un elemento tradicional muy característico de las casas japonesas. Tradicionalmente se hacían con tejido de paja, y se embalaban con ese mismo material. En la actualidad pueden también elaborarse con poliestireno expandido aunque, al menos en Japón, no es lo más habitual. El borde de cada estera se recubre con un brocado, o simplemente con tela verde oscura.Una estera de tatami siempre presentan el mismo tamaño y forma, y de hecho, proporcionan el módulo del que derivan el resto de proporciones de la arquitectura tradicional japonesa. El tamaño de una habitación viene dado por el número de tatami que podría contener. Las tiendas son tradicionalmente designadas para medir 5,5 esteras. El cuarto del té y las casas de té miden frecuentemente 4,5.Las dimensiones tradicionales de las alfombras fueron fijadas en 90&nbsp;cm por 180&nbsp;cm por 5&nbsp;cm. También se fabrican medias esteras de 90 cm por 90&nbsp;cm. Por su tamaño fijo, los cuartos de las construcciones tradicionales japonesas están construidos en múltiplos de 90&nbsp;cm. Se debe destacar, también, que las alfombras de Kioto y otras regiones del oeste de Japón son un poco más largas que las de Tokio.Existen variadas reglas para el número y colocación de los tatami, puesto que se dice si no se disponen bien atraen la mala fortuna. Nunca deben situarse en cuadrícula, tampoco deben coincidir en ningún punto, tres o cuatro esquinas de las esteras.Los tatami fueron originalmente un accesorio lujoso para los ricos, en un tiempo en que casi todos los japoneses se conformaban con un piso de tierra compactada.Los tatami son asociados con tradiciones japonesas como la ceremonia del té. Las casas modernas japonesas suelen tener al menos un cuarto con tatami para llevar acabo dichas ceremonias, agasajar a los invitados o, simplemente, relajarse.Categoría:Arquitectura de Japónca:Tatami de:Tatami en:Tatami eo:Tatamo et:Tatami fr:Tatami id:Tatami it:Tatami ja:畳 ko:다다미 ms:Tatami nl:Tatami pl:Tatami pt:Tatame ru:Татами simple:Tatami sv:Tatami uk:Татамі vi:Tatami zh:疊蓆