NDA son las siglas en inglés de non-disclosure agreement, es un contrato legal entre al menos dos entidades para compartir material confidencial o conocimiento para ciertos propósitos, pero restringiendo su uso público. Un NDA crea una relación confidencial entre los participantes para proteger cualquier secreto comercial. Por tanto, un NDA puede proteger información de una empresa privada.NDAs se firman habitualmente cuando dos empresas o individuos acuerdan alguna relación comercial y necesitan entender los procesos usadas en la otra compañía con el propósito de evaluar el interés de dicha relación. Los NDAs puedes ser mutuos, de modo que las dos partes tienen restricciones de uso de la información proporcionada, o pueden afectar sólo a una de las partes.También es común que un empleado firme un NDA o acuerdo similar en el momento de su contratación. Son muy comunes en el campo de las IT.ContenidoAlgunas características comunes contempladas en un NDA son:las partes afectadas,la definición de qué es confidencial,las excepciones a qué debe ser confidencial. Generalmente, las restricciones de uso de la información es invalida si:el receptor ya tenía conocimiento de esas materias,el receptor ha obtenido esa información por otras fuentes,la información es pública.tiempo durante el cual se debe mantener la confidencialidad,tiempo durante el cual el acuerdo se establece.Categoría:Contratosde:Geheimhaltungsvertrag en:Non-disclosure agreement fr:Accord de non divulgation it:Accordo di non divulgazione ja:守秘義務 ko:기밀유지 협약 nl:Geheimhoudingsverklaring pl:Umowa poufności pt:Acordo de não divulgação sv:Sekretessavtal