[[Imagen:Dalian Aquarium 2005.jpg|thumbnail|right|300px|El Shengya Ocean World de Dalian con forma de castillo medieval.]] Dalian (chino simplificado: 大连, chino tradicional: 大連, pinyin: Dàlián) es una gran ciudad y puerto en la provincia de Liaoning, República Popular China, en la orilla del Mar de Bohai. Tiene un total de 1.906 km de costa y una población de unos 6.200.000 habitantes.Durante la ocupación japonesa recibió el nombre japonés de Dairen. Durante la época de dominio ruso se la conoció con el nombre ruso de Dalny. En 1955, la ciudad pasó plenamente a la soberanía de China y, hasta 1981, el nombre oficial de la municipalidad fue Lüda (o Lü-ta), contracción de las primeras sílabas de "Dalian" y de la zona portuaria aledaña conocida como "Lǚshùnkǒu" (旅顺口 / 旅順口), que en la época de dominio ruso fue conocida en Occidente como Port Arthur.HistoriaFormó parte del estado de Yan durante el periodo de Primaveras y Otoños. Durante la dinastía Qing se convirtió en ciudad. Se construyeron diversos puentes y plataformas para cañones. El nombre oficial de Dalian lo recibió en 1899.La ciudad sufrió diversas ocupaciones. En 1858 la ocuparon tropas británicas, que la devolvieron a China en 1880. Durante la Primera Guerra Sino-Japonesa, la ciudad fue conquistada por los japoneses. Posteriormente, entre 1898 y 1905 la ocuparon los rusos, que cambiaron el nombre de la ciudad por el de Dalny. Volvió a manos japonesas en 1937, a las rusas en 1946 y no retornó al dominio chino hasta 1955.Vida culturalCada septiembre, el Festival Internacional Dalian de Moda tiene lugar en Dalian. Este festival provee a compañías internacionales una oportunidad de estrenar sus nuevos productos y buscar clientes. Antes del festival, se realiza una ceremonia en la ciudad a la que asisten representantes del gobierno y estrellas de cine.Dalian tiene varios parques zoológicos, entre ellos el Dalian Forest Zoo, Shengya Ocean World y Mundo Polar.Forest Zoo, con una sección con animales en libertad.Shengya Ocean World incluye un túnel submarino que hace sentirse al espectador como si estuviera bajo el mar viendo los animales.Mundo Polar es el único parque en China especialmente dedicado a los animales que provienen de regiones polares.Ciudades Hermanas Bahía Blanca, ArgentinaVéase tambiénBahía de DalianEnlaces externosCategoría:Localidades de China Categoría:Liaoningar:داليان ca:Dalian da:Dalian de:Dalian en:Dalian eo:Dalian et:Dalian eu:Dalian fa:دالیان fi:Dalian fr:Dalian gl:Dalian - 大连 id:Dalian it:Dalian ja:大連市 ko:다롄 lt:Dalianas nl:Dalian no:Dalian pl:Dalian pt:Dalian ro:Dalian ru:Далянь sv:Dalian th:ต้าเหลียน tl:Dalian uk:Далянь vi:Đại Liên zh:大连市 zh-min-nan:Tāi-liân-chhī