Esta página trata sobre la Agencia Estadounidense del Espacio y la Aeronáutica; para el pueblo amerindio, véase Nasa; y para el tipo de pesca, véase Nasa (pesca).thumb|right|300px|Edificio de ensamblado de vehículos de la NASANASA son las siglas, en inglés, para la Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (inglés: National Aeronautics and Space Administration) de los Estados Unidos, que es la agencia gubernamental responsable de los programas espaciales.HistoriaEl Programa espacial soviético lanzó el primer satélite artificial del mundo (Sputnik 1) el 4 de octubre de 1957. El Congreso de los Estados Unidos lo percibió como una amenaza a la seguridad y el Presidente Eisenhower y sus consejeros, tras varios meses de debate, tomaron el acuerdo de fundar una nueva agencia federal que dirigiera toda la actividad espacial no militar.El 29 de julio de 1958 Eisenhower firmó el Acta que funda la NASA, la cual empezó a funcionar el 1 de octubre de 1958 con cuatro laboratorios y unos 8000 empleados.La intención de los primeros programas era poner una nave tripulada en órbita y ello se realizó bajo la presión de la competencia entre los EE. UU. y la URSS en la denominada Carrera espacial que se produjo durante la Guerra Fría.Programas de la NASAEl Programa Mercury [[Imagen:Mercury 3.jpg|thumb|right|212px|5 de Mayo de 1961 lanzamiento del cohete Redstone con la cápsula Libertad 7 del Proyecto Mercury con Alan Shepard Jr. En el primer vuelo suborbital. (Para lanzar las misiones orbitales del Proyecto Mercurio se usó el cohete Atlas.)]]El Programa Mercury comenzó en 1958, con el objetivo de descubrir si el hombre podía sobrevivir en el espacio exterior. El 5 de mayo de 1961 Alan Shephard fue el primer astronauta estadounidense al pilotar la nave Libertad 7 en un vuelo suborbital de 15 minutos. John Glenn se convirtió el 20 de febrero de 1962 en el primer estadounidense en orbitar la Tierra, durante un vuelo de 5 horas con la nave Amistad 7 que dio 3 vueltas a la TierraEl Programa Géminis El 25 de mayo de 1961 el Presidente John F. Kennedy anunció que Estados Unidos debía comprometerse a "aterrizar a un hombre en la Luna y devolverlo sano y salvo a la Tierra antes del final de la década", para lo cual se creó el Programa Apollo. El Programa Gémini fue concebido para probar las técnicas necesarias para el Programa Apollo, cuyas misiones eran mucho más complejas.Comenzó con el Gemini 3 el 21 de marzo de 1965 y acabó con el Gemini 12 el 11 de noviembre de 1966. Edward White, quien posteriormente murió en el accidente del Apollo 1, hizo con el Gemini 4 el 3 de junio de 1965 la primera caminata espacial de un estadounidense. El 15 de diciembre de 1965 los Gemini 6 y 7, tripulados por dos astronautas cada uno, hicieron su primera cita espacial aproximando las naves hasta 1,8&nbsp;m. El vuelo del Gemini 7 tuvo una duración de dos semanas, tiempo que se estimó necesario para las misiones Apollo. El 16 de marzo de 1966 la nave Gemini 8 tripulada por David Scott y Neil Armstrong, que luego sería el primer hombre en pisar la Luna, atracaron su nave al cohete Agena 8 preparando la maniobra de atraque entre el módulo lunar y la nave Apollo.El Programa Apolo thumb|left|175px|Buzz Aldrin camina sobre la superficie de la Luna durante la misión Apolo 11.Durante los ocho años de misiones preliminares la NASA tuvo la primera pérdida de astronautas. El Apolo 1 se incendió en la rampa de lanzamiento durante un ensayo y sus tres astronautas murieron. El Programa Apolo logró su meta con el Apolo 11 que aterrizó con Neil Armstrong y Edwin E. Aldrin en la superficie de la Luna el 20 de julio de 1969 y los devolvió a la Tierra el 24 de julio. Las primeras palabras de Armstrong al poner el pie sobre la Luna fueron: «Éste es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad».Diez hombres más formarían la lista de astronautas en pisar la Luna cuando finalizó el programa anticipadamente con el Apolo 17, en diciembre de 1972, cuyo resultado fue además de la recogida de muestras de regolito, la instalación de equipos de estudio superficiales ALSEP que aún continúan enviando información. 250px|thumb|El astronauta Charles M. Duke, Jr. en la misión [[Apollo 16.]] La NASA había ganado la carrera espacial y, en algún sentido, esto la dejó sin objetivos al disminuir la atención pública capaz de garantizar los grandes presupuestos del Congreso. Ni la casi trágica misión del Apolo 13, donde la explosión de un tanque de oxígeno casi costó la vida a los tres astronautas y les obligó a renunciar a pisar la Luna, pudo volver a atraer la atención. Las misiones posteriores al Apolo 17 (estaban planificadas varias misiones más, hasta el Apolo 20) fueron suspendidas. Los recortes del presupuesto, debidos en parte a la Guerra de Vietnam, provocaron el fin del programa. Los tres Saturno V no utilizados se usaron para el desarrollo del primer laboratorio estadounidense en órbita, el Skylab, y las ideas fueron en la línea de desarrollar un vehículo espacial reutilizable como el transbordador espacial. Poco conocido es el proyecto AAP (Apollo Applications Program), que debía ser el sustituto de las misiones Apolo, o el LASS, destinado a establecer una base habitada en la superficie del satélite.Misiones no tripuladasAunque la inmensa mayoría del presupuesto de NASA se ha gastado en los vuelos tripulados, ha habido muchas misiones no tripuladas promovidas por la agencia espacial.En 1962 el Mariner 2 fue la primera nave espacial en hacer un sobrevuelo cercano a otro planeta, en este caso Venus. Los programas Ranger, Surveyor y Lunar Orbiter eran esenciales para evaluar las condiciones lunares antes de intentar el vuelo tripulado del programa Apolo. Posteriormente, las dos sondas Viking que aterrizaron en la superficie de Marte enviaron a la Tierra las primeras imágenes de la superficie del planeta. Quizá las misiones no tripuladas más impresionantes fueron los programas Pioneer 10, Pioneer 11, Voyager 1 y Voyager 2, misiones que visitaron Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno y enviaron impresionantes imágenes en color de todos ellos y la mayoría de sus satélites.Cooperación entre EE.UU y la Unión SoviéticaEl desarrollo ya logrado por las dos potencias espaciales, tenía que producir un acercamiento entre la Unión Soviética y los Estados Unidos. Por lo tanto, el 17 de julio de 1975 un Apollo, encontrando un nuevo uso después de la cancelación del Apollo 18, se acopló a un Soyuz soviético en la misión Apollo-Soyuz para la que hubo que diseñar un módulo intermedio y acercar la tecnología de las dos naciones. Aunque la Guerra Fría duraría más años, este fue un punto crítico en la historia de NASA y el principio de la colaboración internacional en la exploración espacial. Después vinieron los vuelos del transbordador a la estación rusa Mir, vuelos de estadounidense en la Soyuz y de rusos en el transbordador y la colaboración de ambas naciones y otras más en la construcción de la Estación Espacial Internacional (ISS).La era del transbordadorthumb|right|175px|Transbordador Atlantis aterrizando en abril de 2002 El Transbordador espacial se convirtió en el programa espacial favorito de la NASA a finales de los años setenta y los años ochenta. Planeado tanto los dos cohetes lanzadores y el transbordador como reutilizables, se construyeron cuatro transbordadores. El primero en ser lanzado fue el ''Columbia'' el 12 de abril de 1981.Pero los vuelos del transbordador eran mucho más costosos de lo que inicialmente estaba proyectado y, después que el desastre del Transbordador Espacial Challenger en 1986 resaltó los riesgos de los vuelos espaciales, el público recuperó el interés perdido en las misiones espaciales.No obstante, el transbordador se ha usado para poner en órbita proyectos de mucha importancia como el Telescopio Espacial Hubble (HST). El HST se creó con un presupuesto relativamente pequeño de 2.000 millones de dólares, pero ha continuado funcionando desde 1990 y ha maravillado a los científicos y al público. Algunas de las imágenes han sido legendarias, como las imágenes del denominado Campo Profundo del Hubble. El HST es un proyecto conjunto entre la ESA y la NASA, y su éxito ha ayudado en la mayor colaboración entre las agencias.En 1995 la cooperación ruso-estadounidense se lograría de nuevo cuando comenzaron las misiones de acoplamiento entre el Transbordador y la estación espacial Mir, (en ese momento la única estación espacial completa). Esta cooperación continúa al día de hoy entre Rusia y Estados Unidos, los dos socios más importantes en la construcción de la ISS. La fuerza de su cooperación en este proyecto fue más evidente cuando la NASA empezó confiando en los vehículos de lanzamiento rusos para mantener la ISS tras el desastre en 2003 del Columbia que mantuvo en tierra la flota de los transbordadores durante más de un año.Costando más de cien mil millones de dólares, ha sido a veces difícil para la NASA justificar el proyecto ISS. La población estadounidense ha sido históricamente difícil de impresionar con los detalles de experimentos científicos en el espacio. Además, no puede acomodar a tantos científicos como había sido planeado, sobre todo desde que el transbordador espacial está fuera de uso, hasta marzo de 2005, deteniendo la construcción de la ISS y limitando su tripulación a una de mantenimiento de dos personas.Durante la mayoría de los años 1990 la NASA se enfrentó con una reducción de los presupuestos anuales por parte del Congreso. Para responder a este reto, el noveno administrador de la NASA, Daniel S. Goldin, inventó misiones baratas bajo el lema más rápido, más bueno, más barato que le permitió a la NASA que recortara los costos mientras se emprendían una ancha variedad de programas aerospaciales. Ese método fue criticado y llevó en 1999 a las pérdidas de las naves gemelas Climate Orbiter y Mars Polar Lander de la exploración de Marte.Marte y más alláProbablemente la misión con más éxito entre el público en los últimos años (1997) ha sido la de la sonda Mars Pathfinder. Los periódicos de todo el mundo llevaron las imágenes del robot Sojourner, desplazándose y explorando la superficie de Marte. Desde 1997 la Mars Global Surveyor ha orbitado Marte con un éxito científico innegable. Desde 2001 el orbitador Mars Odyssey ha estado buscando evidencia de agua en el planeta rojo, en el pasado o en el presente, así como pruebas de actividad volcánica.En 2004 una misión científicamente más ambiciosa llevó a dos robots, Spirit y Opportunity, a analizar las rocas en busca de agua, por lo que aterrizaron en dos zonas de Marte diametralmente opuestas y parece que encontraron vestigios de un antiguo mar o lago salado.El 14 de enero de 2004, diez días después del aterrizaje de ''Spirit '', el Presidente George W. Bush anunció el futuro de la exploración espacial. La humanidad volverá a la Luna en 2020 como paso previo a un viaje tripulado a Marte.El Transbordador espacial se retirará en 2010 y será reemplazado en 2014 por el Crew Exploration Vehicle, capaz de atracar en la ISS y dejar la órbita de la Tierra. El futuro del ISS es algo incierto, tras la explosión del Columbia el 1 de febrero de 2003, y el patrón de los vuelos del Transbordador. La construcción se completará, pero el futuro de las próximas misiones es incierto.right|thumb|250px|Florida, EE.UU., Misión STS-95 del Transbordador de la NASA el 31 de octubre de 1998. Para detalles clic en el recuadro.Administradores de la NASAT. Keith Glennan (1958-1961)James E. Webb (1961-1968)Thomas O. Paine (1969-1970)James C. Fletcher (1971-1977)Robert A. Frosch (1977-1981)James M. Beggs (1981-1985)James C. Fletcher (1986-1989)Richard H. Truly (1989-1992)Daniel S. Goldin (1992-2001)Sean O'Keefe (2001-2005)Michael Griffin (2005–presente)InstalacionesLa NASA cuenta con 12 campos de instalación:John F. Kennedy Space Center, FloridaAmes Research Center, Moffett Field, CaliforniaNASA Advanced Supercomputing facilityHugh L. Dryden Flight Research Facility, Edwards, CaliforniaGoddard Space Flight Center, Greenbelt, MarylandJet Propulsion Laboratory, cerca de Los Ángeles, CaliforniaLyndon B. Johnson Space Center, Houston, TexasLangley Research Center, Hampton, VirginiaLewis Research Center, Cleveland, OhioGeorge C. Marshall Space Flight Center, Huntsville, AlabamaMichoud Assembly Facility, Nueva Orleans, LuisianaJohn C. Stennis Space Center, Bahía de San Luis, MisisipiWallops Flight Facility, Wallops Island, VirginiaAd Astra Rocket (AARC), Costa RicaLa NASA en EspañaLa MDSCC (Madrid Deep Space Communications Complex) de Robledo de Chavela es la única instalación de la NASA en España y forma parte de la Red del Espacio Profundo. Su primera antena se colocó en 1961 para el Programa Mariner. Esta Antena llamada DSS-61 se utiliza actualmente en el Proyecto educativo PARTNeR. Al poco tiempo se instaló en el municipio cercano de Fresnedillas de la Oliva otra antena (DSS-62, apodada "la Dino") para las misiones Apollo, esta antena fue posteriormente trasladada a Robledo de Chavela. La tercera antena, también situada en esta localidad madrileña, fue la DSS-63, que nació con un diámetro de 64 metros, y luego fue ampliada a 70 para realizar el seguimiento de las sondas Voyager cuando se extendió su misión más allá de Saturno. Existen otras antenas que tiene usos diversos.Otras agencias espacialesAgencia Espacial Canadiense (Canadian Space Agency en inglés y Agence Spatiale Canadienne en francés)Administración Espacial Nacional ChinaAgencia Espacial EuropeaAgencia Espacial Italiana (Agenzia Spaziale Italiana)Agencia India de Investigación Espacial (Indian Space Research Organization, ISRO)Programa espacial soviético (histórico)Agencia Espacial Federal RusaInstituto Nacional de Técnica Aeroespacial de EspañaAgencia Japonesa de Exploración AeroespacialAgencia Espacial MexicanaCONAE (Comisión Nacional de Actividades Espaciales de Argentina)Véase tambiénRed del Espacio ProfundoAeronáuticaAscensor espacialAstronautaColonización espacialESAExploración espacialTransbordador espacialWernher von Braun (responsable de los cohetes)Robert Gilruth, Chris Kraft, Gene Kranz (directores de vuelo)Enlaces externosSitio web de la NASA en castellanoEnlaces a sitios sobre la NASA en castellanoEn inglésPágina de bienvenida de la NASANASA - Historia de la NASACICLOSPS-Cassini Imaging Central Laboratory for OperationsCategoría:Acrónimos Categoría:NASA Categoría:Agencias espacialesang:NASA ar:ناسا ast:NASA bat-smg:NASA be-x-old:NASA bg:НАСА bn:নাসা bs:NASA ca:NASA cs:NASA cy:NASA da:NASA de:National Aeronautics and Space Administration el:NASA en:NASA eo:NASA et:NASA eu:NASA fa:ناسا fi:NASA fr:National Aeronautics and Space Administration fy:NASA ga:NASA gd:NASA gl:NASA he:נאס&quot;א hi:नासा hr:NASA hu:NASA ia:NASA id:NASA is:Geimferðastofnun Bandaríkjanna it:NASA ja:アメリカ航空宇宙局 ka:ნასა kaa:NASA kn:ನಾಸಾ ko:미국 항공우주국 ku:NASA la:NASA lb:NASA li:NASA lt:NASA lv:NASA mk:НАСА ml:നാസ mr:नासा ms:NASA nds:NASA ne:न्यासा nl:National Aeronautics and Space Administration nn:NASA no:NASA oc:National Aeronautics and Space Administration om:NASA pl:NASA pt:NASA ro:NASA ru:Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства scn:NASA sco:NASA sh:NASA simple:NASA sk:National Aeronautics and Space Administration sl:NASA sq:Administrata Kombëtare Aeronautike Hapësinore Amerikane sr:НАСА stq:NASA sv:NASA sw:NASA ta:நாசா te:నాసా th:องค์การบริหารการบินและอวกาศแห่งชาติ สหรัฐอเมริกา tl:NASA tr:NASA uk:Національне управління з аеронавтики і дослідження космічного простору vi:NASA zh:美国国家航空航天局 zh-min-nan:NASA zh-yue:美國太空總署