thumb|right|Joseph Louis Francois Bertrand Joseph Louis François Bertrand (París 11 de marzo de 1822 - 5 de abril de 1900) fue un matemático y economista francés que trabajó en los campos de la teoría de los números, geometría diferencial, cálculo de probabilidades y termodinámica.Fue profesor en la École Polytechnique y el Collège de France, donde se graduó como ingeniero de minas. También fue miembro de la Academia de Ciencias de París, de la que ocupó el cargo de secretario permanente durante 26 años (1856-1874). El objetó, en 1845, que había al menos un número primo entre n''' y '''2n-2 por cada n  3. Pafnuti Chebyshov demostró esta conjetura, actualmente llamada postulado de Bertrand, en 1850. También es famoso por una paradoja en el campo de la probabilidad, conocida como la Paradoja de Bertrand.También tuvo aportaciones en el terreno de la economía. En 1883 publicó una crítica al libro Théorie mathématique de la richesse sociale de Léon Walras, en la que rebatía el proceso de tâtonement argumentando que en la realidad se producen intercambios en situaciones de desequilibrio, razón por la cual cabe considerar la existencia de indeterminación en los precios. También rebatió el principio de maximización de la utilidad con el argumento de que los comerciantes en realidad están interesados principalmente en los beneficios monetarios, no en la utilidad.En 1838 también revisó la teoría de los monopolios de Antoine Augustin Cournot y consideró que el procedimiento algebraico que utilizó era erróneo. Consideró que los duopolistas compiten en precios en vez de en cantidades, y dedujo un precio final de equilibrio próximo al de la libre competencia.ObrasTraité élémentaire d’algèbre, 1851Traité de calcul différentiel et de calcul intégral, 1864-70,Rapport sur les progrès les plus récents de l’analyse mathématique, 1867Théorie des Richesses: revue de Théories mathématiques de la richesse sociale par Léon Walras et Recherches sur les principes mathématiques de la théorie des richesses par Augustin Cournot, 1883, en Journal des SavantsThermodynamique, 1887.Leçons sur la théorie mathématique de l’électricité, 1890Eloges Academiques, 1902 Categoría:Matemáticos de Francia Categoría:Economistas de Francia Categoría:Miembros de la Academia francesa Categoría:Miembros de la Academia de las Ciencias Francesaca:Joseph Louis François Bertrand de:Joseph Bertrand en:Joseph Louis François Bertrand fr:Joseph Bertrand ht:Joseph Louis François Bertrand it:Joseph Louis François Bertrand nl:Joseph Bertrand pl:Joseph Louis François Bertrand pt:Joseph Bertrand ru:Бертран, Жозеф Луи Франсуа sl:Joseph Louis François Bertrand sv:Joseph Louis François Bertrand zh:約瑟·伯特蘭