Dimensiones: 1:2]]  Antigua bandera (1956-1970)]] La bandera nacional de Sudán fue adoptada el 20 de mayo de 1970. Es una bandera dividida en franjas horizontales del mismo tamaño. La franja superior es de color rojo, la central es blanca y la inferior negra. En el lado más próximo al mástil figura un triángulo de color verde. Hasta el golpe militar encabezado por Gaafar Nimeiry que tuvo lugar en 1969, la bandera de Sudán fue de color azul, amarillo y verde.Hoy en día se ha visto sólo como el estandarte de la región norte del país, pues la región autónoma de Sudán del Sur utiliza una bandera con un triángulo azul y una estrella amarilla al asta, además de dos franjas blancas, una negra, otra burdeos y otra verde, todas horizontales.La bandera de Sudán del Sur]]Sudán, Bandera deCategoría: Símbolos de Sudánar:علم السودان ast:Bandera de Sudán bg:Национално знаме на Судан bpy:সুদানর ফিরালহান bs:Zastava Sudana ca:Bandera del Sudan cs:Súdánská vlajka cy:Baner Sudan da:Sudans flag de:Flagge Sudans el:Σημαία του Σουδάν en:Flag of Sudan et:Sudaani lipp fi:Sudanin lippu fr:Drapeau du Soudan he:דגל סודאן hr:Zastava Sudana hu:Szudán zászlaja id:Bendera Sudan it:Bandiera del Sudan ja:スーダンの国旗 lt:Sudano vėliava nl:Vlag van Soedan no:Sudans flagg pl:Flaga Sudanu pt:Bandeira do Sudão ro:Drapelul Sudanului ru:Флаг Судана sh:Zastava Sudana sk:Vlajka Sudánu sr:Застава Судана sv:Sudans flagga sw:Bendera ya Sudan th:ธงชาติซูดาน uk:Прапор Судану zh:苏丹国旗