).]] La cordillera Tian Shan* (Chino: 天山; Pinyin: Tiān Shān celestiales montañas) se ubica en Asia Central, en la región fronteriza entre Kazajistán, Kirguistán y la Región Autónoma Uigur de Xinjiang en China occidental.Estas montañas son parte del cinturón de la cordillera del Himalaya originado por la colisión de las placas de India y de Euroasia en el periodo CenozoicoTiene su altura máxima en el Pico Pobeda (Pico Victoria), a 7.439 metros sobre el nivel del mar, el punto más alto de Kirguistán, situado en la frontera con China. El segundo pico más elevado es el Khan Tengri ( en tártaro y mongol: "Señor de los espíritus"), a 7.010 metros sobre el nivel, situado en la frontera entre Kazajastán y Kirguistán.El Paso Torugart, a 3.752 metros, se ubica en la frontera entre Kirguizistán y la provincia china de Xinjiang. Los principales ríos que nacen en esta cordillera son el Syr Darya y el TarimParte de la cordillera Tian Shan está habitada por tribus de pastores que hablan un idioma pertenciente al grupo de las lenguas túrquicas de la familia de las lenguas altaicas.Nota*: Es también frecuente la grafía Tien Shan, aunque en chino la pronunciación clásica es "T'ian-shán".Véase también:Geografía de ChinaCategoría:Cordilleras de Asia Categoría:Montañas de China Categoría:Geografía de Kazajistán Categoría:Geografía de Kirguistánbe:Цянь-Шань bn:তিয়ান সান ca:Tian Shan cs:Ťan-šan cv:Тянь-Шань de:Tianshan en:Tian Shan eo:Tianŝan et:Tian Shan fi:Tianshan fr:Tian Shan he:טיין שאן hu:Tiensan id:Tian Shan it:Tien Shan ja:天山山脈 ko:톈산 산맥 lt:Tian Šanis nl:Tiensjan nn:Tian Shan no:Tian Shan pl:Tien-szan pt:Tian Shan ro:Tian-Şan ru:Тянь-Шань sk:Ťan-šan sv:Tianshan tr:Tanrı Dağları ug:تەڭرىتاغ uk:Тянь-Шань vi:Thiên Sơn zh:天山山脉