      | País =  | Tipo = Natural | Criterios = vii, ix, x | ID = 338 | Región = Asia y Oceanía | Año = 1985 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = 1992 El Parque Nacional de Manas se encuentra ubicado en el estado de Assam, India, aproximadamente a 175 kilómetros de Guwahati, la capital de Assam. El santuario está constituído por el río Manas, el que también le da su nombre al área. El parque se extiende más de 2,837 kilómetros ².El área principal de la reserva está en Kokrajhar y en el distrito Barpeta, mientras que su extensión de áreas periférica está sobre los terrenos forestales de la reserva de Kamrup en el norte. Al norte se ubica el Parque Nacional Real de Manas, en Bután.En un comienzo, en 1928, Manas fue designado como reserva. En abril de 1973 el santuario fue establecido como el corazón de la Reserva de Tigre Manas. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en al año 1985, llamado Santuario de fauna de Manas, y en 1992, fue incluido en la Lista del Patrimonio de la Humanidad en peligro. Manas se convierte en parque nacional el 7 de septiembre de 1990. Es la única reserva de tigres en Assam y también es famoso por el langur de oro y el panda rojo. Manas es uno de los mejores parques nacionales en India.En el parque de Manas se han afrontado en el pasado un gran número de problemas, incluyendo la deforestación, la usurpación y la insurrección, todo lo cual ha influenciado sobre la fauna del parque. El parque permaneció cerrado a los visitantes durante algunos años, y aunque esté abierto ahora, la situación no es tan buena como debería ser.ClimaEl clima del parque de Manas es tropical. Los veranos son calientes y el frío predomina en el invierno. La precipitación media es 160 cm. Pero los meses de monzón traen los pesados aguaceros que a menudo inundan el parque.FloraLa vegetación que cubre la mayor parte del parque es variada. El bosque está entremezclado con los pequeños claros de hierba donde el ciervo puede ser visto pastando en gran número. Manas ofrece un poco del entorno natural más agradable del país.Un total de 543 especies de plantas se han registrado en la zona. De éstos, 374 especies son dicotiledóneas (incluyendo 89 árboles ), 139 de la especie monocotiledonias y 30 son pteridofitas y gimnospermas. En el parque podemos encontrar Aphanamixis polystachya, Anthocephalus chinensis, Syzygium cumini, S. formosum, S. oblatum, Bauhinia purpurea, Mallotus philippensis, Cinnamomum tamala, Actinodaphne obvata, Bombax ceiba, Sterculia villosa, Dillenia indica, D. pentagyna, Careya arborea, Lagerstroemia parviflora, L.speciosa, Terminalia bellirica, T. chebula, Trewia polycarpa, Gmelina arborea, Oroxylum indicum y Bridelia spp. Dominan los prados los Imperata cylindrica, Saccharum naranga, Phragmites karka, Arundo donax, Dillenia pentagyna, Phyllanthus emblica, Bombax ceiba, y especies de Clerodendrum, Leea, Grewia, Premna y Mussaenda.FaunaUn total de 55 mamíferos, 50 reptiles y tres anfibios se han registrado en este parque, varias especies son endémicas. Aquí se alberga a la segunda población de tigres más grande de la India.Otros habitantes del parque son tigre, pantera, panda rojo, elefante, sambar, ciervo dorado de pantano, ardilla himalaya, nutria de pelo liso, ciervo porcino, chital, jabalí, rinoceronte indio, gato pescador, pangolin chino, langur encapotado, macaco de assam, leopardo, lori perezoso de bengala, gibón, búfalo indio, tortuga de Assam, liebre híspida, jabalí enano. El problema principal en el parque es la caza del rinoceronte.Manas tiene más de 450 especie de pájaros, entre los cuales destacan enicurino moteado, tarro canelo, cormoranes, marabú argala, polluela bicolor, surucuá de cabeza roja, francolín palustro, cálao de cuello rufo, cálao ceñido, charlatán moteado de los estuarios, jerdon, aguilucho pío, bristled grass warbler, large grass warbler, tarabilla de hodgson, tordo jocoso de subcaudal rufo, tejedor de finn, pico de ibis, águila culebrera chiíla, y patos. Teniendo al cálao bicornio, y al Sisón de Bengala como las estrellas principales. Además de otras especies de aves migratorias y predadoras.Como llegar Una buena temporada para visitar el parque es entre los meses de noviembre y abril.Hay paseos disponibles en barcos, jeeps y elefantes. El paseo en elefante es lo mejor para ver los animales de una manera más cercana. El elefante marcha a lo largo del río Manas y uno puede descubrir muchas aves acuáticas y las nutrias en el río.Por avión: El parque está 176 kilómetros de Guwahati. El aeropuerto más cercano es Borjhar, situado a 5 kilómetros de la ciudad, y se puede llegar por las jinrikisha o los autobuses de la línea aérea.Por tren: La estación más cercana está situada en el camino a Barpeta.Por carretera: Los autobuses con regularidad circulan por el camino de Guwahati a Barpeta en 4 ½ horas.Galería de imágenes Imagen:DSC05941.JPG|binturong Imagen:Felis Chaus.jpg|gato de la jungla Imagen:Enicurus maculatus.jpg|forktails Imagen:Ruddy.shelduck.arp.2.750pix.jpg|Ruddy Shelduck Imagen:Cormorant03262006.JPG|cormoranes Imagen:Neofelis_nebulosa.jpg|pantera nebulosa Imagen:Panthera tigris tigris.jpg|tigre Imagen:Indian Rhinoceros.jpg|rinoceronte indio Otros enlacesManas National Park in UNESCO ListBiosphere ReserveWorld Conservation Monitoring CentreManas Categoría:Patrimonio de la Humanidad en la India Categoría:Patrimonio de la Humanidad en peligrocs:Národní park Manas de:Manas-Nationalpark en:Manas National Park fi:Manasin kansallispuisto fr:Parc national de Manas it:Parco nazionale di Manas mr:मानस राष्ट्रीय उद्यान nl:Nationaal Park Manas pl:Park Narodowy Manas ru:Манас (национальный парк) sk:Národný park Manas sv:Viltreservatet Manas te:మానస్ జాతీయ అభయారణ్యం vi:Vườn quốc gia Manas