 Def.: CyberCafé / CiberCafé; Local público en el cual se disponen de computadores / consolas, con o sin juegos, con la capacidad de navegación por internet como requisito excluyente, en los cuales su ingreso bruto consiste en aplicar un costo de índole tarifario por un determinado tiempo de uso de la unidad alquilada. Siendo excluyente que la unidad alquilada no puede ser retirada del local.Opcionalmente la unidad alquilada puede ofrecer aplicaciones no relacionadas con la internet como ser: aplicaciones ofimáticas y de otras índoles como ser captura / edición / transferencia de imágenes, impresiones de documentos, grabaciones de backup en CDs/DVDs, etc., uso de puertos USB y cualquier medio que permita la transferencia de datos entre la unidad alquilada y dispositivos que traiga el cliente.Los cibercafés han contribuido de forma considerable a la masificación de Internet, en especial en comunidades donde los altos costos para tener acceso a la tecnología dificultan que la gente tenga la posibilidad de contar con Internet en sus hogares.Historiathumb|right|Primer Cibercafé ubicado en una gran estación de trenes, específicamente en Edinburgh Waverley ([[Edimburgo)]] Los primeros cibercafés fueron abiertos en Londres (Inglaterra) en 1994. El primer café fue el Café Cyberia, que abrió sus puertas en septiembre de 1994. Su fundadora, Eva Pascoe, dice que la idea se le vino a la cabeza a principios de los años 90, cuando pasaba mucho tiempo lejos de su familia trabajando en su tesis doctoral. En esos tiempos, era de las pocas personas que tenía acceso a una cuenta de correo electrónico, servicio puramente académico por aquellos días; pero al no tener nadie más en su familia una dirección de correo electrónico, debía gastar cantidades considerables de dinero en cuentas telefónicas.Un día, sentada en un café cerca de su universidad, pensó que podría ser divertido poder ir a ese establecimiento con su ordenador portátil y enviar correos mientras se tomaba un descanso en su rutina habitual. Echó un vistazo alrededor y pudo reconocer algunos amigos de los que sabía que tenían conexión a Internet desde sus casas. Después, hablando con ellos, pensaron en cómo sería tener conexión permanente a Internet desde un café y pagar una pequeña tarifa para poder intercambiar mensajes con sus amigos y familiares, enviar correo y tener mensajería instantánea. Tres meses después, en septiembre, abrieron el primer café Internet en Londres. Desde ese momento hasta ahora, los cibercafés se han multiplicado por todo el mundo.El cibercafé como negocioEn la actualidad, gracias a la masificación de Internet en muchos países, los cibercafés se han convertido en negocios muy populares. Sin embargo, la sobreoferta, la competencia desleal y la caída de los precios han hecho que el sector haya sufrido una importante crisis, razón por la cual muchos negocios se han visto abocados al cierre.Otra circunstancia que ha puesto en la mira de las autoridades a los cafés internet es el aumento de delitos informáticos realizados desde estos sitios de acceso público, donde se dificulta el control del usuario. Además, el acceso libre a páginas pornográficas sin tener filtros adecuados para menores de edad, se ha impuesto la moda de las cabinas privadas lo cual propicia aún más el acceso a éstas páginas.En algunos países con déficit de derechos humanos, como Turquía, China o Arabia Saudita, los cafés internet han sido duramente regulados para prevenir que sus ciudadanos se comuniquen con libertad y conozcan la información del exterior sin restricciones. Se obliga a la aplicación de estrictos filtros y se realizan controles de censura gubernamental.Tipos de Ciber centroSegún el local y la clientela que lleva asociada podemos distinguir entre varios tipos de ciber cafés. Cada uno de ellos requiere un equipo informático diferente, así como distinto nivel de mantenimiento y conocimientos para poder gestionarlo.· Enfocado hacia el juego: este tipo de ciber sala se caracteriza por una clientela joven que acude al mismo para jugar en red con otros jugadores (normalmente conocidos o amigos).Requieren ordenadores potentes debido a las exigencias de los juegos modernos y una mayor renovación de equipos ya que constantemente salen al mercado nuevos juegos que necesitan mayor potencia o calidad gráfica. centro ===· Enfocado hacia el uso de Internet: Dispone de ordenadores para poder navegar por Internet en un ambiente tranquilo y relajado.Los equipos no tienen que ser tan potentes como en el caso anterior pero se debe configurar los equipos adecuadamente para impedir un mal uso de estos, como instalación de programas que puedan causar daños al equipo. Se aconseja no conectar más de ocho cámaras Web para el uso de videoconferencia. Si se desea una buena calidad debería contratar A.D.S.L de al menos 2Mb/s. Si excede el número de ocho personas utilizando videoconferencia, al ocupar gran parte del ancho de banda de subida, ralentizará todos los accesos a Internet y la carga de las páginas Web. Este tipo de local orienta el negocio a un público universitario o a extranjeros. Es el complemento ideal a los locutorios, pues ambos compiten por el mismo público objetivo. Los ordenadores son más baratos y nos permite tener a cargo del ciber café a una persona menos cualificada.Este tipo de ciber sala es el que está sustituyendo a los salones recreativos, donde se reúnen los jóvenes que suele ser el público que mayor desgaste hace en el material informático.Es recomendable el máximo nivel de protección posible.ClientesHoy día, los mayores usuarios de los cibercafés son los jóvenes que suelen reunirse en ellos para acceder a videojuegos en red. También son frecuentados por gente que tiene controlado el acceso a Internet en su trabajo y no tiene alternativas de consulta en sus hogares, por estudiantes y padres que requieren asesoría en búsquedas de información, por viajeros que encuentran en los cibercafés la posibilidad de tener una vía para comunicarse con sus familiares y amigos y por cualquier otra persona que requiera acceso a Internet y sus servicios de forma rápida y económica.En algunos países, los cibercafés reúnen comunidades de amigos los fines de semana por la noche, como alternativa de ocio a la ingesta de alcohol, pues sus horarios liberales se suelen extender hasta altas horas de la noche.Café en los cibercafésAunque en muchos países el concepto de café propiamente dicho no es la constante todavía hay muchos de estos negocios que permiten la venta y consumo de comida y bebida, incluido el café. Tal vez el nombre de café viene asociado a los antiguos cafés, donde la gente se reunía para intercambiar opiniones con sus amigos y conocidos, y como tal es sólo una evolución natural favorecida por la tecnología.Software de AdministraciónPara la administración y el control de un cibercafé se puede encontrar software libre o comercial, lo cual permite gestionar, administrar el tiempo de uso, manejar stock de productos, bloquear equipos, y manejar la contabilidad. Además permite llevar una base de datos de clientes de los que asisten con mayor frecuencia, al recibir beneficios por cada promoción y hacer marketing de fidelización.El primer programa para la administración de Cyber Cafés en español lo desarrollo Humberto Rodríguez Figueroa en el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey en 1998 y fue bautizado con el nombre de Cyber Cafe Messenger.Véase tambiénCiberlinux Sistema Operativo para CibercaféArcadeSalón recreativo*Tarjeta de fidelizaciónEnlaces externosSoftware gratuito para la administración de cybercafés (Español)Preguntas frecuentes sobre cibercafés de alt.cybercafes (Inglés)Grupo de correo, para hispanoparlantes, dedicado a los cibercafes, grupo sin fines de lucro (Español)Categoría:Establecimientos comerciales Categoría:Internetar:مقهى إنترنت ca:Cibercafè cs:Internetová kavárna da:Internetcafé de:Internetcafé en:Internet café eo:Retumejo fa:کافی‌نت fi:Nettikahvila fr:Cybercafé he:אינטרנט קפה id:Warung Internet it:Cybercafe ja:インターネットカフェ ko:PC방 ms:Kafe siber nl:Internetcafé pl:Kafejka internetowa pt:Cyber café ru:Интернет-кафе sv:Internetkafé tr:İnternet kafe zh:网吧