Los bojes (en singular, boj) son un género (Buxus spp.) de unas 70 especies de arbustos y pequeños árboles perennifolios de la familia de las buxáceas, originarios de Europa, Asia, África, Madagascar y Mesoamérica. La mayoría de las especies son tropicales o subtropicales, aunque la mejor conocida, Buxus sempervirens, está bien adaptada al fresco clima continental europeo. Los focos de diversidad más importantes son Cuba, con unas 30 especies, China, con 17, y Madagascar, con 9 endémicas.CaracterísticasLos bojes de hábito arbustivo o arbóreo; alcanzan entre 2 y 12 m de altura. La hojas son lanceoladas a redondeadas, opuestas, coriáceas, de color verde oscuro. En la mayoría de las especies miden de 1,5 a 5 cm de largo y 0,3 a 2,5 de ancho, aunque B. macrocarpa alcanza los 11 x 5. Poseen flores monoicas, con ambos sexos presentes en el mismo ejemplar, poco vistosas. El fruto es una cápsula marrón o gris, de 0,5 a 1,5 cm de largo, normalmente coriácea, que contiene numerosas semillas.Los estudios genéticos indican que el género se divide en tres secciones bien distintas, demarcadas regionalmente: una en Eurasia y el noreste africano, otra en el resto de África y Madagascar, y una tercera en América. Las dos últimas están más estrechamente relacionadas entre sí que con la primera.EspeciesEnlaces externos Propiedades medicinales del bojCategoría:Buxusda:Buksbom-slægten de:Buchsbäume en:Buxus eo:Bukso fa:شمشاد fi:Puksipuut fr:Buis gl:Buxo hsb:Buksowc it:Buxus ka:ბზა mk:Зеленика nl:Buxus pl:Bukszpan pt:Buxus ru:Самшит sq:Bushi tr:Şimşir vi:Chi Hoàng dương vls:Busseboom