right|200px El Zuo Zhuan (Chino: 左傳; Wade-Giles: Tso Chuan), traducido como Crónica de Zuo o el Comentario de Zuo, es el primer trabajo chino de historia narrativa y cubierta del período de 389&nbsp;a.&nbsp;C. a 468&nbsp;a.&nbsp;C. Ha sido tradicionalmente atribuido a Zuo Qiuming, como comentario de los Anales de Primavera y Otoño, aunque muchos eruditos creen que fue un trabajo independiente que correspondió cronológicamente a los Anales y fue luego empalmado dentro del mismo. Los eruditos modernos más destacados de este libro, tales como Yang Bojun (楊伯峻) sostienen que el trabajo fue compilado durante el período de Reinos Combatientes. Es una de las fuentes más importantes para comprender la historia durante el período de Primaveras y Otoños.El libro también contiene la primera referencia a weiqi bajo la sección del Año 25 del Duke Xiang de Lu en el año Gregoriano 548&nbsp;a.&nbsp;C.Con su lenguaje vívido y conciso, Zuo Zhuan es también una gema de la prosa china clásica. Este trabajo y Shiji fueron considerados como los últimos modelos por muchas generaciones de estilistas de prosa en la antigua China.ReferenciasEnlaces externosleft|50px| Texto original en Chino en Wikisource en chino (維基文庫) : 左傳 (Zuo Zhuan)  Zuo Zhuan: Texto de búsqueda completo (Chino)La Concordancia Digital de Zuozhuan. por El Colegio de México, el dato inglés está basado en la traducción publicada por el sinólogo-misionario inglés del siglo XIX James Legge.Categoría:Literatura de Chinade:Zuozhuan en:Zuo Zhuan fi:Zuozhuan fr:Zuo Zhuan it:Zuo Chuan ja:春秋左氏伝 nl:Commentaar van Mijnheer Zuo op de Lente- en Herfstannalen pl:Zuozhuan ru:Цзо-чжуань vi:Tả truyện zh:春秋左氏傳 zh-classical:左氏春秋