Turkmenistán (turcomano: Türkmienistan) o Turkmenia es un país en Asia Central, limita al noroeste con Kazajistán, norte y nordeste con Uzbekistán, al sudoeste con Irán, al sudeste con Afganistán y al oeste con el Mar Caspio; dominada la mayor parte del país por el desierto de Karakum, es atravesado por los ríos Amu Daria, el Atrak y el Murgab. Fue una de las repúblicas constituyentes de la Unión Soviética como la República Socialista Soviética de Turkmenistán hasta su disolución en 1991.HistoriaEl territorio de Turkmenistán ha estado poblado desde la antigüedad. Tribus turcomanas dedicadas a la crianza de caballos llegaron al territorio en tiempos remotos, posiblemente procedentes de las Montañas Altái, y se establecieron en las afueras del desierto de Karakum, llegando hasta Persia, Siria y Anatolia.El ejército ruso hizo su entrada en el territorio entre las décadas de 1860 y 1870. En 1869, se crea el puerto de Krasnovodsk, y ya en 1874 se había consolidado la presencia rusa con la creación del distrito militar del Transcaspio. Anexionado por el Imperio Ruso entre 1865 y 1885, en 1890 el control ruso sobre Turkmenistán era completo.Vientos de revolución llegarían en 1917, y durante la guerra civil (1918-1920) Turkmenistán también estuvo en los frentes de pelea. Establecida la Unión Soviética, el territorio del Transcaspio (desde 1921 reorganizado como Turkestán) es establecido como una república autónoma, para pasar ese mismo año a ser una de las repúblicas constituyentes de la Unión.Durante esta época, se fijan las fronteras de la república soviética, y se desarrollan ambiciosos proyectos para aprovechar sus recursos naturales para el beneficio de la Unión Soviética. Se crean también sistemas de regadío y, poco a poco, la producción de algodón y petróleo se convierten en las actividades económicas principales.Tras la disolución de la Unión Soviética, Turkmenistán se convirtió en un estado independiente. El controvertido presidente Saparmyrat Nyýazow dominó la vida política del país hasta su fallecimiento el día 21 de diciembre de 2006.Su sucesor, Kurbanguly Berdymukhamedov, convocó a elecciones el 11 de febrero de 2007, en las cuales habría resultado electo por el 89,2% de los votos Kurbanguly Berdymukhamedov, quien fuera el hijo no reconocido del fallecido presidente. Según datos oficiales, habría participado el 98,65% de los electores, sin embargo, la oposición política aseguró que ese porcentaje no superó el veinticinco por ciento y denunció la existencia de fraude. http://www.siempre.com.mx/2803serikov.htm Berdymujammédov ha implementado algunas reformas a las políticas aplicadas hasta el momento, como la eliminación del nombre de su predecesor de la bandera nacional http://www.europapress.es/noticia.aspx?cod=20070313194343&amp;ch=69y la derogación de una ley que exigía dos años de trabajos antes para poder ingresar a la universidad http://www.europapress.es/noticia.aspx?cod=20070305103151&amp;ch=69, sin embargo ha ratificado la continuidad del rumbo político encarado por Nyýazow.Gobierno y política  Turkmenistán es una República presidencialista de partido único, integrada en la Comunidad de Estados Independientes y provista de una Constitución desde 1992, que establece formalmente una democracia.En la actualidad, se encuentra entre los países considerados por la Organización de las Naciones Unidas como uno de los más represivos y dictatoriales del sistema internacional; este mismo organismo ha mostrado su preocupación ante la reiterada violación de los derechos ciudadanos más elementales, y la marginación de las minorías rusa y uzbeka. También los miembros de alguna religión distinta de la oficial sufren marginaciones y son vigilados por el estado.thumb|250px|Palacio Türkmenbaşy, residencia presidencial de Turkmenistán.Desde la obtención de su independencia, su presidente Saparmyrat Nyýazow monopolizó el poder a todos los niveles como jefe del Estado y del gobierno. Falleció el 21 de diciembre de 2006. Turkmenistán ha ratificado varios tratados importantes de las Naciones Unidas relacionados con los derechos humanos, pero no existe en el país ningún partido político de oposición al actual gobierno del Partido Democrático de Turkmenistán, ni hay posibilidad de ninguna voz disidente sin que ello implique persecución u hostigamiento por las autoridades. Los medios de comunicación y difusión están estrictamente controlados por el Estado, y ningún grupo dedicado a la defensa de los derechos humanos puede actuar abiertamente en el país. Tampoco es posible obtener imágenes en el país debido a los controles de información, aunque se filtran al exterior actualmente numerosos informes sobre tortura y malos tratos a detenidos y presos. Al cuerpo médico no le está permitido dar información sobre las enfermedades que sufren sus pacientes, aunque sean mortales, pues están continuamente bajo escucha durante las consultas.Saparmyrat Nyýazow exigió un gran culto a su persona, y por ello su retrato se encuentra casi por todas partes: en los billetes de banco y hasta en las botellas de vodka. Se rebautizó así mismo como "Türkmenbaşy" (líder de los turcomanos). La fiesta nacional corresponde con el día de su cumpleaños, el 19 de febrero. Existe una estatua suya dorada con oro fino, que gira sobre sí misma en el centro de la capital, Asjabad, de forma que su rostro esté siempre iluminado por el sol.Organización político-administrativathumb|250px|left|Provincias de Turkmenistán.Turkmenistán está dividida en cinco provincias (welayatlar, singular welayat): (Balkan, Ahal, Daşoguz, Lebap y Mary) y una ciudad autónoma: Asjabad.DivisiónISO 3166-2CapitalSuperficie (km²)Población (1995)MapaAsjabadAsjabad773.400 (est. 2004)Ahal]]TM-AAnnau95.000722.8001Balkan]]TM-BBalkanabat　138.000424.7002Daşoguz]]TM-DDaşoguz]]74.0001.059.8003LebapTM-LTürkmenabat94.000　1.034.7004Mary]]TM-MMary]]87.0001.146.8005Geografía thumb|250px|Imagen satelital de TurkmenistánTurkmenistán abarca 488.000 km², el doble que la superficie del Reino Unido o un 3% mayor que la de Camerún. Está enclavado en su mayor parte en la depresión del Turán (situada entre el Mar Caspio y el Mar de Aral), y ocupado casi en su totalidad por el desierto de Karakum y la meseta de Karabil. Al SO se eleva la cordillera de Kopet Dag, que lo separan de Irán. Por el NE y E penetran los rebordes rocosos de la meseta de Ustyurt, que comparte con Kazajistán y Uzbekistán. Todo el país está ubicado dentro del Turquestán.thumb|350px|right|Mapa de Turkmenistán.Los ríos principales son el Amu Daria, el Atrak y el Murgab. En cuanto a la costa turcomana que posee sobre el mar Caspio, es llana en su mitad septentrional y escarpada en el centro y sur. En la parte septentrional está la bahía de Krasnovodsk, la península del mismo nombre y el golfo de Kara Bogaz Gol, ocupado por un gran pantano de agua salada. Entre este golfo y el mar de Aral se encuentra el pequeño lago Sarygamysh, perteneciente a Turkmenistán y a Uzbekistán.El clima es subtropical desértico, con poca lluvia. Los vientos son cálidos y secos, y la mayor cantidad de precipitaciones ocurren entre enero y mayo. La pluviosidad anual en Turkmenistán es inferior a los 200 mm. Existen pequeñas zonas de bosque en las tierras altas del SO y SE.Economía Los dos principales recursos económicos de Turkmenistán son el algodón (llegó a ser el 10º productor mundial) y los hidrocarburos. El país posee importantes reservas de gas y petróleo http://www.irinnews.org/profiles/turkmenistan.asp, que proveen una porción cada vez mayor de sus ingresos a medida que sus precios suben y la desertificación reduce la producción de algodón. Al estar aislado de los principales consumidores de hidrocarburos, el país depende de sus vecinos, lo que ha sido causa de tensiones, principalmente con Rusia que, mediante la empresa estatal Gazprom, distribuye dos tercios de las exportaciones de gas de Turkmenistán.Exportaciones aImportaciones dePaísPorcentajePaísPorcentaje42.8 %17 %14 %11 %11 %8 %9 %7.6 %5 %6 %Otros18.2 %Otros50.4 %A pesar de que Turkmenistán fue uno de los países de la zona euro-asiática de la antigua URSS que menos sufrió las consecuencias económicas de la desintegración, las difíciles relaciones con las antiguas repúblicas soviéticas han llevado incluso al boicot de sus exportaciones, especialmente por parte de Ucrania y a crecientes deudas de varios de sus vecinos que le compran hidrocarburos. El paso a un sistema económico más abierto tras la caída de la Unión Soviética no ha resuelto los problemas generados por la antigüedad tecnológica del equipo industrial y minero.Durante la presidencia de Nyýazow, gran parte de los beneficios obtenidos se usaban para los programas de embellecimientos de la capital y culto al presidente, sin que partes importantes de la población del país se hayan beneficiado. En el año 2004, el índice de desempleo rondaba el 60%, y un porcentaje similar de la población vivía bajo la línea de pobreza según estadísticas del 2003 https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/tx.html. Según un decreto del 14 de agosto de 2003, agua, gas, electricidad y sal deberán ser provistas por el gobierno.El secreto con que se maneja el gobierno hace que los números y evaluaciones sean en su mayoría estimaciones sujetas a un amplio margen de error.Demografía thumb|right|200px|Población de 1992 a 2003 Turkmenistán es la menos poblada de entre las antiguas repúblicas soviéticas de Asia Central. La población se concentra básicamente en torno a los ríos y a la costa del Mar Caspio. Aşgabat es la ciudad más poblada de Turkmenistán (750000 habitantes aproximadamente). Otros núcleos de población importantes son Türkmenabat (antiguamente Chärjew o Chardzhov) y Daşoguz. La mayoría de los ciudadanos de Turkmenistán son étnicamente turcomanos; otros grupos étnicos incluyen a los rusos y a los uzbekos. Las minorías rusa y uzbeka sufren desde hace años la marginación en la vida del país. El turcomano es la lengua oficial de Turkmenistán, aunque el ruso se habla aún ampliamente como "lengua de comunicación interétnica", según lo define la Constitución de 1992.La educación es universal y obligatoria hasta la secundaria. La duración total de la enseñanza secundaria se redujo recientemente de 11 a 9 años. En los últimos años, han sido suprimidas las bibliotecas públicas, considerándose que la mayor parte de la población, analfabeta, no se beneficia de sus servicios.El sistema sanitario de Turkmenistán, heredero del perfeccionado sistema soviético, ha caído en un estado de parálisis. El Presidente de Turkmenistán ha lanzado recientemente una campaña de cierre de hospitales, manteniendo únicamente el de la capital, y despidiendo alrededor de 15.000 personas de sus puestos de trabajo.Cultura thumb|right|250px|Un turcomano vestido tradicionalmente junto a su [[dromedario (foto de 1915).]]Los habitantes de Turkmenistán han sido tradicionalmente, en su mayoría, nómadas ganaderos de caballos, e incluso actualmente, después de la caída de la URSS, los intentos de urbanización de los turcomanos no han sido muy exitosos. Nunca habían formado realmente una nación cohesionada o un grupo étnico, hasta que fueron forzados a ello por Josef Stalin en los años 1930. Aún así se encuentrán divididos en clanes, y cada clan tiene su propio dialecto y su propia vestimenta característica. Los turcomanos se conocen por la manufactura de las alfombras Yomut. Se trata de téjidos muy elaborados y coloridos, que también sirven como distinción entre clanes.Los turcomanos son musulmanes suníes, pero como en la mayoría de las regiones nómadas, combinaron las doctrinas del Islam con prácticas espirituales del periodo preislamista. Como consecuencia de ello no tienen el concepto de militancia religiosa.Un turcomano se puede identificar fácilmente por el tradicional sombrero telpek, hecho con piel de oveja, de color negro y de grandes dimensiones. También se incluyen en las prendas tradicionales los pántalones anchos, botas altas hasta las rodillas y abrigos de algodón.Véase tambiénTACIS, iniciativa de la UE destinada a apoyar la transición hacia una economía de mercado y el refuerzo de la democracia en la CEI y en Mongolia.Artículos relacionados con TurkmenistánEnlaces externos Página oficial del gobierno de TurkmenistánCategoría:Turkmenistánaf:Turkmenistan an:Turkmenistán ar:تركمانستان az:Türkmənistan bat-smg:Torkmienėstans be:Туркменістан be-x-old:Туркмэністан bg:Туркменистан bn:তুর্কমেনিস্তান bpy:তুর্কমেনিস্তান br:Turkmenistan bs:Turkmenistan ca:Turkmenistan ceb:Turkmenistan crh:Türkmenistan cs:Turkmenistán csb:Turkmenistan cy:Turkmenistan da:Turkmenistan de:Turkmenistan diq:Tırkmenıstan dsb:Turkmeńska dv:ތުރުކުމެނިސްތާން ee:Turkmenistan el:Τουρκμενιστάν en:Turkmenistan eo:Turkmenio et:Türkmenistan eu:Turkmenistan fa:ترکمنستان fi:Turkmenistan fr:Turkménistan frp:Turcmènistan fy:Turkmenistan ga:An Tuircméanastáin gd:Turcmanastàn gl:Turcomenistán - Türkmenostan gv:Yn Turkmenistaan hak:Thú-khû-man-sṳ̂-thán he:טורקמניסטן hr:Turkmenistan hsb:Turkmenistan ht:Tirkmenistan hu:Türkmenisztán hy:Թուրքմենստան id:Turkmenistan ie:Turkmenistan ilo:Turkmenistan io:Turkmenistan is:Túrkmenistan it:Turkmenistan ja:トルクメニスタン jv:Turkmenistan ka:თურქმენეთი kk:Түрікменстан ko:투르크메니스탄 ks:तुर्कमिनिस्थान ku:Turkmenistan kv:Туркменистан kw:Pow Turkmen ky:Түркмөнстан la:Turcomannia li:Turkmenistan lij:Turkmenistan lmo:Turkmenistan lt:Turkmėnija lv:Turkmenistāna ml:തുര്‍ക്‌മെനിസ്ഥാന്‍ ms:Turkmenistan nah:Turcmentlālpan nds:Turkmenistan nl:Turkmenistan nn:Turkmenistan no:Turkmenistan nov:Turkmenistan oc:Turcmenistan os:Туркмени pam:Turkmenistan pl:Turkmenistan pms:Turkmenistan ps:ترکمنستان pt:Turquemenistão qu:Turkminsuyu ro:Turkmenistan roa-rup:Turcmenistan ru:Туркмения sa:तुर्कमिनिस्थान sah:Түркменистан scn:Turkmenistan se:Turkmenistan sh:Turkmenistan simple:Turkmenistan sk:Turkménsko sl:Turkmenistan sq:Turkmenia sr:Туркменистан sv:Turkmenistan sw:Turkmenistan szl:Turkmyńistan ta:துருக்மெனிஸ்தான் tg:Туркманистон th:ประเทศเติร์กเมนิสถาน tk:Türkmenistan tl:Turkmenistan tr:Türkmenistan udm:Туркмения ug:Türkmenistan uk:Туркменістан ur:ترکمانستان uz:Turkmaniston vi:Turkmenistan vo:Turkmenän wo:Turkumenistaan wuu:土库曼斯坦 yi:טורקמעניסטאן zh:土库曼斯坦 zh-min-nan:Turkmenistan