Hook (1991) es una película de Steven Spielberg basada en la obra Peter Pan de J. M. Barrie.RepartoRobin Williams (Peter Banning/Peter Pan)Dustin Hoffman (Capitán Garfio)Julia Roberts (Campanilla)Bob Hoskins (Smee)Maggie Smith (Wendy)Charlie Korsmo (Jack Banning)Caroline Goodall (Moira Banning)Amber Scott (Maggie Banning)ArgumentoLa película transcurre en Inglaterra, cuando Peter Banning visita a una Wendy anciana, abuela de la esposa de Pan; él tiene ya dos hijos, uno de 11 años y otra de 5, y es un adulto de alrededor de 40 años, abogado, que trabaja para una empresa muy importante.Peter no recuerda su infancia en Nunca Jamás, pero, motivado por el secuestro de sus hijos perpetrado por el Capitán Garfio, deberá regresar a Nunca Jamás, con la ayuda de Wendy y el hada incondicional Campanilla. Allí se encuentra con los niños perdidos, los cuales le brindan el entrenamiento que le posibilitará enfrentarse a su archienemigo.Pero la tarea de recobrar su vuelo sólo es posible si recuerda su pasado, a su madre, los años en Nunca Jamás y lo más importante: por qué decidió crecer, para poder estar con Moira su esposa y ser padre. Luego de unos días Peter logra volar, luego de que Campanilla le brinde su apoyo mostrándole su pasado. Lucha con Garfio y lo vence.Al final regresa a su hogar con sus dos hijos, recupera sus recuerdos y vive una mejor vida junto a su familia.cy:Hook (ffilm) de:Hook (Film) en:Hook (film) fi:Hook – Kapteeni Koukku fr:Hook ou la Revanche du Capitaine Crochet he:הוק (סרט) it:Hook - Capitan Uncino ja:フック (映画) ka:კაუჭა (ფილმი) nl:Hook no:Hook (film) pl:Hook pt:Hook ru:Капитан Крюк (фильм) sv:Hook (film) tr:Kanca (film)