Georg Lukács (György Lukács) nació y murió en Budapest, Hungría (13 de abril de 1885 — 4 de junio de 1971). Fue un filósofo marxista y hegeliano y un crítico literario.Datos biográficosNacido en una familia judía de banqueros. En 1906 se graduó en Ciencias Políticas en Kolozsvár y después estudió en Berlín y Heidelberg. Fue miembro del Partido Comunista húngaro y ocupó cargos políticos. Después del triunfo de la revolución de 1919 fue Comisario de Educación y Cultura de la República Soviética Húngara. Tras el derrocamiento del gobierno de Béla Kun vivió como exiliado en Austria y Alemania y tras el triunfo del nazismo, en 1933 se refugió en la Unión Soviética, hasta 1944 cuando fue nombrado profesor de la Universidad de Budapest. Desde 1945 fue miembro de la Academia de Ciencias de Hungría. En contradicción con el gobierno de Mátyás Rákosi, fue marginado de las actividades políticas a partir de 1948. Durante la revolución húngara de 1956 se desempeñó como Ministro de Cultura del gobierno de Imre Nagy. Depuesto éste, fue deportado a Rumania hasta 1957 y luego se dedicó hasta su muerte, a sus investigaciones y escrítos filosóficos, sociológicos y estéticos.ConcepcionesSu principal escrito filosófico-político es Historia y conciencia de clase (1923), de gran influencia en el pensamiento marxista.Sus teorías estéticas, fundamentalmente sobre literatura, se basan en un concepto dialéctico del arte relacionado estrechamente con las contradicciones de la sociedad.La interpretación humanista del marxismo que hace Lukács se plantea como reacción al determinismo económico. Intenta integrar las raíces subjetivas hegelianas superando las limitaciones del determinismo económico: Hegel, como pensador exponente del idealismo alemán, incorpora a la dialéctica la dimensión de la subjetividad. Criticó al stalinismo por subordinar la estrategia a la táctica y la teoría a la práctica e imponer el dominio de la burocracia.La reificación y la conciencia de clasePara el autor el concepto de mercancía es el problema estructural central de la sociedad capitalista. Según él una mercancía es una relación entre las personas que adoptan la naturaleza de una cosa, y desarrolla una forma objetiva. El fetichismo de la mercancía es el proceso por el que los actores otorgan a la mercancía y al mercado creado para ellas una existencia objetiva e individual en la sociedad capitalista. Amplía el concepto de fetichismo, que Marx asociaba a la economía, a toda la sociedad, incluyendo ámbitos como el derecho y el Estado. Habla de reificación o cosificación, en tanto el mismo humano se percibe como objeto y no como sujeto, obedeciendo a supuestas leyes que rigen el mercado.Según Lukács conciencia de clase es el sistema de creencias compartidas por los que ocupan la misma posición de clases en la sociedad. La capacidad para desarrollar la conciencia de clase caracteriza sobre todo a la sociedades capitalista (ya que la base económica de capitalismo permite ver con más claridad), y más específicamente en el proletariado, ya que tiene la capacidad de ver la sociedad tal como es. También esto es ampliado al incorporar no sólo la posición económica objetiva, sino los pensamientos psicológicos reales de los hombres sobre sus vidas. Al autor le preocupaba la relación dialéctica entre las estructuras del capitalismo, pero además los sistemas de ideas, el pensamiento y la acción individual.Ontología del ser social: el trabajoSus últimos trabajos se centras en las relaciones entre necesidad y libertad. La mayoría los filósofos han construido sus sistemas sobre uno a otro de estos dos polos: o han negado la necesidad o han negado la libertad humana. Lukács intentó mostrar la interrelación ontológica entre ambas como elemento central de una teoría de la sociedad y su movimiento. El concepto de trabajo fue el eje de su análisis, pues el trabajo no está biológicamente determinado, sino que implica la elección entre varias alternativas. La noción de alternativa es fundamental para la significación del trabajo humano no alienado. La determinación de una finalidad por parte del sujeto y la búsqueda de los medios necesarios para conseguir un fin, es el modelo de la opción entre alternativas que rige el metabolismo de la sociedad y las relaciones interhumanas.Para su faceta como teórico de la literatura, véase SociocríticaBibliografíaA continuación se presenta una bibliografía parcial de Georg Lukács. Muchas de sus obras son recopilaciones de ensayos escritos y publicados de manera independiente en fechas anteriores a las indicadas.El alma y las formas, 1910Teoría de la novela, 1916Legalidad e ilegalidad, 1920Observaciones metodológicas sobre el problema de organización, 1922Historia y conciencia de clase, 1923 (Traducción de Manuel Sacristán; México: Grijalbo, 1969).Lenin: Un estudio sobre la unidad de su pensamiento, 1924 (en Lukács sobre Lenin. Barcelona: Grijalbo, 1974)La novela histórica, 1937Goethe y su época, 1946Estudios sobre el realismo europeo, 1948Realistas alemanes del siglo diecinueve, 1951Contribuciones para una historia de la estética, 1953El asalto a la razón, 1954 (Barcelona: Grijalbo, 1968, 1969, 1976)Ensayos sobre Thomas Mann, 1955El significado del realismo contemporáneo, 1957La peculiaridad de lo estético, 1963Solzhenitsyn, 1970Escritor y crítico, 1971Para una ontología del ser social (publicación póstuma 1986. Ver en castellano: Marx, Ontología Del Ser Social, Madrid: Akal, 2007 ISBN 84-460-2663-5 y Ontología del ser social: el trabajo, Buenos Aires: Herramienta, 2004, ISBN 987-21194-3-0)ReferenciasAndrew, and Breines, Paul, 1979. The Young Lukacs and the Origins of Western Marxism. New York: Seabury Press.Baldacchino, John, 1996. Post-Marxist Marxism: Questioning the Answer: Difference and Realism after Lukacs and Adorno. Brookfield, VT: Avebury.Corredor, Eva L., 1987. ''György Lukács and the Literary Pretex''t. New York: P. Lang.Heller, Agnes, 1983. Lukacs Revalued. Blackwell.Holz, Kofler y Abendroth, 1969. Conversaciones con Lukács. Madrid: Alianza.Kettler, David, 1971. "Marxism and Culture: Lukacs in the Hungarian Revolutions of 1918/19," Telos' 10: 35-92Lichtheim, George, 1970. George Lukacs. Viking Press.Lowy, Michael, 1978. "Ideología revolucionaria y mesianismo místico en el joven Lukács"; El Marxismo Olvidado: 37-55. Barcelona: Editorial Fontamara. ISBN 84-7367-076-0Lucas, Ana y Francisco José Martínez (coordinadores) La obra de Lukacs hoy. Madrid: Fundación de Investigaciones Marxistas. Vol I: ISBN 84-398-8829-5 Vol II: ISBN 84-398-8931-8Marcus, Judith and Tarr Zoltan 1989. Georg Lukacs: Theory, Culture and Politics. New Jersey: Transaction Inc.Mészáros, István, 1981. El pensamiento y la obra de Georg Lukács. Barcelona: Fontamara.Muller, Jerry Z., 2002. The Mind and the Market: Capitalism in Western Thought. Anchor Books.Parkinson, G. H. R. (editor), 1973. Georg Lukacs: El Hombre, Su Obra, Sus Ideas. Barcelona: Grijalbo.Piana Giovanni y otros, 1978. El joven Lukács. México: Cuadernos de Pasado y Presente, Siglo XXI.Shafai, Fariborz, 1996. The Ontology of Georg Lukács : Studies in Materialist Dialectics. Brookfield, USA: Avebury.Snedeker, George, 2004. The Politics of Critical Theory: Language, Discourse, Society. Lanham, MD: University Press of America.Enlaces externosSovetika.ru - site about Soviet eraIntroducción a la Ontología del ser socialpor Antonino Infranca y Miguel VeddaCategoría:Nacidos en 1885 Categoría:Fallecidos en 1971 Categoría:Marxistas Categoría:Comunistas de Hungría Categoría:Teoría literaria Categoría:Críticos literarios Categoría:Escritores del exilio alemán 1933-1945 Categoría:Filósofos de Hungríaar:جورج لوكاش ca:György Lukács cs:György Lukács da:Georg Lukacs de:Georg Lukács en:György Lukács eo:György Lukács et:György Lukács fa:گئورگ لوکاچ fi:Georg Lukács fr:Georg Lukács hr:György Lukács hu:Lukács György io:Georg Lukács it:György Lukács ja:ルカーチ・ジェルジ la:Georgius Lukacs lt:György Lukács mk:Ѓерѓ Лукач nl:Georg Lukács no:Georg Lukács oc:Georg Lukács pl:György Lukács pt:Georg Lukács ru:Лукач, Дьёрдь sh:György Lukács sk:György Lukács sr:Ђерђ Лукач sv:Georg Lukács tr:Georg Lukács