 ) |
 Estadio          = [[Estadio Juan Carlos Zerillo|Juan Carlos Zerillo]]<br/>(Estadio del Bosque)<br/>[[La Plata]], [[Provincia de Buenos Aires|Buenos Aires]], [[Argentina]] |
 Capacidad        = 24.500 |
 Inauguración     = [[1924]] |
 Presidente       = [[Imagen:Flag of Argentina.svg|border|20px|Argentina]] [[Walter Gisande]]|
 Entrenador       = [[Imagen:Flag of Argentina.svg|border|20px|Argentina]] [[Leonardo Madelón]]|
 Liga             = [[Primera División de Argentina]]|
 temporada        = [[Torneo Apertura 2008 (Argentina)|Apertura 2008]] |
 posición         = 8º |
 Web              = http://www.gimnasia.org.ar |
 pattern_la1=|pattern_b1=_darkbluehorizontal|pattern_ra1=|
 leftarm1=FFFFFF|body1=FFFFFF|rightarm1=FFFFFF|shorts1=FFFFFF|socks1=FFFFFF|
 pattern_la2=|pattern_b2=_whitehorizontal|pattern_ra2=|
 leftarm2=000088|body2=000088|rightarm2=000088|shorts2=000088|socks2=000088| El Club de Gimnasia y Esgrima La Plata es un club deportivo argentino de la ciudad de La Plata, provincia de Buenos Aires. Fue fundado el 3 de junio de 1887 como «Club de Gimnasia y Esgrima». Su principal actividad es el fútbol y se desempeña en la Primera División de Argentina.Su estadio es el Estadio Juan Carlos Zerillo, también conocido como el «Estadio del Bosque». Está ubicado en el barrio «El Mondongo» de la ciudad de La Plata y tiene capacidad para 24.500 espectadores. Cuenta además con un polideportivo, jardín de infantes, escuela primaria y secundaria y un predio de 160 hectáreas, entre otras instalaciones.Gimnasia y Esgrima fue campeón de división Intermedia del Fútbol Argentino en 1915, de Primera División en 1929, y subcampeón de Primera División en 1924, durante el amateurismo. Mientras que en el profesionalismo, Gimnasia fue campeón de la Copa Centenario en 1994 y de Segunda División en 1944, 1947 y 1952; además, fue subcampeón de la Primera División en 5 oportunidades. Lleva 69 temporadas en Primera División, siendo el octavo club con mayor permanencia en ella.HistoriaFundado el 3 de junio de 1887, el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata comenzó sus actividades deportivas con los dos deportes que forman su nombre; la gimnasia y la esgrima. Luego se agregarían actividades como tiro al blanco, atletismo y críquet, entre otras. También, comenzó a practicarse fútbol, que sería, a lo largo de su historia, la principal actividad deportiva del club.La institución cambió varias veces de nombre: desde abril a diciembre de 1897 se llamó «Club de Esgrima» debido a que la esgrima era la única actividad que se practicaba en ese momento. El 17 de diciembre de 1897 vuelve a su nombre original: «Club de Gimnasia y Esgrima». Desde julio de 1952 al 30 de septiembre de 1955 fue denominado «Club de Gimnasia y Esgrima de Eva Perón», debido a que la propia ciudad de La Plata pasó a llamarse Ciudad Eva Perón en 1952, tras la muerte de Eva Perón. La ciudad recuperó su nombre anterior durante el gobierno de la Revolución Libertadora y así también el club. Sin embargo, quedó indebidamente identificado legalmente como «Club de Gimnasia y Esgrima de La Plata», error que se subsanó el 7 de agosto de 1964 tras aprobarse el nuevo estatuto.Era Amateur (1891-1930)right|thumb|150px|Los [[colores de C.G.E.]] Su primera sede futbolística fue la Plaza de Juegos Atléticos ubicada en calle 1 y esquina 47, inaugurada el 21 de abril de 1901. En 1905, Gimnasia debió abandonar la cancha de las calles 13 y 71, por lo que se optó por no seguir practicando al fútbol, y dedicarse a actividades meramente sociales. Esto ocasionó que parte de los asociados se marcharan del club, fundando otro en dónde la actividad principal fuera el fútbol, el cual se denominó club Estudiantes de La Plata. Más tarde, en 1912, un grupo de futbolistas que se encontraban en conflicto con Estudiantes de la Plata se unieron al Club Independencia. Dicho club se fusionó con Gimnasia y Esgrima en 1914, volviéndo así a practicarse el fútbol. En 1915 Gimnasia y Esgrima participa en la división intermedia, obtiene el campeonato y asciende a Primera División. Ese mismo año también gana las dos copas que estaban en disputa: Copa Competencia Adolfo J. Bullrich y Copa Campeonato Intermedia.El 27 de abril de 1916, enfrenta por primera vez a su clásico rival. Disputado en el campo de Estudiantes de la Plata, ubicado en las calles 1 y 57, Gimnasia y Esgrima derrota a su clásico rival por 1:0 y termina el campeonato en la cuarto ubicación detrás de Racing Club, Platense y River Plate, con 9 triunfos, 9 empates y 3 derrotas. En 1921 volvería a obtener la cuarta ubicación, detrás de Racing Club, River Plate e Independiente, producto de 23 triunfos, 6 empates y 9 derrotas.El 27 de abril de 1924 se inaugura el estadio ubicado en la intersección de las calles 60 y 118, llamado Estadio Juan Carlos Zerillo. Gimnasia y Esgrima se mantendría invicto en su estadio por 15 meses (desde su primer encuentro oficial hasta julio de 1925). Ese año logra el segundo puesto, detrás de San Lorenzo, con 15 triunfos, 7 empates y 1 derrota.Campeón en 1929thumb|left|250px|Formación del equipo de [[1929.]]En 1929 Gimnasia y Esgrima obtiene su único campeonato amateur de la Primera División, luego de una campaña que finalizó con 14 triunfos y 3 derrotas. El campeonato de 1929 adoptó la modalidad de disputa de la Copa Estímulo, por lo que se dividieron a los equipos en dos zonas (par e impar), definiéndose el título en un partido entre los ganadores de cada zona.Gimnasia y Esgrima obtuvo el primer puesto en la «zona impar», de la que formaban parte: River Plate, Racing Club, Huracán y Estudiantes de La Plata. La «zona par» fue ganada por Boca Juniors, que se clasificó así para el encuentro final.Dicho encuentro se disputó el 9 de febrero de 1930 en el estadio de River Plate de aquél entonces (en la intersección de las calles Alvear y Tagle). Luego de ir perdiendo 1:0 al final del primer tiempo, el equipo formado por Scarpone, Di Giano y Delovo; Rusciti, Santillán y Belli; Curell, Varallo, Maleani, Díaz y Morgada dio vuelta el resultado con dos goles de Martín Maleani. Ese año también obtiene el campeonato de Reserva.Reserva (antes conocida como Tercera), es el equipo compuestos por los futbolistas que no tienen cabida en la plantilla de PrimeraDe esta forma, Gimnasia y Esgrima se convierte en el primer club de la ciudad en obtener un torneo organizado por una Asociación reconocida por la FIFA.Entre diciembre de 1930 y abril de 1931, el equipo de Gimnasia, que posteriormente se conocería como «El Expreso», se convirtió en el primer club del interior del país en competir en Europa, y el primero en jugar en Portugal, Checoslovaquia, Austria e Italia.Campaña de Gimnasia y Esgrima La Plata en la gira europea de 1930/1931.Era Profesional (1931-2008)El Expreso de 1933thumb|right|250px|Formación del equipo de [[1933.]] Ya en su etapa profesional Gimnasia y Esgrima ingresó nuevamente en la historia del fútbol argentino cuando, el denominado Expreso, obtuvo la primera rueda del campeonato de Primera División y finalizó en la cuarta ubicación con un récord de 21 triunfos, 4 empates y 9 derrotas.En la segunda vuelta, Gimnasia y Esgrima lideró el campeonato, hasta que debió enfrentar a Boca Juniors y a San Lorenzo. En estos cotejos, el equipo albiazulCabe destacar que albiazul, tripero y mensana son apodos que recibe tanto el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata como cualquier persona relacionada al mismo (futbolistas, entrenadores, hinchas) resultó perjudicado por los arbitrajes. Sin embargo, aquel equipo, cuyo máximo goleador fue Arturo «El torito» Naón con 33 goles, ya había entrado en la memoria de los hinchas: nacía «El Expreso».Copa Gobernador Alende (1960)thumb|left|250px|Formación del equipo de [[1960.]] Esta copa, de carácter amistoso, se disputó en 1960. Se la denominó Copa Gobernador de la Provincia de Buenos Aires Dr. Oscar Alende, en homenaje al por entonces Gobernador. La copa fue un cuadrangular internacional, en la que participaron Estudiantes de La Plata, Gimnasia y Esgrima, Club Nacional de Football y Club Atlético Peñarol.Gimnasia y Esgrima se impuso en los dos encuentros contra los equipos uruguayos, y en la última fecha empató con Estudiantes 2:2. Así, el 13 de febrero de 1960, Gimnasia y Esgrima se coronaba campeón.El Lobo (1962)thumb|right|250px|Formación del equipo de [[1962.]] El equipo realizó una gran campaña, ganó 9 partidos consecutivos, se mantuvo sin perder 15 fechas y mantuvo el arco invicto por mas de 450 minutos. Cuando faltaban cinco fechas estaba primero y con tres puntos de ventaja, pero no pudo mantenerse y terminó tercero después de Boca Juniors y River Plate, la buena campaña hizo que la hinchada lo siguiera por todos lados y gran cantidad de hinchas se hacían presentes semana a semana para alentar el equipo. En ese campeonato nace el lobo y de ahí en mas pasa a ser el símbolo del club. La idea del lobo surgió ya que el estadio del club está ubicado en el bosque de la ciudad, y el equipo era reconocido por su astucia y rapidez, al igual que el animal conocido por ese nombre. En el equipo se destacó el ataque conformado por: Luis "Loco" Ciaccia, Eliseo Prado, Alfredo "Tanque" Rojas, "Paco" Bayo y "Huaqui" Gómez Sanchez.La Barredora (1970)thumb|right|250px|Formación del equipo de [[1970.]] Uno de los equipos más recordados por la hinchada es «La Barredora». Después de casi una década alternando buenas y malas actuaciones, se realizaron restructuraciones en la realización de los campeonatos organizados por la Asociación del Fútbol Argentino (AFA).Estos fueron el «Metropolitano», con los equipos afiliados directamente a la AFA divididos en dos zonas, y el «Nacional», en el que participaban algunos equipos afiliados a la AFA y que clasificaron en los primeros puestos del Metropolitano. El resto de los equipos participaba en el «Promocional» y en el «Reclasificatorio», junto a otros equipos que representaban otras ligas del país.En el primer año, 1967, Gimnasia y Esgrima se consagró campeón del torneo «Promocional». Luego existieron otras variantes, el «Campeonato Metropolitano» que se disputó en una sola rueda y el «Campeonato Nacional» que se disputó dividiendo a los equipos en dos zonas.Ese año, Gimnasia y Esgrima logró clasificarse para disputar la semifinal del «Campeonato Nacional» contra Rosario Central, quien había ocupado el primer puesto de la zona «A». Gimnasia y Esgrima por su parte había clasificado segundo en la zona «B», detrás de Chacarita Juniors. Simultanemante ocurrió un conflicto entre los futbolistas y los dirigentes del club por motivos económicos, lo cual llevó al Presidente Oscar Venturino a presentar a la tercera división. El resultado final fue 3:0 para el equipo rosarino.El equipo estuvo conformado por: Hugo Orlando Gatti; Ricardo Rezza, José Bernabé Leonardi, José Masnik, Roberto Zywica, Roberto Gonzalo; Héctor Pignani, José Santiago, Delio Onnis, José Néstor Meija, Jorge Castiglia.El último ascenso (1984)250px|thumb|right|Formación del equipo de [[1984.]] Tras una mala campaña, Gimnasia y Esgrima desciende a la Primera "B" en el año 1979. El equipo formó parte de la segunda división entre 1980 y 1984, año en el cual logra ascender. Dicho plantel estaba conformado por futbolistas como Ricardo «el pulpo» Kuzemka y Carlos Carrió, mientras que su entrenador era Nito Veiga.En 1984 Gimnasia y Esgrima obtuvo el tercer lugar en la tabla de posiciones y se clasificó para disputar un Octogonal por el segundo ascenso. De este octogonal formaron parte Racing Club, Argentino de Rosario, Club Atlético Tigre, Defensores de Belgrano, Club Atlético Lanús, Nueva Chicago y Deportivo Morón. Alcanzó la instancia final donde logró vencer en dos oportunidades a Racing Club (3:1 como visitante y 4:2 como local).Torneo Centenario (1993-1994)En 1993, la Asociación del Fútbol Argentino organizó un torneo denominado «Copa Centenario», al cumplirse 100 años de la creación de la Argentine Association Football League.Esta asociación con el tiempo se convirtió en la Asociación del Fútbol Argentino.Todos los equipos de Primera División de ese momento disputaron encuentros de ida y vuelta con sus clásicos rivales. Gimnasia y Esgrima comenzó eliminando a Estudiantes de La Plata, a quien venció 1:0 en el encuentro de ida con gol de Guillermo Barros Schelotto y empatando 0:0 en el encuentro de vuelta. Continuó eliminando rivales (Newell's Old Boys, Argentinos Juniors y Belgrano de Córdoba), consagrándose triunfador de la ronda de ganadores.El Club Atlético River Plate fue el ganador de la ronda de perdedores, por lo que la final se disputó en el Estadio Juan Carlos Zerillo, de Gimnasia. River Plate para ser campeón debía vencer a los platenses en dos oportunidades.Luego de un torneo en el que se disputaron 52 encuentros, la final se disputó el 30 de enero de 1994. Gimnasia y Esgrima se impuso por 3:1 y así obtuvo la Copa Centenario. Al obtener esta copa, fue invitado a disputar la Copa Sanwa Bank en 1994.De Griguol a Troglio (1994-2007)Con Carlos Timoteo Griguol como entrenador Gimnasia y Esgrima obtiene el segundo puesto en el Torneo Clausura de 1995, repitiendo el logro en 1996 y 1998. También, tomó el segundo lugar en 2002 bajo la dirección técnica de Carlos Ramacciotti, con quien había llegado a la final de la Copa Centenario en 1993 (luego obtenida bajo la conducción técnica de Roberto Perfumo). Gracias a este segundo lugar Gimnasia y Esgrima logra participar de la Copa Libertadores 2003. También, obtuvo el segundo lugar en el Torneo Apertura 2005 bajo la dirección técnica del ex futbolista del club Pedro Troglio, después de una campaña cabeza a cabeza con Boca Juniors, logrando la participación en la Copa Sudamericana 2006 y, por segunda vez, de la Copa Libertadores 2007, de la cual quedó eliminado en primera fase pese a imponerse en su último encuentro por 3:0 a Defensor Sporting de Uruguay, el tercer equipo de dicho país en cantidad de torneos obtenidos.Actualidad (2007-presente)En las elecciones de diciembre de 2007 gana las elecciones la lista de Walter Gisande. Una de las promesas de sus propuestas fue su intención de que el ex futbolista Guillermo Sanguinetti sea el nuevo entrenador del club.Posteriormente, el Intendente de la ciudad de La Plata, Pablo Bruera, manifestaría que Gimnasia y Esgrima podría volver a desempeñarse como local en su estadio, y cedería tierras adicionales a la institución.La Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS según sus siglas en inglés) ubica a Gimnasia y Esgrima en el 8° lugar entre los clubes de Argentina en el período marzo de 2007 - febrero de 2008por encima de otros equipos de la Primera División de Argentina, como Banfield, Argentinos, Independiente, Newell's Old Boys, Racing Club y Club Atlético Colón.El 21 de junio de 2008 vuelve a jugar un partido oficial en el estadio del bosque, por la ultima fecha del Torneo Clausura 2008, ante Lanús. El equipo había jugado por última vez en ese estadio, de forma oficial, hacía 2 años. La habilitación que recibió el estadio por parte del Co.Pro.Se.De fue para una capacidad de 18.500 espectadores.Durante el receso invernal de 2008, el plantel de Gimnasia llevo a cabo la pretemporada en la localidad de Maldonado, Uruguay. Mientras que la comisión directiva encabezada por Gisande logró traer varios refuerzos para el primer equipo de Gimnasia. Entre los 10 jugadores que firmaron contrato están los retornos a la institución de Sebastián Ariel Romero, Roberto Carlos Sosa, Mariano Messera y Esteban Nicolás González. Además de estos regresos, se cerraron las incorporaciones de Gastón Sessa (hincha confeso del club), Ariel Agüero, Patricio Graff, Franco Niell, Hugo Iriarte, René Lima. Cabe agregar que durante el Torneo Apertura 2008 Gimnasia hará las veces de local en su estadio, el Juan Carlos Zerillo.Durante el Torneo Apertura 2008, Guillermo Sanguinetti dejó el cargo de director técnico, cargo que fue ocupado por Leonardo Madelón. A mediados de dicho Torneo, el club llevo a cabo arreglos en parte de la estructura del estadio del bosque, logrando así aumentar su capacidad a unos 20.500 espectadores con 1.300 plateas y 19.200 populares aproximadamente.Récords y curiosidadesthumb|right|150px|[[Carlos Dantón Seppaquercia, 1979.]]Es el club más antiguo de todos los que militan actualmente en el fútbol argentino, ya que fue fundado en junio de 1887.Gimnasia y Esgrima fue el primer equipo del interior del país en vencer al Real Madrid CF en su propio estadio. El encuentro se disputó el 1 de enero de 1931 y terminó 3:2.Gimnasia y Esgrima contrató al primer entrenador extranjero del profesionalismo en Argentina: Emérico Hirschl (Hungría).Gimnasia y Esgrima tiene el récord por el gol más rápido de la primera división. Carlos Dantón Seppaquercia convirtió el gol frente a Huracán después de 5 segundos, el día 18 de marzo de 1979.En la reinauguración de La Bombonera (el 5 de mayo de 1996) Gimnasia y Esgrima goleó a Boca Juniors por 6:0.El 22 de marzo de 1999, en un encuentro histórico por su alto goleo, Gimnasia y Esgrima derrota a su homónimo jujeño por 7:5.En un encuentro por el Torneo Clausura 2000, Gimnasia y Esgrima iguala 6:6 con Colón de Santa Fe. Un resultado muy poco común (hacía 60 años que no se daba un marcador tan elevado).En junio de 2006 se retira la camiseta Nº21, número que utilizó Pedro Troglio en su última etapa profesional, siendo esta la primera retirada en un club del fútbol argentino.Gimnasia es uno de los equipos con más presencias en Primera División con un total de 69 temporadas, es el octavo club en participación en la categoría (al igual que Huracán).Clásico Platense Actualizado a Torneo Clausura 2008El Clásico Platense es como habitualmente se denomina al encuentro de fútbol argentino que enfrenta a los dos clubes deportivos más importantes de la ciudad de La Plata: Gimnasia y Esgrima La Plata y Estudiantes de La Plata.El primer encuentro oficial se disputó el 27 de agosto de 1916, cuando por el campeonato de Primera División de la Asociación Argentina de Football, Gimnasia y Esgrima se impuso por 1:0 a través de un gol en contra de Ludovico Pastor.Desde que se enfrentaron por primera vez el 14 de junio de 1931, por torneos oficiales organizados por la Asociación del Fútbol Argentino, disputaron 144 encuentros: Estudiantes de La Plata obtuvo 50 con 212 goles; Gimnasia y Esgrima se impuso en 44 con 192 tantos; y empataron en 50 oportunidades.Entre el 12 de agosto de 1932 y el 9 de septiembre de 1934, Gimnasia y Esgrima obtuvo 5 clásicos de forma consecutiva. El 25 de junio de 1963 venció por 5:2, siendo este su mejor resultado frente a su clásico rival. En cambio, su peor resultado fue el 15 de octubre de 2006 cuando cayó por 7:0. La última goleada de Gimnasia y Esgrima fue durante el Torneo Clausura 2005, el 12 de junio por la 16ª Fecha del torneo, por 4:1 en el Estadio del Bosque.Una curiosidad de los clásicos fue que el 5 de abril de 1992, ante el gol de Gimnasia durante el clásico, encuentro que terminó ganando Gimnasia y Esgrima por 1:0, el sismógrafo ubicado en la ciudad de La Plata registró las vibraciones producidas por el festejo, por lo que los medios locales bautizaron dicha anotación como «El gol del terremoto». El tanto fue anotado por José Perdomo de tiro libre.Presidentes  thumb|150px|Saturnino Perdriel, [[1887.]] A lo largo de sus más de 120 años de historia fueron 55 los Presidentes del Club Gimnasia y Esgrima La Plata que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos institucionales del club. Muchos de ellos aportaron acciones para que la entidad fuera creciendo con el paso de los años. Algunos quedaron más en la memoria de los hinchas del club, por los logros obtenidos, o por haber realizado obras destacadas.Saturnino Perdriel, destacado vecino y comerciante de la época, fue el fundador y primer presidente de Gimnasia y Esgrima La Plata, funcionario en el Ministerio de Hacienda de la Provincia de Buenos Aires, prematuramente fallecido en 1888 (a un año de la presidencia).Actualmente, el Presidente del Club Gimnasia y Esgrima La Plata es elegido por sus socios, mediante elecciones que se realizan cada tres años. Tienen derecho a elegir y a ser elegidos todos los socios y socias del club mayores de 18 años, con tres años de antigüedad como socios para votar y siete para poder formar parte de la Comisión Directiva.El actual presidente es Walter Gisande, quien se impuso en las elecciones del 2007 sobre Gabriel Pellegrino por 16 votos.  Comisión Directiva 2008Actualizado a Torneo Clausura 2008Presidente: Walter Gisande.Vicepresidentes: Fabián Cagliardi, Juan Carlos Escanda y Ernesto Fischer.Vocales Titulares: Renato Ottaviano, Ernesto Díaz, Daniel Giraud, Laureano Durán, Víctor Palladino, Miguel Lavarra, Roberto Coscarelli, Pablo Blanco, Ricardo Vera, Flavio González, Daniel Bellini, Emidio Pappalardo y Marcelo Gisande.Vocales Suplentes: Gustavo Scoppa, Jorge García, Roberto Capalbo, Santiago Barbieri, Ricardo Díaz, Alberto Castillo y Jorge Quintín.Revisores de Cuentas Titulares: Ricardo López Osornio, Facundo Menéndez y Pablo Juanes.Revisores de Cuentas Suplentes: Hernán Palladino y Alejandro Cisneros.Jurado de Honor Titular: Alberto Durán, Omar Nicora, Elvio Sagarra, Julio Novarini y Eugenio Mijailoff.Jurado de Honor Suplente: Alfredo Ferrarini y Carlos GerezHimnoEl Himno Oficial del club fue escrito en el año 1915 por el popular poeta nacido en Magdalena Délfor B. Méndez, y la música compuesta por el maestro Juan Serpentini, quien compusiera versiones del Himno Nacional Argentino y El tambor de Tacuarí con letra de Rafael Obligado.Fue entonado por primera vez el 9 de julio de 1915 con motivo del agasajo que se le diera a la delegación del club River Plate Football Club de Uruguay.En 1967 el himno oficial fue grabado por la Banda de Música de la Policía Bonaerense.EscudoEl escudo del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata está compuesto por una corona en cuya parte superior se destaca un yelmo con cimero y en el centro, sobre esmalte y con los colores del club (blanco y azul marino), va en relieve el monograma del mismo. En los cantones superiores, a manera de guardia surgen las empuñaduras de un sable y un florete, asomando las puntas en la parte inferior del escudo. A los costados del centro se extiende el yelmo, por cada lado, un rama de laureles.El escudo del club ha sufrido algunos cambios. Desde 1887 y hasta 1928, se había utilizado el escudo diseñado por Emilio Coutauret, el cual era un diseño más artesanal y ornamentado. En 1964, al reformarse el estatuto de Gimnasia y Esgrima se cambió por uno más sencillo, pero sin perder la esencia del original. Este último es el que se utiliza actualmente.Algunos cambios menores sufrió en los últimos años. En la presidencia de Héctor Domínguez se había cambiado la sigla del centro del escudo, reemplazando el histórico CGE (Club de Gimnasia y Esgrima), por el GELP (Gimnasia y Esgrima La Plata), modificación que perduró en los mandatos siguientes de Gliemmo y Muñoz. Desde el inicio de la presidencia de Walter Gisande, se volvió a la sigla original de CGE.UniformeEl uniforme titular de Gimnasia y Esgrima toma como base los colores del escudo del club, los cuales fueron establecidos en el estatuto social del mismo.Uniforme titular: Camiseta blanca con una franja horizontal azul marino, pantalón blanco, medias blancas.Uniforme alternativo: Camiseta azul marino con una franja horizontal blanca, pantalón azul marino, medias azules marino.Evolución del uniformeEn los primeros años de vida de la institución, se adoptaron los colores blanco y celeste, buscando de esta forma realzar el hecho de que se trataba de un club argentino. La primera camiseta que utilizó el equipo era a rayas verticales blancas y celestes.Más tarde, en 1905, se decidió cambiar los colores para diferenciarse de Racing Club. Esto resultó en una camiseta a rayas verticales de color blanco y azul marino. Finalmente, a partir de 1910, se modificó el diseño, cambiando las rayas verticales por una franja horizontal de color azul marino y el resto blanco.Indumentaria y patrocinadorActualizado a 2009La siguiente tabla detalla cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido Gimnasia y Esgrima La Plata desde los años 1980 y 1990 respectivamente:+'Indumentaria'PeríodoProveedor1980-1984Topper1985-1992Adidas1993-1998Hummel]]1999-2000New Balance2001-2008Puma]]2009Kappa]]|+'Patrocinador'PeríodoPatrocinador1990-1992Pegamax1992Diario El Día]]1992-2001Banco Municipal de La Plata2001-2002Fideos Manera2002Ticket Vip2003-2004Suin2004Liderar Seguros2005Medical Hair2006Crown Mustang2007-2008Motomel2008-presenteLa Nueva Seguros|Durante el año 2009, la indumentaria de Gimnasia y Esgrima La Plata será provista por la empresa italiana «Kappa», quien brindará desde el uniforme deportivo hasta la ropa extra-deportiva. A su vez, la casaca será patrocinada por la empresa «La Nueva Seguros», de la cual llevará el nombre escrito en la franja principal. Además, para el año 2009 se acordó llevar el logo de la Fundación Favaloro en una de sus mangas.http://www.eldia.com.ar/catalogo/20081101/deportes76.htm</ref>EstadioEl Estadio Juan Carlos Zerillo, también conocido como el «Estadio del Bosque», es el estadio del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata.Con su capacidad actual de 18.500 espectadores, resulta ser el estadio de fútbol perteneciente a un club con mayor capacidad de la ciudad. Esta situado sobre la avenida 60 y su intersección con la calle 118 de la ciudad de La Plata, en pleno Bosque Platense, cercano al barrio conocido como «El Mondongo».El 22 de marzo de 1923 se iniciaron las obras fijándose las medidas del campo en 118 por 74 metros, y más tarde se lo bautizó en honor al presidente albiazul de Juan Carlos Zerillo, quien estuviera al mando de la institución entre los años 1929 y 1931. El 26 de abril de 1924 fue inaugurado.Durante 2006, 2007 y parte de 2008 el estadio no se pudo utilizar para torneos oficiales, debido a las normas de seguridad del Co.Pro.Se.De. El club disputó durante ese período los encuentros de local en el Estadio Ciudad de La Plata. Sin embargo, el Intendente de la ciudad de La Plata, Pablo Bruera, autorizó que Gimnasia y Esgrima vuelva a desempeñarse como local en su estadio, a mediados de 2008.InstalacionesLas Instalaciones del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata incluyen, además de su estadio de fútbol, un predio de 160 hectáreas, un predio para el fútbol infantil, un polideportivo, un Jardín de Infantes, una Escuela Primaria y una Escuela Secundaria. Además existen decenas de filiales ubicadas en el interior del país y el mundo.Estancia Chica: Es un predio en Abasto de 160 hectáreas, lugar donde se realizan los entrenamientos del plantel de fútbol profesional y las concentraciones antes de cada encuentro.El Bosquecito: Es un espacio de 11 hectáreas en donde practican y se desempeñan las categorías infantiles.Educación: El club posee un Jardín de Infantes inaugurado en 1999 (funciona en la calle 62 Nº 474), una Escuela Primaria llamada «Dr. René Favaloro» inaugurada en 2001 (funciona en la calle 123 y 58) y una Escuela Secundaria inaugurada a principios de 2008.Polideportivo: Inaugurado en 1978, Gimnasia y Esgrima posee un Polideportivo donde se realizan competencias de Primera División de baloncesto y vóley con capacidad para 2.600 personas, la cual aumenta a 3.500 espectadores cuando se realizan espectáculos musicales.Sede Social: En donde además de la administración y la atención de los socios, se practican deportes como baloncesto y vóley, entre otros. Esta sede también cuenta con un gimnasio.Hinchadathumb|200px|La 22 en el Estadio Ciudad de La Plata en el partido ante Boca Juniors en el Clausura 2008. Hinchada, según su propia definición, es el término utilizado para referirse al grupo organizado de aficionados a un deporte y parciales de un equipo.ApodosLa hinchada de Gimnasia y Esgrima se apoda de varias maneras:Entre estos se encuentran:Triperos: Apodo que comenzó para los futbolistas que por la década de 1920, eran en su mayoría provenientes de las ciudades de Ensenada y Berisso, y quienes, en algunos casos, seguían trabajando en los frigoríficos. Un dato curioso es que el mismo apodo es utilizado para la población de Porto, en Portugal.''La 22': El nombre colectivo de la hinchada es «La 22». Existen versiones encontradas sobre el motivo del nombre. Una de ellas dice que es debido a un ex jefe de la barra brava del equipo, Marcelo Amuchástegui, conocido como «el Loco Fierro» (en el tarot el número 22 es el Loco); otra de las versiones dice que era debido a la calle 22 de la ciudad de La Plata, ya que muchos hinchas famosos vivían allí.Basureros: El apodo fue dado por los mismos simpatizantes del club debido a que Oscar Venturino, presidente de Gimnasia y Esgrima entre los años 1968 y 1979, era el dueño de una compañía de recolección de residuos. Aunque no es el apodo más popular que tiene, si lo fue durante la década de 1970.Lobo: El apodo es obra del dibujante Julio César Trouet, quien trabajaba para el diario El Día de la ciudad de La Plata. Hasta 1953 el dibujo que identificaba al club era el de un carnicero. La idea del lobo surgió ya que el estadio de Gimnasia y Esgrima está ubicado en el bosque de la ciudad, y el equipo era reconocido por su astucia y rapidez, al igual que el animal conocido por ese nombre. Si bien la figura del lobo no fue tomada de inmediato, es a partir de la gran campaña del año 1962 que el apodo y el club se hicieron prácticamente sinónimos.Mens Sana: Es parte del lema del club. Su sentido original es el de la necesidad de un espíritu equilibrado en un cuerpo equilibrado.Mens sana in corpore sano es una cita latina de Juvenal. Su sentido original es el de la necesidad de un espíritu equilibrado en un cuerpo equilibrado; no es, por tanto, el mismo sentido con el que hoy en día se utiliza: «mente sana en un cuerpo sano».EncuestasUna encuesta sobre las preferencias futbolísticas realizada por la Secretaría de Medios de Comunicación de la Nación indicó que en la ciudad de La Plata la mayoría de la población resulta ser hincha de Gimnasia y Esgrima, con el 20,5%, mientras que el segundo puesto es para Boca Juniors, con el 20,1%. Estos datos demostrarían que la capital de la provincia de Buenos Aires sería, junto a Rosario, una de las únicas ciudades en todo el país en donde el predominio de los dos grandes del fútbol argentino (Boca Juniors y River Plate) no es tal, sino que tiene a Gimnasia y Esgrima como el equipo más popular.La consultora Equis realizó un estudio similar en 2003, donde también concluyó que en La Plata, son predominantes los simpatizantes de los clubes locales, Estudiantes y Gimnasia, relegando a los hinchas de los dos clubes más populares del país, Boca Juniors y River Plate.Día Mundial del Hincha de Gimnasia y EsgrimaAl igual que muchos clubes de Primera División de Argentina y del mundo que tienen su día, el club platense festeja todos los 10 de diciembre el «Día Mundial del Hincha de Gimnasia y Esgrima». La historia de la fecha festiva está relacionada con la primera marcha que los triperos hicieron al municipio para reclamar la cesión de las tierras del estadio. El impulsor de la idea fue el periodista Néstor Basile, editor de la revista «Tribuna Gimnasista». En la conmemoración de 2008 once mil personas asistieron al estadio del bosque. Datos del clubTemporadas en Primera División: 69Temporadas en Segunda División: 9Mejor puesto en Primera División: 2º (subcampeón en cinco oportunidades: Clausura 1995, Clausura 1996, Apertura 1998, Clausura 2002, Apertura 2005)Peor puesto en Primera División: 18º (entre 20, en Apertura 2007)Mejor puesto en Primera División Amateur: 1º (en 1929)Peor puesto en Primera División Amateur: 25º (entre 34, en 1927)Máximas goleadas conseguidas:En campeonatos nacionales amateurs: 10:1 a River Plate (en 1905 disputado en la División III)En Primera División: 8:1 a Racing Club (en 1961)En Primera B: 8:2 a Nueva Chicago (en 1947) y Sportivo Dock Sud (en 1947)En torneos internacionales: 5:1 a Alianza Lima (en la Copa Libertadores 2003)Máximas goleadas recibidas:En Primera División: 0:8 vs Huracán (1968)En Primera B: 1:6 vs Argentinos Juniors (1946)En torneos internacionales: 0:4 vs IA Sud América en la Copa Conmebol 1995Máxima cantidad de victorias consecutivas en Primera División:8 (Torneo Apertura 2005), la sexta más importante del fútbol argentino.(en torneos cortos)9 (Campeonato de 1962)thumb|right|Arturo Naón.Mayor cantidad de goles convertidos:15px|argentino Arturo Naón (95 goles en 97 encuentros)15px|argentino Diego Francisco Bayo (71 goles en 138 encuentros)15px|argentino 15px|italiano Delio Onnis (64 goles en 113 encuentros)Mayor cantidad de encuentros disputados:15px|argentino Jorge San Esteban (más de 400 encuentros disputados, aún en actividad en el club)15px|uruguayo Guillermo Sanguinetti (383 encuentros disputados entre 1991-2003)15px|argentino Oscar Montañéz (343 encuentros disputados entre 1932-1945)Participaciones en torneos internacionales oficiales:Copa Conmebol (3): 1992 (siendo semi-finalista), 1995 y 1998.Copa Sudamericana (2): 2002 y 2006.Copa Libertadores (2): 2003 y 2007.Jugadores A lo largo de sus 120 años de historia, fueron más de 800 los Futbolistas del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata que han vestido la camiseta del primer equipo. Jorge San Esteban, actualmente en actividad, con más de 400 encuentros disputados es quien más veces lució la camiseta albiazul. A su vez, Arturo Naón con 95 goles en 97 encuentros es el máximo goleador de la historia del club.La Asociación del Fútbol Argentino permite a los equipos de fútbol de Argentina tener en sus planteles un máximo de cuatro futbolistas extranjeros; Gimnasia y Esgrima históricamente ha formado su plantilla con futbolistas del fútbol local pero también con extranjeros, siendo los uruguayos quienes predominan en las preferencias, con 49 futbolistas.De sus divisiones inferiores han surgido una gran cantidad de futbolistas de renombre nacional e internacional, como ser Guillermo y Gustavo Barros Schelotto, Mariano Messera, Lucas Lobos, Roberto «Pampa» Sosa, Andrés Guglielminpietro, Sebastián Romero, Lucas Licht y Leandro Cufré, entre otros.Plantilla 2009Actualizado a 5 de enero de 2009                                         Los equipos argentinos están limitados por la AFA a tener en su plantel de primera división un máximo de cuatro futbolistas extranjeros. Al momento dicho cupo no se encuentra cubierto en su totalidad.Goleadores de la Primera división argentina15px|argentino José Chirico: 27 goles (Campeonato 1952)15px|argentino Roberto Sosa: 17 goles (Torneo Clausura 1998)15px|uruguayo Gonzalo Vargas: 12 goles (Torneo Clausura 2006)Entrenadores  thumb|150px|[[Roberto Perfumo.]] El Club Gimnasia y Esgrima La Plata ha tenido un total de 63 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia. El primer entrenador del club fue el húngaro Emérico Hirschl, quien dirigió en la institución entre 1932 y 1934.Algunos entrenadores que quedaron en la memoria del club fueron Nito Veiga (quien lograra el ascenso en 1984), Roberto Perfumo (entrenador en la final de la Copa Centenario), Carlos Timoteo Griguol (quien dirigiera al equipo en tres etapas, totalizando diez años) y el ex futbolista Pedro Troglio.En 1993 Roberto Perfumo se hace cargo de la conducción técnica del club, previo a la final de la Copa Centenario, de la cual se consagraría ganador.Un año más tarde, Carlos Timoteo Griguol toma el cargo de entrenador y consigue 3 sub-campeonatos (Torneo Clausura 1995, Torneo Clausura 1996 y Torneo Apertura 1998). Dirigiría hasta 1999, cuando emigraría al Betis de España. Volvería al poco tiempo para dirigir al lobo en la temporada 2000/2001, para luego ser reemplazado por el uruguayo Gregorio Pérez. En la temporada 2003/2004 Griguol comienza su tercera etapa en Gimnasia y Esgrima La Plata, en donde finaliza su carrera como entrenador de fútbol.El 3 de enero de 2008 el cargo de entrenador de Gimnasia y Esgrima La Plata quedo a cargo del ex futbolista del club, Guillermo «Topo» Sanguinetti. El «Topo» se despidió del fútbol a los 37 años, totalizando 383 encuentros locales y 18 internacionales, siendo el segundo futbolista con más presencias en la centenaria historia de Gimnasia y Esgrima, detrás de Jorge San Esteban. Por la baja cantidad de puntos que el equipo logró cosechar, se llegó a un comun acuerdo entre la dirigencia de Gimnasia y Sanguinetti para su desvinculación.El 30 de septiembre de 2008, el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata contrató a Leonardo Madelón como director técnico.Equipo Técnico 2008Actualizado a Torneo Apertura 2008Entrenador:15px|argentino Leonardo MadelónAyudantes de Campo:15px|argentino Fabián García15px|argentino Adrián CzonornomazPreparador Físico:15px|argentino Mariano Lisanti15px|argentino Diego ValienteMédico:15px|argentino Pablo Del CompareCoordinador del Fútbol Profesional:15px|argentino Mario DíazCoordinador del Fútbol Amateur:15px|argentino Pablo MorantPalmarésEra amateurTorneos nacionales oficialesPrimera división Argentina (1): 1929Subcampeón de la Primera División de Argentina (1): 1924Campeonato de Intermedia (Segunda división) (1): 1915Copas nacionalesCopa Competencia Adolfo J. Bullrich (1): 1915Copa Campeonato Intermedia (1): 1915Era profesionalTorneos nacionales oficialesSubcampeón de la Primera División de Argentina (5): Clausura 1995, Clausura 1996, Apertura 1998, Clausura 2002, Apertura 2005Copa Centenario de la AFA (1): 1994Segunda división (3): 1944, 1947, y 1952Torneo Promocional (1) 1967Historia de las copas en Argentina por RSSSFSubcampeón de la Segunda División Argentina (1): 1946Torneos nacionales amistososCopa Gobernador Alende (1): 1960Copa Amistad (2): 1977 y 2006Copa Municipalidad de La Plata (2): 1999 y 2001Torneos internacionales amistososCopa Colonia del Sacramento (1): 1998Cuadrangular de Asunción (1): 1975Copa Cristal (1): 2005Subcampeón de la Copa Nehru (1): 1990Subcampeón de la Copa Sanwa Bank (1): 1994Otras secciones deportivasVóley FemeninoUnos de los deportes destacados del club Gimnasia y Esgrima La Plata es el vóley femenino, el cual tiene una gran importancia dentro del vóley argentino, siendo la única institución de las nueve fundadoras de la «Federación de Voleibol y Pelota al Cesto» que aún continúa practicando en la actualidad y en las más altas divisiones. Actualmente, la federación se denomina «Federación Metropolitana de Voleibol» (FMV).+'Logros obtenidos' |valign=top width=60%|CompetenciaPaísAñoPuestoCopa Morgan FMVborder|15px|argentino]] Argentina1951CampeónTorneo Evitaborder|15px|argentino]] Argentina1954CampeónTorneo Lola Bertaborder|15px|venezolano]] Venezuela1955CampeónTorneo Cuadrangularborder|15px|chileno]] Chile1972CampeónTorneo Cuadrangularborder|15px|chileno]]Chile1975CampeónCuadrangular Náuticoborder|15px|uruguayo]] Uruguay1976CampeónBanco Repúblicaborder|15px|uruguayo]] Uruguay19762doLiga Argentina de Clubesborder|15px|argentino]] Argentina1998-19993roLiga Argentina de Clubesborder|15px|argentino]] Argentina1999-2000CampeónFederación Metropolitanaborder|15px|argentino]] Argentina2000CampeónTorneo Sudamericanoborder|15px|brasilero]] Brasil20004toLiga Argentina de Clubesborder|15px|argentino]] Argentina2000-2001CampeónFederación Metropolitanaborder|15px|argentino]] Argentina2000-2001CampeónLiga Argentina de Clubesborder|15px|argentino]] Argentina2003CampeónLiga Metropolitana (FMV)border|15px|argentino]] Argentina2004CampeónLiga Argentina de Clubesborder|15px|argentino]] Argentina20052doTorneo Int. Norma Rimoldiborder|15px|argentino]] Argentina2005Campeón| Baloncestothumb|right|200px|Primer equipo de baloncesto de 1924 en la glorieta del Estadio del Bosque El baloncesto (o básquetbol) se empezó a practicar en el club de Gimnasia y Esgrima La Plata en la década de 1920 y en en el año 1924 se construyó una cancha en el predio de 60 y 118. A partir de ese momento, se convertiría en uno de los principales deportes practicados en el club. thumb|left|150px|Metcalfe frente a Cadillac durante un encuentro de [[1979.]] El equipo de baloncesto de Gimnasia y Esgrima alcanzó su punto máximo durante las campañas de 1978 y 1979. El primer título que obtuvo fue en 1978 al vencer en el estadio de Ferrocarril Oeste a Obras Sanitarias por 72 a 67 el título Metropolitano. Fueron basquetbolistas en este período González, Finito Gehrmann, Peinado, y norteamericanos como Lawrence Jackson y el base Clarence Edgar Metcalfe, quien era el líder del equipo y salió elegido como el mejor basquetbolista de la liga en 1979. Un año mas tarde Gimnasia y Esgrima vuelve a obtener el torneo, coronándose campeón del Metropolitano 1979, nuevamente ante Obras Sanitarias, esta vez por 92 a 84.Gimnasia y Esgrima iba creciendo en la Liga Nacional de Básquet (Argentina) en la temporada 2003-2004, donde salió segundo tras caer en la final con Boca Juniors por 4-2.  En la temporada siguiente fue relegado al TNA (Torneo Nacional de Ascenso), por decisión de sus autoridades encabezadas por el entonces presidente del club Juan José Muñoz, quienes decidieron quitarle gran parte del presupuesto, lo que ocasionó que se perdieran a las figuras principales del equipo que había obtenido el subcampeonato. Actualmente el equipo de primera de Gimnasia milita en el TNA.Secciones desaparecidasAdemás de todas las secciones mencionadas, Gimnasia y Esgrima La Plata ha tenido equipos en otras disciplinas deportivas a lo largo de su historia. Son secciones que, por una u otra razón, se disolvieron.Rugby: El Club tuvo entre 1924 y 1934 un equipo de Rugby. Luego de una exigencia de la Unión de Rugby la representación mens sana pasó a llamarse Gimnasia y Esgrima La Plata Rugby Club, pero cuatro años después se desvincula el rugby completamente, dando lugar a lo que hoy se llama La Plata Rugby Club.Pelota paleta: En julio de 1943 es habilitada la cancha de pelota paleta y gran cantidad de socios se inscriben en sus categorías. Al año siguiente se logra el título nacional de la cuarta categoría.Tenis de mesa: Entre 1945 y 1951 se conforma la Asociación Platense de Tenis de Mesa y la Federación Argentina. Gimnasia es fundador de la Asociación y consigue la mayoría de los torneos organizados durante esos seis años.Esgrima: Desde su creación la práctica de Esgrima se fue intensificando. Es en 1914 cuando este deporte crecía a un nivel insuperable, brillando Horacio Casco, luego presidente del club, y Carmelo Merlo, ambos representantes argentinos en los Juegos Olímpicos de París 1924. A fines de la década del cuarenta se deja de practicar esta disciplina.Lucha greco-romana: Entre 1924 y 1928 el club tuvo un equipo de lucha greco-romana.Hockey sobre césped: A principios de 1949 se empieza a practicar informalmente Hockey sobre césped y a mediados de abril el club se afilia. La cancha estaba ubicada en el Estadio del Bosque.Gimnasia: Es durante la década de 1930 cuando se intensifica la práctica de gimnasia en grandes aparatos y cinco años después integrantes de atletismo viajan con la delegación argentina que participa en las Olimpíadas de Berlín. Esta disciplina funcionó entre 1957 y 1976.Otras actividades hoy extintas que se desarrollaron en el club fueron: Waterpolo, Boxeo, Ciclismo, Bochas, Automovilismo, Judo y Tenis, entre otras. ReferenciasEnlaces relacionadosHistoria del Club de Gimnasia y Esgrima La PlataAnexo:Presidentes del Club Gimnasia y Esgrima La PlataEstadio Juan Carlos ZerilloInstalaciones del Club Gimnasia y Esgrima La PlataHimno del Club de Gimnasia y Esgrima La PlataEstadísticas del Club de Gimnasia y Esgrima La PlataFutbolistas de Gimnasia y Esgrima La PlataEntrenadores de Gimnasia y Esgrima La PlataClub de Gimnasia y Esgrima La Plata (rugby)La 22Véase tambiénFútbol argentinoCinco grandes del fútbol argentinoGuillermo Barros SchelottoAlberto MárcicoEnlaces externosSitio web oficial del clubTabla histórica del club en RSSSFCampeones de la Primera División del Fútbol ArgentinoCampeones de la Segunda División del Fútbol ArgentinoDirectorio web de Dmoz.org sobre Gimnasia y Esgrima La PlataCategoría:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata Gimnasia y Esgrima La Plata Gimnasia y Esgrima La Plata Gimnasia y Esgrima La Plata Gimnasia y Esgrima La Plata Gimnasia y Esgrima La Plata Categoría:La Plata Gimnasia y Esgrima La Plataaf:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata an:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ang:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ar:جيمناسيا لابلاتا ast:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata az:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata bat-smg:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata bcl:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata bg:Клуб де Химнасия и Есгрима Ла Плата bs:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ca:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata cs:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata da:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata de:Gimnasia y Esgrima de La Plata en:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata eo:Club Gimnasia y Esgrima La Plata et:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata eu:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ext:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata fi:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata fr:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata frp:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata fur:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata gl:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata gn:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata hr:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ht:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata hu:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ia:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata id:Gimnasia La Plata it:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ja:ヒムナシア・ラ・プラタ ko:힘나시아 라 플라타 lij:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata lt:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata lv:Laplatas "Gimnasia" ms:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata nap:Gimnasia y Esgrima La Plata nl:Gimnasia y Esgrima de La Plata no:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata oc:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata pl:Gimnasia y Esgrima La Plata pt:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ru:Химнасия и Эсгрима (футбольный клуб, Ла-Плата) simple:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata sl:Gimnasia y Esgrima de La Plata sq:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata sv:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata tet:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata tr:Gimnasia y Esgrima La Plata ve:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata vec:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata wa:Club de Gimnasia y Esgrima La Plata zh:拉普拉塔体操击剑俱乐部