Moorea (Mo’orea en tahitiano normalizado) es una isla volcánica del archipiélago de la Sociedad en la Polinesia Francesa. A tan sólo 17 km al noroeste de Tahití es denominada a veces como «la isla hermana».El nombre de Moorea quiere decir 'lagarto dorado'. Una leyenda explica que un lagarto gigante partió con la cola las dos bahías al norte. Estas bahías son las de Opunohu y la de Cook o Paopao. Curiosamente James Cook en 1777, ancló en la bahía de Opunohu y no a la de Paopao. El mirador de Belvedere (o Roto Nui) es un punto de atracción con espléndidas vistas a las dos bahías.El nombre histórico es Aimeho, o Eimeo, que quiere decir 'refugio'. La proximidad con Tahití hacía que se utilizara como refugio para los guerreros derrotados. Un exiliado fue el rey Pomare II que en 1808 se instaló durante siete años después de la revuelta provocada al intentar establecer un reino absolutista. Hoy en día continúa siendo un refugio de fin de semana para los que quieren huir de la capital Papeete.Para Samuel Wallis (1767) fue la isla de York, y para el español Domingo Boenechea (1772) la isla de Santo Domingo.La superficie total es de 133,5 km², y la altitud máxima es de 1.207 m en el Monte Tohiea. La isla tiene un perfil montañoso, con sus vertientes cubiertas de plantaciones de piña, aguacates y pomelos. Además de las dos grandes bahías, tiene ocho valles que forman una estrella. Otra leyenda dice que la isla es un pulpo. Está rodeada de una laguna con playas de arena. .]] Este perfil rocoso y escarpado, presente constantemente a poniente de Tahití, hizo que el escritor norteamericano William Sommerset Maugham, en el libro The Moon and Sixpence (1919), la describiera como una Montserrat del Pacífico.La isla tiene 14.226 habitantes en el censo del 2002, distribuidos en las comunas asociadas de Afareaitu, Haapiti, Paopao, Papetoai y Teavaro. Junto con Maiao forma la comuna de Moorea-Maiao con 14.550 habitantes.Esta isla es uno de los principales destinos turísticos de la Polinesia Francesa, existiendo en la misma varios Resorts de lujo que permiten a sus visitantes disfutar de su magnífica y bella laguna.El transporte a esta isla generalmente se realiza desde Tahiti mediante transportes aéreos en vuelos de unos 5 minutos aproximadamente o bien a través de numerosos Ferrys que se trasladan desde el puerto de Papeete a Moorea. También es posible contratar un transporte privado en lancha.Los hoteles de Moorea disponen de los característicos Bungalows en el agua que hacen la delicia de los recién casados y numerosas parejas que se desplazan en busca de uno de los lugares más románticos del Pacífico.La isla combina numerosas posibilidades ya que dispone de un paisaje montañoso realmente bello y los deportes y actividades acuáticas, siendo la más popular actividad las visitas a la laguna para alimentar rayas y tiburones.Enlaces externosMoorea (en Español)Comuna de Moorea-Maiao (en francés)Categoría:Islas de la Sociedadca:Moorea da:Moorea de:Moorea en:Moorea et:Moorea fi:Moorea fr:Moorea gl:Moorea it:Isola Moorea ja:モーレア島 lt:Moorea nl:Moorea pl:Moorea ru:Муреа sv:Moorea ty:Mo’orea