thumb|200px|James Cameron en septiembre de 1986 James Francis Cameron (Kapuskasing, Ontario, (Canadá, 16 de agosto de 1954) es un director, guionista y productor de cine.Por motivos de trabajo de su padre se trasladó a Orange County California en 1971.Según reconoce Cameron su pasión por el séptimo arte, sobre todo por el género de la ciencia-ficción empezó cuando vio 2001: Una odisea del espacio de Stanley Kubrick.Después de dejar sus estudios en la Universidad Pública de California se casó en 1974 con la camarera Sharon Williams con la que empezaría su larga lista de matrimonios y divorcios. Mientras tanto Cameron trabajó en diferentes ocupaciones como maquinista, camionero y conductor de autobús escolar, por las noches podía hacer lo que le gustaba así se dedicó a su afición, escribir historias y también pintar.En 1977, al ver La Guerra de las Galaxias entendió que lo suyo era el cine y por eso se dedicó en pleno a ello. A los 25 años después de trabajos poco importantes le llegó la oportunidad de dirigir, aunque la experiencia no le gustó, así que no volvió a dirigir una película no escrito por él.Se convirtió en uno de los directores de cine más destacados, cuando realizo su obra maestra y más grande película en su trayectoria cinematográfica: Titanic. Se decía que la película iba a ser un fracaso, pero solo eran comentarios: Esta palicula paso a ser la más taquillera de todos los tiempos, recaudando $1.8 billones de dolares en taquilla, ganó 11 Óscars, igualando así a Ben-Hur, y luego siendo igualada por la superproduccion El señor de los anillos: El retorno del rey. Pero su presupuesto no fue muy favorable: tuvo un costo de 200 millones de dolares, convirtiéndose en la película más cara en su momento (Luego siendo superada por King Kong (2005): 209 millones de dolares). Pero apesar de esto Titanic sigue siendo reconocida como uno de los grandes logros y éxitos del cine.Su primera hija nació el 15 de febrero de 1993 y la segunda el 4 de abril de 2001.Actualmente, Cameron, tras más de 10 años alejado de las pantallas de cine, rueda Avatar una historia de Ciencia Ficón para la cual ha esperado a que existiese la tecnología adecuada para su rodaje en formato tridimensional de alta definición, con el cual Cameron ya ha trabajado en algunos documentales filmados en formato IMAX. Su estreno está previsto para Diciembre de 2009, tras un largo proceso de postproducción a cargo de Weta Digital, responsable de los efectos visuales de King Kong y la trilogía de El Señor de los Anillos. Su presupuesto asciende a más de 200 millones de dólares.Posteriormente, James Cameron rodará la adaptación del comic manga Alita, proyecto que lleva varios años en manos del director.FilmografíaPelículas destacadasLos siete magníficos del espacio (director artístico, efectos visuales) (1980)1997... Rescate en Nueva York (efectos visuales) (1981)Piraña II (director) (1981)La galaxia del terror (diseño de producción) (1981)The Terminator (director, guión) (1984)Rambo: Acorralado parte II (guión) (1985)Aliens, el regreso (Aliens) (director, guión) (1986)El secreto del abismo (The Abyss) (director, guión) (1989)Terminator 2: El juicio final (Terminator 2: Judgement day)(director, guión, productor) (1991)Mentiras Arriesgadas (Mentiras Verdaderas-True Lies) (director, guión, montaje, productor) (1994)Días extraños (Strange days) (guión, montaje, productor) (1995)Titanic (director, guión, montaje, productor) Óscar: director, montaje, película (1997)La Musa (actor) (1999)High Heels and Low Lifes (actor) (2000)Solaris (productor) (2002)Avatar (director, guión, productor) (2009)Battle Angel (director, guión) (2009)DocumentalesJames Cameron´s Expedition : Bismarck (co-director y productor) (2002).Aliens of the Deep (director, productor ejecutivo y narrador) (2005).El Éxodo descodificado (productor ejecutivo y narrador) (2006).La tumba de Jesus y su familia - Titulo original: The lost tomb of Jesus (Productor ejecutivo) (2007)Series como directorDark angel (2000-2002)PremiosAñoCategoríaPelículaResultado1997Óscar al mejor director]]'''Titanic]]'''Ganador1997Globo de Oro a la mejor película - DramaTitanic]]'''Ganador1997Globo de Oro al mejor directorTitanic]]'''Ganador Categoría:Autodidactas Categoría:Directores de cine de Canadá Categoría:Ganadores del premio Oscar a la mejor dirección Categoría:Nacidos en 1954ar:جيمز كاميرون bg:Джеймс Камерън bn:জেম্‌স ক্যামেরন ca:James Cameron cs:James Cameron cy:James Cameron da:James Cameron de:James Cameron en:James Cameron eo:James Cameron eu:James Cameron fa:جیمز کامرون fi:James Cameron fr:James Cameron he:ג'יימס קמרון hr:James Cameron hu:James Cameron id:James Cameron it:James Cameron ja:ジェームズ・キャメロン mn:Жеймс Камерон mr:जेम्स कॅमेरोन, क्रिकेट खेळाडू nl:James Cameron no:James Cameron pl:James Cameron pt:James Cameron ru:Кэмерон, Джеймс simple:James Cameron sq:James Cameron sr:Џејмс Камерон sv:James Cameron tr:James Cameron vi:James Cameron zh:詹姆斯·卡梅隆