  Adidas es una compañía multinacional alemana de artículos deportivos, cuya sede central se encuentra en Herzogenaurach, Baviera.La empresa tiene aproximadamente 12.400 trabajadores en el mundo.Las tres líneas paralelas son el sello distintivo de la compañía de vestuario y calzado.Los productos de perfumería y de cuidado personal de adidas, son manufacturados por Coty, Inc., bajo licencia mundial.Historiathumb|240px|rigth|Fábrica adidas en Herzogenaurach, [[Alemania.]] La empresa originalmente llamada "Gebrüder Dassler Schuhfabrik" fue fundada por [[Adolf Dassler|Adolf (Adi) Dassler]] , en los comienzos de la década de 1920 junto con la ayuda de su hermano Rudolf Dassler, quien por diferencias personales con Adolf Dassler fundó PUMA AG en 1948. Como consecuencia de lo anterior, Adolf Dassler tomó el control de la empresa y decidió rebautizar la firma como "adidas", la cual fue registrada legalmente el 18 de agosto de 1949, bajo el nombre de Adidas AG. El nombre de la empresa procede del nombre de su fundador, "Adi" es el diminutivo de Adolf, y "das" la primera sílaba del apellido».A partir de ese momento, Adolf Dassler tuvo como prioridad el que su firma llevara la batuta a través de una estrecha relación con el mundo deportivo en sus variadas disciplinas con el objetivo de desarrollar mejores productos; al mismo tiempo fue pionero en usar a las máximas estrellas deportivas para publicitar sus productos. Junto a su hijo Horst, logró crear un imperio que tuvo su apogeo hasta finales de los 80.En 1987, Horst Dassler, quién tomó las riendas de la empresa tras la muerte de su padre, muere a la edad de 51 años. Con este acontecimiento, la firma atravesó por su periodo más crítico, marcado principalmente por la intensa competencia, especialmente de la firma estadounidense Nike y por la administración de Bernard Tapie, caracterizada por los escándalos financieros.La compañía fue comprada en 1990 por Bernard Tapie, por 1,6 billones de Francos (actualmente 243,918 millones €), que Tapie pidió prestados. Tapie era entonces un famoso especialista en rescatar empresas en bancarrota, un negocio con el cual formó su fortuna personal. Sin embargo, en 1992, Tapie se declaró en bancarrota; el banco Crédit Lyonnais quedó a cargo de la venta de la empresa, la cual fue vendida finalmente a Robert Louis-Dreyfus, amigo de Bernard Tapie y primo de la actriz Julia Louis-Dreyfus (de la conocida serie estadounidense Seinfeld). Louis-Dreyfus era hasta ese momento presidente del equipo de fútbol Olympique de Marseille, equipo por el cual Tapie tenía una relación muy cercana.Como CEO de la empresa, Robert Louis-Dreyfus logra reestructurar la compañía.En 1997, Adidas AG adquirió al fabricante francés de equipos de esquí Salomon Group, cambiando su nombre corporativo a Adidas-Salomon AG.En el año 2001, Herbert Hainer asume el cargo de CEO de la empresa.En Septiembre del año 2004, adidas reclutó a la diseñadora británica Stella Mc Cartney, alianza en la que la marca se acerca a la alta costura con la línea "Adidas by Stella Mc Cartney".Ese mismo año se lanzó la primera zapatilla deportiva con microprocesador, la Adidas 1, fruto de más de 20 años de desarrollo.El 3 de mayo de 2005, Adidas anunció públicamente la venta de la compañía Salomon Group, por 485.000.000 € a la compañía Amer Sports de Finlandia.En agosto de 2005, Adidas declaró su intención de comprar a su rival inglés Reebok por 3800 millones USD $. Tras llevar a cabo la operación, la compra de Reebok permite reforzar la posición de la compañía en Estados Unidos y acercarse más al líder mundial, Nike.El 11 de abril de 2006, Adidas anunció un acuerdo por once años, para ser proveedor de vestuario oficial de la NBA.También firmo un contrato con distintos jugadores famosos de la NBA entre los más destacados Kevin Garnett, Tim Duncan,Tracy McGrady y Emanuel Ginobili además de patrocinar durante años a Kobe Bryant.Datos financieros seleccionados+ Millones de EurosAño20022003200420052006Importe neto de la cifra de negocios6 5236 2666 4786 63610 084OIBDA5326277258181 098Resultado Neto208260314382483Deuda1 498946594-5512 231''FUENTE:'OpesC'ProveedorDesde 1970, Adidas es el patrocinador, proveedor y titular oficial de la Copa Mundial de Fútbol. En este evento, Adidas se encarga de proveer los balones de fútbol y la vestimenta de los árbitros, árbitros asistentes, y recogepelotas. El 19 de enero de 2005, Adidas Group anunció una extensión de la sociedad entre la compañía textil y la FIFA, ganando los derechos del evento del 2010 y del 2014.Adidas en la cultura popularLa marca ha tenido una estrecha relación con la cultura popular contemporánea. En 1986, el grupo de hip-hop Run DMC, fue contratado por adidas para promocionar su línea de ropa de calle. En 1996, la banda de nu metal Korn lanzó un sencillo titulado A.D.I.D.A.S. y actualmente el astro del pop británico Robbie Williams firmo un acuerdo con adidas para promocionarla con el álbum rudebox. El cantante y líder del grupo británico Jamiroquai, Jay Kay, se caracteriza por calzar zapatillas y vestir atuendos deportivos de la marca alemana. en el video Here We Kum la banda mexicana Molotov usa indumentaria Adidas.Freddie Mercury de la legendaria banda de rock inglesa Queen, solía usar también zapatillas, estrictamente los modelos Samba y WimbledonEnlaces externosadidas Group.adidas.adidas Sport Performance.adidas Sport Heritage.Categoría:Empresas de Alemania Categoría:Empresas textiles Categoría:Empresas multinacionalesar:أديداس bg:Adidas bn:আডিডাস ca:Adidas cs:Adidas da:Adidas de:Adidas en:Adidas et:Adidas AG fa:آدیداس fi:Adidas fr:Adidas gl:Adidas he:אדידס hu:Adidas id:Adidas it:Adidas ja:アディダス ko:아디다스 lt:Adidas mr:आदिदास nl:Adidas no:Adidas oc:Adidas pl:Adidas pt:Adidas ro:Adidas ru:Adidas simple:Adidas sk:Adidas sr:Адидас sv:Adidas th:อาดิดาส tr:Adidas vi:Adidas zh:愛迪達