Shubiluliuma o Suppiluliuma hace referencia normalmente a Shubiluliuma I, famoso rey hitita. Para otro rey hitita del mismo nombre, véase Shubiluliuma IIShubiluliuma I, también conocido como Suppiluliuma, fue uno de los reyes hititas más famosos y exitosos, que gobernó desde el 1375 a. C., momento en que su hermano Tudhalia III murió a manos de una conspiración de oficiales hititas (probablemente instigada por el propio Shubiluliuma) hacia el año 1322 a. C.Shubiluliuma destacó pronto por sus habilidades militares, cobrando importancia ya durante el reinado de su padre, Tudhalia II, en las campañas contra los kaskas que habían capturado la capital, Hattusa, así como en las diversas expediciones de Tudhalia II contra los reinos de Arzawa y las potencias vasallas de la frontera oriental.A pesar de su valía como militar, no fue el heredero de Tudhalia II, lo que probablemente, le llevo a participar en la conspiración antes mencionada contra Tudhalia III, momento a partir del cual comenzó su reinado.Al subir al trono, Shubiluliuma se encontró con invasiones de su frontera oriental por parte de aliados de Mitani, como Isuwa; aunque logró rechazar esas invasiones, sus fuerzas no fue capaz de causar daños considerables a Mitanni. Dadas las circunstancias, Shubiluliuma aplicó todas las medidas diplomáticas a su alcance, firmando una alianza con los casitas de Babilonia y fomentando una guerra civil interna entre los distintos pretendientes al trono de Mitanni, para debilitar el reino enemigo.Precisamente, cuando el rey de Mitanni, Tushratta lanzó una expedición contra el reino de Nuhasse, vasallo de los hititas, como castigo contra el apoyo que este reino, junto al imperio hitita, daba a su hermano y rival por el trono, Artatama II, Shubiluliuma declaró la guerra a Mitanni. Esta guerra, llamada la "Primera Guerra Siria" de Shubiluliuma, fue un éxito rotundo, ya que los hititas conquistaron una buena parte del territorio occidental de Mitanni, y establecieron gobernantes vasallos en reinos tan importantes como Nuhasse, Ugarit y Kadesh. Sin embargo, Mitanni no estaba aun completamente derrotado, lo que hizo que Shubiluliuma lanzara la "Segunda Guerra Siria" algunos años después, en la que logro conquistar la importante fortaleza de Carkemish y reducir a Mitanni a la condición de estado tributario bajo el mando de Shattiwaza, hijo de Tushratta.Para organizar todas las conquistas hititas, Shubiluliuma creó dos "virreinatos", en Carkemish para su hijo Piyassili (posteriormente conocido como Sarri-Kusuh), y en Alepo para su hijo Telebino. Estos dos virreinatos se mantuvieron durante los sucesores de Shubiluliuma y se convirtieron en una importante institución hitita que permitía controlar la nueva frontera oriental del imperio. Gracias a ellos, Shubiluliuma pudo dedicar sus energías a mantener a raya a los kaskas y a los reinos de Arzawa.La gran expansión hitita durante el reinado de Shubiluliuma provocó la hostilidad de sus vecinos, Asiria y Egipto. Asiria, en particular, intentó aprovecharse de la desaparición de Mitanni, conquistando a antiguos vasallos orientales de este reino, e intentando apoyar a miembros anti-hititas de la familia real de Mitanni, como Shuttarna III, aunque la fuerza de la presencia hitita en la zona impidió a Asiria hacer grandes avances.Egipto, por otro lado, consideraba el dominio hitita sobre su antiguo protectorado, Qadesh, como una afrenta, y parece que comenzó a preparar esfuerzos militares para su reconquista - sin embargo, la muerte del faraón Tutanjamón provocó que su viuda, Anjesenamón, solicitara a Shubiluliuma que enviara a uno de sus hijos para convertirse en el nuevo gobernante egipcio. Shubiluliuma, viendo una inmensa oportunidad para colocar a su familia al frente de uno de los reinos más importantes de su época, envió a su hijo Zannanza, pero este fue asesinado durante su viaje, y Ay se convirtió en faraón, por lo que Shubiluliuma declaró la guerra a Egipto, capturando varias ciudades y muchos prisioneros. Esta rivalidad con Egipto se convirtió en recurrente durante la historia hitita, dando lugar, entre otros hechos, a la famosa Batalla de Qadesh.Shubiluliuma murió a causa de una epidemia traída por los prisioneros de guerra egipcios, y fue sucedido por su hijo mayor, Arnuanda II, mientras que sus hijos Sarri-Kusuh y Telebino conservaron sus virreinatos en Carkemish y Alepo.  Categoría:Imperio Hitita Categoría:Muertes por enfermedad Categoría:Fallecidos en los años 1320 a. C.ca:Subiluliuma I de:Šuppiluliuma I. en:Suppiluliuma I eu:Shubiluliuma I.a fa:شوپ‌پیلولیومای یکم fr:Suppiluliuma Ier gl:Suppiluliumas I he:שופילוליומש הראשון hu:I. Suppiluliumas it:Šuppiluliuma I ja:シュッピルリウマ1世 ko:수필률리우마 1세 nl:Suppiluliuma I pl:Suppiluliuma I ro:Suppiluliuma I ru:Суппилулиума I sh:Suppiluliuma I sv:Suppiluliuma I zh:苏庇路里乌玛一世