El flunitrazepam (comercializado como Rohipnol en España) es un medicamento hipnótico de La Roche Pharmaceutical. Es de la familia de las benzodiazepinas, como clordiazepóxido, alprazolam y diazepam. El flunitrazepam es un principio activo bastante potente utilizada como hipnótico. En Estados Unidos nunca se aprobó para uso médico debido a su utilización como droga para cometer violaciones durante los años 1990 en zonas de Florida y Texas. Para reducir este hecho las empresas que distribuyen este fármaco y el gobierno de Estados Unidos llegaron a un acuerdo para reducir su distribución en ese país. En Europa, se distribuye y se vende en farmacias bajo prescripción médica. Este medicamento pertenece a la categoría de Psicótropos.HistoriaEl Flunitrazepam se sintetizó en 1970 por Roche y es usado hospitalariamente como sedante quirúrgico. Ingresó al mercado en Europa en 1975, y a partir de los años 1980 comenzó a estar disponible en otros países. Apareció en Estados Unidos en los años 1990.PresentacionesExisten presentaciones en comprimidos de 1 y 2 mg, en ampollas de 2 mg y en supositorios de 1 y 2 mg.Acción y MecanismoAnsiolítico benzodiazepínico de acción intermedia. Actúa incrementando la actividad del ácido gamma-aminobutírico (GABA), un neurotransmisor inhibidor que se encuentra en el cerebro, al facilitar su unión con el receptor GABAérgico. Posee actividad hipnótica, anticonvulsivante, sedante, relajante muscular y amnésica.FarmacocinéticaLa biodisponibilidad por vía oral es del 90-95% y emplea un tiempo para alcanzar la concentración máxima (Tmax) = 1.2±1 h. El grado de unión a proteínas plasmáticas es del 77-88%. Es metabolizado ampliamente en el hígado, siendo eliminado mayoritariamente con la orina (81%) en forma de metabolitos libres o conjugados, el 11% se elimina con las heces. Su semivida de eliminación es de 19-22 h.IndicacionesInsomnio: tratamiento por vía oral a corto plazo, sólo si el insomnio es grave, incapacitante o preocupa intensamente al paciente.Ansiedad ligada a procedimientos quirúrgicos y/o diagnósticos: tratamiento por vía parenteral.Inducción y mantenimiento de la anestesia: por vía parenteral.Efectos adversosLos efectos adversos de flunitrazepam son, en general, frecuentes y moderadamente importantes. El perfil toxicológico de este fármaco es similar al del resto de benzodiazepinas ansiolíticas. En la mayor parte de los casos, las reacciones adversas son una prolongación de la acción farmacológica y afectan principalmente al sistema nervioso central. El 50% de los pacientes experimenta somnolencia transitoria, durante los primeros días de tratamiento. Raramente los pacientes tratados con este medicamento se ven obligados a suspender el tratamiento.Las reacciones adversas más características son:Muy frecuentemente (25%): somnolencia, confusión y ataxia, especialmente en ancianos y debilitados; si persisten estos síntomas se debe reducir la dosis.Frecuentemente (10-25%): mareos, sedación, cefalea, depresión, desorientación, disfasia o disartria, reducción de la concentración, temblor, cambios en la libido, incontinencia urinaria, retención urinaria, náuseas, vómitos, diarrea, estreñimiento, sequedad de boca, hipersalivación, dolor epigástrico.Ocasionalmente (1-9%): hepatitis, ictericia, dermatitis, urticaria, prurito, leucopenia, agranulocitosis, anemia, trombocitopenia, eosinofilia, alteraciones del comportamiento, amnesia anterógrada, excitación paradójica, psicosis, alteraciones de la visión, diplopia, nistagmo, alteraciones de la audición.Raramente (DEA Resources, For Law Enforcement Officers, Intelligence Reports, Rohypnol&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Rohypnol Fast Facts&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;En el Reino Unido, el Rohipnol no se distribuye en el país desde 1986. No obstante su uso no es ilegal ya que está aprobado su uso por la agencia europea del medicamento.En Australia, la prescripción médica es restrictiva. Se usa para tratamiento de insomnio severo.En España, el flunitrazepam se distribuye bajo receta médica y con el control especial de los medicamentos clasificados como psicótropos.ReferenciasEnlaces externosForumClinic, información médica facilitada por especialistas del Hospital Clínic de BarcelonaCategoría:Código ATC N Categoría:Hipnóticos sedantes benzodiacepínicos Categoría:Relajantes muscularescs:Flunitrazepam da:Flunitrazepam de:Flunitrazepam en:Flunitrazepam fi:Flunitratsepaami fr:Flunitrazépam gl:Flunitrazepam hu:Flunitrazepám it:Flunitrazepam ja:フルニトラゼパム lb:Flunitrazepam nl:Flunitrazepam no:Flunitrazepam pl:Flunitrazepam pt:Flunitrazepam ru:Флунитразепам sv:Flunitrazepam