thumb|right|200px|Werner von Siemens Ernst Werner M. von Siemens (1816-1892) nació en Lenthe, cerca de Hannover (Alemania), el 13 de diciembre de 1816. Fue el mayor de cuatro hermanos, todos ellos ingenieros e industriales. Como su familia perdió los recursos para darle una educación superior, ingresó en una academia de artillería y llegó a ser teniente de artilleria del ejercito prusiano. A los trenta años de edad en 1847 construyó un nuevo tipo de telégrafo, poniendo así la primera piedra en la construcción de Siemens AG, fundada en octubre de ese mismo año, junto a Johann Georg Halske, mécanico entusiasta de la técnica,(entonces, Telegraphen-Bauanstalt von Siemens und Halske)y su primo, el banquero Johann Georg Siemens, de quien procedian los primeros 6.842 táleros del capital inicial de la empresa.Fue ascendido a la nobleza en 1888, con lo cual el apellido Siemens (de su familia Siemens) pasó a ser "von Siemens", que significa "de Siemens". Murió el 6 de diciembre de 1892 en Berlín (Alemania).En 1841 desarrolló un proceso de galvanización, en 1846 un telégrafo de aguja y presión y un sistema de aislamiento de cables eléctricos mediante gutapercha, lo que permitió, en la práctica, la construcción y tendido de cables submarinos. Es el inventor de la dínamo y uno de los pioneros de las grandes líneas telegráficas transoceánicas, responsable de la línea Irlanda-EE.UU (comenzada en 1874 a bordo del buque Faraday) y Gran Bretaña-India (1870). Es pionero en otras invenciones, como el telégrafo con puntero/teclado para hacer transparente al usuario el código Morse, o la primera locomotora eléctrica, presentada por su empresa en 1879.Dentro de sus muchos inventos y descubrimientos eléctricos podríamos destacar la dínamo y el uso de la gutapercha, sustancia plástica extraída del látex. En el año 1887 participó en la fundación del lnstituto lmperial de Física y Técnica, el Physikalisch-Technische Reichsanstalt (actualmente Physikalisch-Technische Bundesanstalt), junto con Karl-Heinrich Schellbach y Hermann von Helmholtz en Berlin-Charlottenburg. Un año más tarde recibió un título nobiliario.Enlaces externos  Categoría:Nacidos en 1816 Categoría:Fallecidos en 1892 Categoría:Inventores de Alemaniaaf:Werner von Siemens ar:فيرنر فون زيمنس az:Verner fon Simens bg:Вернер фон Сименс bs:Werner von Siemens cs:Ernst Werner von Siemens da:Werner von Siemens de:Werner von Siemens en:Ernst Werner von Siemens fi:Werner von Siemens fr:Werner von Siemens hr:Werner von Siemens hu:Ernst Werner von Siemens it:Ernst Werner von Siemens ja:ヴェルナー・フォン・ジーメンス lt:Werner von Siemens mk:Вернер фон Сименс nl:Werner von Siemens nn:Werner von Siemens no:Werner von Siemens pl:Werner von Siemens pt:Ernst Werner von Siemens ro:Werner von Siemens ru:Сименс, Вернер фон sk:Werner Siemens sl:Ernst Werner von Siemens sv:Werner von Siemens tr:Ernst Werner von Siemens vi:Verner Von Siemens zh:维尔纳·冯·西门子