Catalpa (Catalpa), Catawba, es un género de árboles deciduos de la familia de las Bignoniaceae, nativa de regiones templadas de Norteamérica, las Indias Occidentales, y el Asia oriental.Las Catalpas crecen de 10 a 25 m de altura, y se las reconoce por sus muy grandes hojas acorazonadas trilobuladas, con flores blancas o amarillas en amplias panículas, y en otoño por sus frutos de 20 a 50 cm de longitud que recuerda a una legumbre, conteniendo numerosas y pequeñas achatadas semillas, cada semilla con dos alas delgadas que ayudan a su dispersión eólica. Debido a sus hojas, se la confunde con el tung.Es muy apta para sombra densa, las Catalpas son un popular hábitat para numerosos pájaros, con buena protección contra lluvia y viento.Las dos spp. de Norteamérica, Catalpa del sur: Catalpa bignonioides), y la Catalpa del norte: Catalpa speciosa; se las planta muchísimo en todo el mundo como árboles ornamentales por sus vistosas flores. Ambas catalpas del norte y del sur son muy similares aparentemente, la del norte tiene hojas, flores y frutos más grandes. La floración comienza luego de 275 de suma térmica. La catalpa amarilla (Catalpa ovata) de China, con pálidas flores amarillas, también se la cultiva mucho como ornamental. left|250px|thumb|Hojas y frutos de la Catalpa del norteEl nombre deriva de los Catawba (tribu) americanos nativos de EE.UU. que nombraban catawba a estos árboles (el uso de Catalpa es un error de transcripción del botánico Scopoli, que hace la primera descripción formal científica del género. Las reglas de la International Code of Botanical Nomenclature fija que el término usado en la descripción científica debe retener el nombre común. Aún los pueblos originarios norteamericanos usan el correcto catawba.El árbol es el alimento vegetal para el gusano Catalpa Sphinx.La catalpa más vieja que se conoce está en el lawn del Capitolio del Estado de Michigan, plantado en 1873Enlaces externos[http://www.cas.vanderbilt.edu/bioimages/species/frame/casp8.htm Catalpa speciosa images at bioimages.vanderbilt.edu]Categoría:Catalpacs:Katalpa da:Trompetkrone de:Trompetenbäume el:Κατάλπα en:Catalpa fi:Trumpettipuut fr:Catalpa hsb:Trubownik ja:アズサ ka:კატალპა lt:Katalpa nl:Trompetboom pl:Surmia pt:Catalpa ru:Катальпа sv:Katalpa tr:Katalpa