Agostino De Laurentiis (n. Torre Annunziata, Nápoles, 1919) es un productor de cine italiano, reconocido internacionalmente por las numerosas películas exitosas de su historial. Algunas de nacionalidad italiana han llegado a obtener el rango de película de culto, como Arroz amargo (1946), La strada (1954) y Las noches de Cabiria (1956), y otras de origen internacional han sido grandes éxitos de taquilla, como Guerra y paz (1956), Barbarella (1968), Serpico (1973), Los tres días del cóndor (1975), Flash Gordon (1980), Conan el bárbaro (1982) y varias películas de la saga sobre Hannibal Lecter.BiografíaHijo de un fabricante de pasta, dejó su hogar a los 17 años para estudiar cine en el Centro Experimental De Cinematografia en Roma, estudios que fueron interrumpidos por la Segunda Guerra Mundial. En 1946 fundó su propia empresa Dino de Laurentiis Cinematografica.En los inicios de este año produjo Arroz amargo de Giuseppe De Santis (1946), que supuso el lanzamiento de Silvana Mangano. Otros filmes destacados fueron La strada (1954) y Las noches de Cabiria (1954), ambos de Federico Fellini. Trabajó a menudo en cooperación con el productor Carlo Ponti, marido de Sophia Loren.En 1949 se casó con Silvana Mangano, con quien tuvo 4 hijos, permaneciendo casados hasta la muerte de ella en diciembre de 1989.En la década de 1960 construyó sus estudios cinematográficos, pero éstos financieramente quebraron en la siguiente década. Sin embargo, De Laurentiis siguió produciendo películas, ya más comerciales, como una imitación del personaje de James Bond (Bésalas y haz que mueran), un spaghetti western (Navajo Joe, 1966), Anzio (1968; ambientada en la II Guerra Mundial) y una adaptación del cómic Barbarella (1968) con una joven Jane Fonda.En la década de 1970, De Laurentiis se instaló en los EE.UU. donde fundó la firma De Laurentiis Entertaining Group (DEG) con sede en Wilmington (Carolina del Norte). La construcción de estos estudios convirtió rápidamente a Wilmington en uno de los centros norteamericanos más activos de producción de cine y televisión.Durante este período De Laurentiis hizo un número de películas exitosas y aclamadas, incluyendo El Cientifico Cardplayer (1972), Serpico (1973), Deseo de Asesinar (1974), Mandingo (1975), Los tres días del cóndor (1975), El Huevo de la serpiente (1977), Ragtime (1981) y Conan el bárbaro (1982).El nombre De Laurentiis se hizo popular con sus producciones más comerciales, que convirtieron su firma en sinónimo de diversión: la versión de King Kong de 1976 con Jessica Lange, Orca, la ballena asesina (1977) con la aparición de una joven Bo Derek, El Búfalo Blanco (1977), Huracán (1979), la versión de Flash Gordon de 1980 y Halloween II (secuela de la película de John Carpenter de 1978). También produjo proyectos más arriesgados, de David Lynch, como Dune (1984), que se saldó con un fracaso comercial, y Terciopelo azul (1986).De Laurentiis también hizo varias adaptaciones de obras de Stephen King, incluyendo La Zona muerta (1985), El ojo de gato (1985), La bala de plata... En 1992, El ejército de las tinieblas o Army of Darkness fue producido conjuntamente por De Laurentiis, Robert Tapert y la estrella de la película Bruce Campbell.De Laurentiis también produjo la primera película donde aparecía el personaje de Hannibal Lecter escrito por Thomas Harris: Manhunter (Michael Mann, 1986). Tal vez por su discreto resultado comercial, renunció a producir la secuela escrita por el mismo autor, El silencio de los corderos, de lo que se arrepintió profundamente, por el éxito comercial y los Oscars que cosechó la versión dirigida por Jonathan Demme. Sí produjo las dos películas posteriores sobre Lecter: Hannibal (2001) y El dragón rojo (2002). Esta última era realmente una precuela, a modo de nueva versión de Manhunter, película que De Laurentiis consideraba fallida. Él también produjo Hannibal Rising (2007), otra precuela que se remonta a la niñez de Lecter para narrar cómo se convirtió en asesino.En su posterior elección de historias, De Laurentiis ha preferido producir adaptaciones de libros exitosos, seguramente de acuerdo a su buen ojo comercial.Desde su primera película, L'ultimo Combattimento (1940), De Laurentiis ha producido casi 150 películas hasta ahora. Categoría:Productores de cine de Italia Categoría:Nacidos en 1919 Categoría:Personas vivas Categoría:Napolitanosde:Dino De Laurentiis en:Dino De Laurentiis fi:Dino De Laurentiis fr:Dino De Laurentiis he:דינו דה-לורנטיס it:Dino De Laurentiis ja:ディノ・デ・ラウレンティス nl:Dino De Laurentiis pl:Dino De Laurentiis pt:Dino De Laurentiis ru:Де Лаурентис, Дино sv:Dino De Laurentiis