thumb|250px|Estatua de Merenptah, en Luxor. thumb|250px|[[Sarcófago de Merenptah, en la tumba KV8 del Valle de los Reyes.]] [[Imagen:Petrie 1897 plate14.png|thumb|250px|Texto de la Estela de Merenptah en donde se menciona la total destrucción de una tribu cananea llamada Ysriar (que podría ser Israel).]] thumb|250px|Base de columna del palacio de Merenptah, en Menfis, con su nombre grabado: Baenra Meryamón.Baenra Meryamón - Merenptah, o Merneptah Nombre del faraón en los epítomes de Manetón:Ammenofis (Flavio Josefo, Contra Apión). Situado en la dinastía XVIII.Ammenofis (Flavio Josefo, de Teófilo). Situado en la dinastía XVIII.Ammeneftes (Julio Africano, versión de Sincelo). Repetido en la dinastía XVIII como Amenofat.Ammeneftis (Eusebio de Cesarea, versión de Sincelo). Repetido en la dinastía XVIII como Ammenofis.Ammenofis (Eusebio de Cesarea, versión armenia). Repetido en la dinastía XVIII como Ammenofis.Otras grafías de su nombre: Amenofis, Ammeneftes, Amenophath, Amenophis, Ammeneftes, Ammeneftis, Ammenephthes, Baenra (I), Baenre, Baenrehotephirmaat, Baenremeryamen, Baenreneteru, Banire, Binere, Hetephermaat, Hotephimaat, Hotephormaat, Hotfimaat, Janejet, Kanajt, Kanakht, Kanakhtemmat, Khanekhet, Menefta (I), Menephthah, Meneptah, Meramun, Merenptah, Mereramon, Meriamen, Meriamon, Merineteru, Merinetjeru, Merneptah, Merynetcherou, Mineptah, Miriamon, Peremre, Siamon.  fue el cuarto faraón de la dinastía XIX de Egipto. Su reinado, de unos diez años, transcurre entre el c. 1213 y el 1203&nbsp;a.&nbsp;C.Cronología según Shaw, von Beckerath, Krauss y Málek.BiografíaMerenptah es el decimotercer hijo de Ramsés II, y cuarto de su segunda esposa Isis-Nefert; fue el destinado a la sucesión debido a la muerte de sus hermanos mayores. Estaba casado desde su juventud con su hermana Isis-Nefert II, y también contrajo nupcias con su sobrina Bint-Anat II, nacida de la relación incestuosa de su padre con una de sus hijas. La comunidad de egiptólogos suele coincidir en que Merenptah fue el padre de Sethy II, así como de los príncipes Jaemuaset, Merenptah y Naneferkaptah. También se ha escrito de la posible paternidad de Amenmeses, pero no hay nada que certifique esto último.Al acceder al trono era ya anciano, pues rondaba los sesenta años, y su gobierno fue inestable y lleno de problemas. Los problemas internos comenzaban a acumularse, y hacía más de cincuenta años que Egipto no veía un monarca joven y enérgico que pudiera enfrentarse a la ambiciosa nobleza o, sobre todo, a los Sumos sacerdotes de Amón, que rivalizaban en poder con el mismo faraón.El rey murió, probablemente, de muerte natural alrededor del año 1203&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., pero no encontraron su cuerpo dentro de su tumba, KV8. En 1898 descubrieron su momia junto a otras 18, dentro de la tumba-escondrijo de Amenhotep II.Campañas militaresMerenptah llevó a cabo muchas campañas militares durante su gobierno, luchando principalmente contra los libios quienes, con la ayuda de los Pueblos del Mar, comenzaron a amenazar Egipto desde el oeste. En el quinto año de su reinado, Merenptah dirigió una batalla de seis horas en la que logró la victoria contra las fuerzas aliadas de los libios y los Pueblos del Mar en la ciudad de Perira, probablemente situada en el margen occidental del Delta.El relato de esta campaña contra los libios y los Pueblos del Mar fue escrito en prosa sobre un muro al lado del sexto pilón en Karnak (Estela del Muro), a la vez que aparece en verso en la Estela de Merenptah.Merenptah y el Éxodo judíoEn la Estela de Merenptah, se menciona la supuesta destrucción total de una tribu o etnia llamada ysriar (que «está derribado y yermo, no tiene semilla») durante la campaña del sexto año de su reinado, en Canaán. El parecido del nombre Ysriar con el nombre Israel ha dado lugar a la hipótesis de que la estela se refiere a los israelitas, y que Meremptah sería el Faraón que menciona el texto bíblico del Éxodo, quien trató de impedir la salida de los hebreos y sufrió las diez plagas, pero no hay ninguna prueba histórica que lo confirme. Esta estela (llamada Estela de Israel por algunos) podría ser la primera mención en la historiografía egipcia acerca de la existencia de Israel, pero no como país o ciudad sino como tribus o etnias.Testimonios de su épocaEdificios:Palacio del rey en Menfis (Kitchen)Kitchen 1982c. K.A Kitchen. Ramesside Inscriptions: Historical and Biographical IV. Oxford.Su tumba hipogeo (KV8) en el Valle de los ReyesConstrucciones en Abidos (Kitchen)La "columna de la victoria" en Heliópolis (Kitchen)Varios monumentos en Pi-Ramsés (Kitchen)Estelas:La "Estela de Merenptah" o "Estela de Israel" (Petrie)La "Estela del muro" en Amada (Kitchen)Cuatro estelas similares en Nubia (Amada, Amarah oeste, Uadi Sebua, Aksha) (Kitchen)Estela de Kom el-Ahmar (Kitchen)Estela de Hermópolis (Kitchen)Decreto de Gebel el-Silsila oeste (Kitchen)Inscripciones:Inscripción en Karnak referente a las guerras libias (Kitchen; Schulman)Otras inscripciones en Karnak (Kitchen)Inscripción en el templo pequeño de Medinet Habu (Kitchen)Inscripciones en Hermópolis (Kitchen)Inscripciones en varios bloques de Elefantina (Junge)Titulatura NotasEnlaces externosPredecesor: Ramsés IIFaraón''Dinastía XIX''Sucesor: AmenmesesCategoría:Dinastía XIX Categoría:Faraones Categoría:Fallecidos en 1203 a. C.ar:مرنبتاح ca:Meremptah de:Merenptah en:Merneptah fa:مرنپتاه fi:Merenptah fr:Mérenptah he:מרנפתח hu:Merenptah it:Merenptah ja:メルエンプタハ ko:메르넵타 nl:Merenptah pl:Merenptah pt:Merenptah ro:Merneptah ru:Мернептах sh:Merneptah sk:Merenptah sv:Merneptah tr:Merenptah uk:Мернептах vi:Merneptah