El Tiempo de Tromboplastina Parcial Activado (TTPA), también conocido como TPT, es un examen que mide el tiempo de coagulación en el plasma. Está enfocado en un paso específico del proceso de coagulación.Realización del examenLa sangre se extrae de una vena, usualmente de la parte interior del codo o del dorso de la mano. El sitio de punción se limpia con un antiséptico y luego se coloca una banda elástica alrededor del antebrazo con el fin de ejercer presión y restringir el flujo sanguíneo a través de la vena, lo cual hace que las venas bajo la banda elástica se llenen de sangre. Inmediatamente después, se introduce una aguja en la vena y se recoge la sangre en un frasco hermético o en una jeringa. Durante el procedimiento, se retira la banda para restablecer la circulación y, una vez que se ha recogido la sangre, se retira la aguja y se cubre el sitio de punción para detener cualquier sangrado.Bebés o niños pequeñosEn los bebés o niños pequeños, el área se limpia con un antiséptico y se punza con una aguja o lanceta para luego recoger la sangre en una pipeta o tubo de ensayo, en una lámina de vidrio, sobre una tira de examen o en un recipiente pequeño. Finalmente, se puede aplicar un algodón o un vendaje en el sitio de la punción si el sangrado persiste.Categoría:Exámenes de sangre Categoría:Signos clínicoscs:Aktivovaný parciální tromboplastinový čas de:Partial Thromboplastin Time en:Partial thromboplastin time fr:Temps de céphaline activée it:Tempo di Tromboplastina nl:Geactiveerde partiële tromboplastinetijd pl:APTT pt:Tempo de tromboplastina parcial ativada