340px|thumb|right|Acantilados de Plémont, en la costa norte de Jersey thumb|270px|right|ubicacion de las [[islas del canal]] Las Islas Anglonormandas o Islas del Canal (Channel Islands, en inglés; Îles Anglo-normandes, en francés) son un grupo de islas del Canal de la Mancha situadas al oeste de la península francesa de Cotentin en Normandía. Son dependencias de la corona británica pero no forman parte del Reino Unido (ni de la Unión Europea). Administrativamente están divididas en dos bailiazgos (bailiwicks): Jersey y Guernsey.Su superficie total es de unos 195 km², en la cual viven unos 150.000 habitantes, repartidos en las islas de:JerseyGuernsey (Guernesey en francés)Alderney (Aurigny en francés)Sark (Sercq en francés)JéthouHermBrecqhou (o Brechou)LihouHistoria[[Imagen:Little chapel, Guernsey (1993).jpg|200px|thumb|right|La Little Chapel o Pequeña Capilla de Guernsey]] Las islas fueron anexadas al ducado de Normandía en 933. En 1066, el duque Guillermo el Conquistador invade y conquista Inglaterra, convirtiéndose en su rey. Desde 1204, la pérdida del resto de los territorios del entonces monarca en Normandía continental hizo que las Islas Anglonormandas fueran gobernadas a partir de ese entonces como posesiones separadas de la corona británica.Los bailiazgos han sido administrados separadamente desde finales del siglo XIII, y aunque los que no están familiarizados con las islas dan por hecho que las islas forman una unidad política, las instituciones comunes son más bien una excepción que una regla. Los dos bailiazgos no tienen leyes, ni elecciones ni cuerpo representativo comunes —aunque los políticos se consultan regularmente—. No hay diarios ni radios comunes a los dos bailiazgos, pero el número de habitantes hizo necesario un canal de televisión común, el Channel Television («Televisión del Canal»).Durante la Segunda Guerra Mundial las islas serían la única porción de suelo británico ocupada por Alemania.PolíticaTanto el bailiazgo de Guernsey como el de Jersey son Dependencias de la Corona británica pero no forman parte del Reino Unido. Forman parte del ducado de Normandía desde el siglo X, y la reina Isabel II es a menudo saludada como duquesa de Normandía. Sin embargo, siguiendo el tratado de París (1259) y la Ley Sálica, técnicamente ella no es duquesa sino que gobierna en su lugar en su derecho como reina de Inglaterra. 300px|thumb|right|Los Elms, en JerseyNinguno de los bailiazgos está representado en el parlamento británico, aunque cada uno posee su propio parlamento, que puede solicitar que las leyes de ése sean aplicadas a uno o a ambos bailiazgos, por Orden del Consejo, tras consulta local. Las islas tampoco forman parte de la Unión Europea.Los gobiernos isleños son responsables ante la reina en el Consejo. En 2001, las competencias referidas los lazos entre las Islas Anglonormandas y la Isla de Man y la corona pasó del Ministro del Interior al Departamento del Lord Canciller (reemplazado en 2003 por el Departamento de Asuntos Constitucionales).Sus ciudadanos tienen pasaporte británico, el cual porta la leyenda "British Islands, Bailiwick of Jersey" o "British Islands, Bailiwick of Guernsey", en lugar de "United Kingdom". De acuerdo con la ley de Interpretación de 1978, se las considera parte de las "British Islands", a no confundir con las "British Isles" —en inglés, el término utilizado tradicionalmente para identificar al grupo de islas situadas a lo largo de la costa noroeste de Europa: Gran Bretaña, Irlanda y otras islas adyacentes menores— de las cuales pueden históricamente también ser consideradas como integrantes. Así, podría decirse que éstas son islas británicas (por sus lazos políticos) aunque geográficamente no compongan el archipiélago de las Islas Británicas.Ambos bailiazgos son miembros del Consejo Británico-Irlandés. El idioma nativo de las Islas Anglonormandas es un subdialecto del francés normando, tal subdialecto posee dos variedades la de Jersey (o Jèrriais - palabra que se pronuncia aproximadamente "yerrié") y la de Guernesey (o Dgèrnésiais -se pronuncia aproximadamente "shernesié"). El Jèrriais y el Dgèrnésiais han sido reconocidos como lenguas regionales de las islas, aparte del inglés.Sus tribunales son independientes uno del otro, pero existe un tribunal de apelación común.Geografía300px|thumb|right|Situación de las Islas Anglonormandas Las islas habitadas sonJerseyGuernseyAlderneySarkHermJethouBrecqhouLihouTodas excepto Jersey están en el bailiazgo de Guernsey. No obstante, las Minquiers y Ecréhous, un grupo de islotes deshabitados, pertenecen al bailiazgo de Jersey.Hay otra pequeña isla, Chausey, al sur de Jersey que no está incluida geográficamente en las Islas del Canal. Pertenece a Francia y aunque recibe mucho turismo galo, apenas es visitada por los habitantes de las Islas y tampoco existen transportes entre estas y Chausey.Las grandes variaciones en las mareas causan un entorno medioambiental muy rico en la zona intermareal.EconomíaEl turismo es la principal fuente de ingresos de las islas más pequeñas (junto a la agricultura). Jersey y Guernsey tienen desde los años 1960, una importante banca. En Guernsey, la horticultura e invernaderos han sido más significativos que en Jersey, así como la industria. Jersey se ha centrado desde los años 1980 en los servicios financieros.Asimismo la situación de independencia con respecto a las directivas del Reino Unido y de la Unión Europea ha propiciado el establecimiento y proliferación de empresas que operan en mercados emergentes como el del juego por Internet. Estas empresas obtenienen las correpondientes licencias administrativas del gobierno local, para posteriormente ofrecer sus servicios externamente. Este modo de actuar es muy similar en otros territorios con jurisdicción similar como la Isla de Man y Gibraltar.Ambos bailiazgos emiten cada uno sus propios billetes y monedas y poseen un servicio postal independiente que emite sus propios sellos. Ambas monedas circulan libremente en los dos bailiazgos junto con las monedas emitidas en el Reino Unido, así como los billetes del Banco de Inglaterra y de Escocia. Pero los sellos postales sólo pueden ser utilizados en sus respectivos bailiazgos.CulturaTradicionalmente la cultura de los habitantes de las islas había sido normanda, esto es, sus habitantes hablaban el dialecto normando de la lengua de oïl. A partir del siglo XIX, una mayor facilidad de transporte con Gran Bretaña propició el asentamiento de ingleses, lo cual, unido con otras comunicaciones, acabaron por anglonizar las islas. Actualmente, el normando ya está completamente extinguido en la isla de Alderney y en el resto su número de hablantes no llega al 10%, mayoritariamente de edad avanzada. Con todo, el francés sigue siendo una lengua (ceremonialmente) oficial. 200px|thumb|right|Las &quot;piedras de las brujas&quot; sobre una típica chimenea de las Islas AnglonormandasVíctor Hugo pasó algunos años en el exilio, primero en Jersey y después en Guernsey donde escribió Los miserables. Guernsey es también el lugar en que se ambienta la última novela del autor: Los trabajadores del mar.El anual Muratti, el partido de fútbol entre las islas, es considerado el acontecimiento deportivo del año, aunque debido a la televisión, no atrae a tantos espectadores como antaño, cuando se trasladaban a las islas.El color tradicional de Guernsey para el deporte y otras actividades es el verde, Jersey tiene el rojo.Los isleños han tenido tradicionalmente apodos de animales:Guernsey: burros - Las cuestas de las calles del puerto de St. Peter exigían el empleo de bestias de carga, pero la gente de Guernsey también dice que es un símbolo de su fuerza de carácter.Jersey: crapauds (sapos en francés y jèrriais) - Jersey tiene sapos y serpientes de los que Guernsey carece.Sark: corbins (cuervos) ya que son vistos desde el mar en la costa de la isla.Alderney: lapins (conejos) - la isla es conocida por sus madrigueras.SímbolosCada isla tiene su bandera, no existiendo una bandera que las una como Islas del Canal. Imagen:Flag of Jersey.svg|Jersey Imagen:Flag of Guernsey.svg|Guernesey Imagen:Flag of Sark.svg|Sark Imagen:Flag of Alderney.svg|Alderney Imagen:Flag of Herm.svg|Herm Enlaces externosCategoría:Islas del Canalaf:Kanaaleilande an:Islas Anglonormandas be:Нармандскія астравы br:Inizi angl-ha-norman bs:Kanalska ostrva ca:Illes Anglonormandes cs:Normanské ostrovy cy:Ynysoedd y Sianel da:Kanaløerne de:Kanalinseln en:Channel Islands eo:Manikinsuloj et:Kanalisaared eu:Anglo-normandar uharteak fi:Kanaalisaaret fr:Îles Anglo-Normandes gd:Eileanan a' Chaolais gl:Illas da Canle - Channel Islands he:איי התעלה hr:Kanalski otoci hu:Csatorna-szigetek id:Kepulauan Channel is:Ermarsundseyjar it:Isole del Canale ja:チャンネル諸島 jv:Kapuloan Kanal ko:채널 제도 ksh:Kanalinsele la:Insulae Normannorum nl:Kanaaleilanden no:Kanaløyene nrm:Îles d'la Manche oc:Illas Normandas pl:Wyspy Normandzkie pt:Ilhas do Canal ro:Insulele Canalului ru:Нормандские острова sh:Kanalska ostrva simple:Channel Islands sk:Normanské ostrovy sl:Kanalski otoki sr:Каналска острва sv:Kanalöarna sw:Visiwa vya mfereji wa Kiingereza ta:கால்வாய் தீவுகள் tr:Manş Adaları uk:Нормандські острови ur:رودبار جزائر vec:Ìxołe del Canal wuu:海峡群岛 zh:海峡群岛 zh-min-nan:Hái-tō Kûn-tó