 ) |Origen =  Medellín, Colombia |Instrumento = Guitarra y voz |Estilo = Pop rockRock en español/Fusión/Cumbia |Ocupación = Cantante, compositor |Tiempo = 1988 - presente |Discográfica = Universal |Artistas_relacionados = |URL = Sitio oficial (Versión HTML) |Miembros = |Otros_miembros =  Juan Esteban Aristizabal Vásquez (9 de agosto de 1972), más conocido como Juanes, es un cantante, compositor, guitarrista, arreglista y productor de música pop rock en español, además de un declarado activista de causas sociales y humanitarias. Nacido en Colombia, su nombre artístico, Juanes, es el apodo con el que era llamado en la infancia en su familia y surge de la unión del primer nombre y la primera sílaba del segundo. Pasó gran parte de su infancia en el municipio antioqueño de Carolina del Príncipe.Juanes ha vendido ya más de 15.000.000 de copias de todos sus discos. Desde la infancia ya tocaba instrumentos y la música fue su principal hobbie. A los 15 años comenzó su carrera con la banda de rock Ekhymosis, con la que llevó a cabo 5 álbumes, y con quienes popularizó la canción "La tierra". Al disolverse la banda, Juanes decide lanzarse como solista y en el año 2000 debuta con el álbum Fíjate bien y fue ampliamente ensalzado por la crítica especializada. En el año 2002 ratifica la calidad de su trabajo con Un día normal, que se sitúa entre las más altas entre las preferencias del público hispanoamericano. En el año 2004 destaca con el éxito mundial Mi sangre.En conjunto, varios son los temas que sobresalen. Canciones como: “'Volverte a ver'”, “'Para tu amor'”, “'A Dios le pido'” (Que de hecho es usada en el primer capítulo de la 4ª temporada de la aclamada serie Alias), “'La tierra'” y el éxito “'La camisa negra'”, número uno en diversos países de América, Europa y Asia. A finales de 2007 publica el que ha sido considerado como uno de los mejores trabajos musicales en español: La vida... es un ratico, cuyo sencillo de lanzamiento fue “'Me enamora'”, número uno en más de 20 países y que sólo fue superado en la lista latina Billboard por el tema “Gotas de agua dulce”, perteneciente igualmente al último álbum de estudio de Juanes.fue condecorado por el Gobierno de Francia con la orden de Caballero de la orden francesa de las artes y las letras. Así mismo ha sido elegido por la revista estadounidense People como una de las 100 personas más influyentes del mundo y por Los Angeles Times como "la figura del rock latino más destacada de la última década". Además en el concierto Live Ecuador en Quito-Ecuador, fue nombrado embajador de la alegría por el pueblo ecuatoriano y por el vicepresidente de la República Lenin Moreno por los mensajes de paz que lleva en sus canciones. Ha sido invitado a cantar en los premio nobel de paz.Además, según su sello discográfico, Universal Music, Juanes ha sido galardonado entre otros, con 17 premios Grammy Latinos (5 ganados en la última entrega de los premios Grammy el 13 de noviembre del 2008, 9 Premios MTV, 2 NRJ Radio Awards, 6 premios "Lo Nuestro", y otros reconocimientos internacionales por sus composiciones al amor, desamor, la vida, la familia, la paz y los desastres de la guerra.BiografíaJuan Esteban nació el 9 de agosto de 1972 en Medellin, Colombia; vivió su niñez en un pueblo llamado Carolina del Príncipe en medio de una familia influida por la música. En dicho lugar se erigió una estatua el 12 de octubre de 2007 en su honor. Siendo de corta edad su padre y sus cinco hermanos le enseñan a tocar flauta, la guitarra, instrumento que lo ha acompañado toda su vida musical. Juanes está casado y tiene dos hijas.Comenzó su carrera artística a la edad de 15 años como miembro de la banda de rock Ekhymosis con la que grabó 5 álbumes y alcanzó notoriedad en su país. Al disolverse esta, Juanes decide avanzar como solista, primero con un EP de diciembre de 1999, en principio las disqueras se negaban a patrocinarlo por que buscaban estilos musicales mas corrientes y con menos rock, sin embargo el material llega a manos del productor Gustavo Santaolalla, quien ve en Juanes gran calidad y potencial, como resultado de esto firman contrato en el 2000 y es así como lanza Juanes su primer disco de estudio como solista titulado: "Fíjate bien". A pesar de que este disco no tuvo altas ventas, fue bien recibido por la critica especializada, y nominado a 7 premios Grammy Latinos, de los cuales en 2001 gana tres, con temas descarnados como "Fíjate bien" (cancion que habla de las minas antipersona), "Nada", "Podemos hacernos daño", entre otras. La canción "Para ser eterno" la escribió para su padre que había muerto de cáncer.A la par con la promoción del álbum, el artista compone lo que sería su segundo álbum de estudio como solista: Un día normal, que sale a la luz en 2002. desde su lanzamiento tuvo una mayor acogida, Además del éxito del himno a la paz A Dios le pido se destacan canciones como: Mala gente, Es por ti, Un día normal, y el sonado dúo junto a la exitosa cantante canadiense Nelly Furtado titulado Fotografía. El álbum es acogido por el público llegando a ser el más vendido en su genero en Colombia, México, España y entre los públicos hispanos de Estados Unidos, entre otros. En octubre del mismo año la cadena MTV Latino lo congratula con el premio al mejor artista del año. Con Un día normal, Juanes es nuevamente nominado a los Latin Grammy Awards, pero esta vez se lleva 5 de los codiciados premios a lo mejor de la musica latina, con temas como el antes mencionado "A Dios le pido", "Es por ti", "Mala gente", "Fotografía", entre otras. Fue uno de los discos más vendidos de ese año y el siguiente. Es así como en 2003 decide lanzar su primer álbum DVD titulado "El diario de Juanes", el cual contiene los vídeos que ha grabado de Fíjate bien y Un día normal. Éstos dos discos lo llevan a recibir diversos premios a la música alrededor del mundo: Premios Univisión y Latin Bilboard en Estados Unidos, Amigo en España y Viña del mar en Chile, a la par que realiza una gira de más de 100 representaciones en Estados Unidos e Hispanoamérica.En septiembre de 2004, reaparece con un nuevo álbum titulado "Mi sangre", album que desde el primer sencillo tiene bastante exito. de este álbum se destacan canciones como "La camisa negra", "Nada valgo sin tu amor", "Para tu amor", "Volverte a ver", entre otros, lo que lo hace ganar 4 Latin Grammy Awards más, con esto ya sumaba 12 premios.A pesar de las críticas adversas de publicaciones como Rolling Stone que llevan al artista y su mánager a vetar la publicación de la camisa negra, la canción se ubica número 1 en la mayoria de (hispanos, anglos, asiaticos, etc) donde es lanzada. Durante el resto del año y mitad de 2006 Juanes lleva su música alrededor del mundo: Estados Unidos, Japon, Europa, Hispanoamerica con el Tour Mi sangre, logrando lleno total -sold out- en centenares de presentaciones. En agosto del mismo año anuncia su retiro temporal a un año sabático para trabajar en causas sociales, descansar con su familia y crear nueva música.El 23 de octubre de 2007, luego de una larga desaparición, Juanes lanza un nuevo álbum titulado La vida... es un ratico y su primer sencillo es el tema “'Me enamora'”obtiene gran acogida. considerado como uno de sus trabajos mas completos y uno de los mejores materiales de la musica en español. El disco repite el exito y se ubica entre los mas vendidos de su carrera.En noviembre 2008 se lanza una nueva edicion de La vida... es un ratico (En vivo), acompañada de 4 canciones nuevas e inéditas, entre las que se encuentra El odio por amor.Recientemente creo un sello discográfico independiente, 4Js, junto a Universal Music y los productores y amigos Gustavo Santaolalla y Aníbal Kerpel, para encontrar y patrocinar nuevos talentos, que no tengan apoyo.En 2007 da inicio en el Madison Square Garden de New york a La Vida World Tour, gira de con ciertos que lo lleva a recorrer los Estados Unidos, Canada, España, Francia, Alemania, Marruecos, Italia, Suecia, Suiza, Rusia, Mexico, Venezuela, Colombia entre otros, con gran exito.El 19 de Diciembre del 2008 Juanes dio un mega-concierto en la ciudad de Medellin el numero 101 de la gira y el ultimo del 2008 ante cerca de 140.000 personas. Los organizadores del Festival Musical de Viña del Mar han anunciado la participacion especial de Juanes en la edicion 2009.Banda actualWaldo Madera (desde año 2004) (Batería)Lugar de Nacimiento: Queens, New York, USA (desde los 5 años, creció en Republica Dominicana)Mauricio Colmenares ( desde año 2008) (guitarra y voz)Lugar de Nacimiento: Bucaramanga, ColombiaFelipe Navia ( desde año 2000) (bajo)Lugar de Nacimiento: Bucaramanga, ColombiaFernando Tobon ( desde año 2002) (Guitarra y coros)(esta con el desde Ekhymosis)Lugar de Nacimiento: Medellin, ColombiaFelipe Alzate (desde año 2000) (Percusión)Lugar de Nacimiento: Medellin, ColombiaEmmanuel Briceño (desde año 2002) (Teclados y voz)Lugar de Nacimiento: Bogotá, ColombiaActivismo humanitarioComo lo ha evidenciado desde sus inicios en algunas de sus canciones (La Tierra, Fíjate bien, ¿Qué pasa?, Sueños, y más recientemente con temas como Minas Piedras y Bandera de Manos), Juanes no es indiferente a la problemática social en el mundo y en especial en su tierra natal Colombia, afectada por un largo periodo de violencia. Una de sus causas especiales es ser portavoz y abanderado de uno de los daños "colaterales" de la violencia: el drama de las minas antipersona, que afectan a bastos sectores sociales, generalmente de escasos recursos, dejándolos mutilados en sus extremidades, en países como Camboya, Bosnia-Herzegovina, Afganistán, Irak, Sudan, Fronteras de Chile y Peru y Colombia, país que según el instituto de la ONU: UNIDIR, se presentan más del 60% de las víctimas a nivel mundial. Tal misión la realiza por medio de la Fundación Mi Sangre, una fundación de segundo nivel, que coordina recursos para la atención y recuperación de las víctimas. Tal cruzada lo ha llevado alrededor del mundo, incluyendo el Parlamento Europeo, donde ha sido el primer cantante que se presenta en el hemiciclo de la eurocámara, como símbolo del apoyo a la causa antiminas de tal institución.En 2007 el gobierno de Medellín (ciudad ubicada al noroeste de Colombia) anunció la construcción del parque publico "Juanes de la Paz", Un parque destinado a la rehabilitación de víctimas de las minas antipersona y otras discapacidades, así como para la práctica deportiva y la recreación.Junto a otras personalidades Juanes se ha vinculado al programa de lucha contra el HIV/VIH Sida en latinoamérica Youth AIDS y en alianza con varios artistas iberoamericanos, empresarios y personalidades hispanas, hace parte también de la fundación Alas, que se enfoca en visibilizar los derechos de los niños y niñas latinoamericanos.En 2006 aparece en la película La ciudad del silencio tocando la canción “La camisa negra”. En 2008, a partir de la crisis diplomática de Colombia con Ecuador y Venezuela de 2008, forja la iniciativa Paz sin fronteras, donde participan también los cantantes Juan Luis Guerra, Miguel Bosé, Carlos Vives, Alejandro Sanz, Juan Fernando Velasco y Ricardo Montaner, evento que se desarrolló el 16 de marzo en el Puente Internacional Simón Bolívar que conecta el Estado venezolano de Táchira con el Departamento colombiano de Norte del Santander.DiscografíaFíjate bien (2000) (200.000 copias vendidas)Un día normal (2002) (2.000.000 copias vendidas)Mi sangre (2004) (+ 4.000.000 copias vendidas)La vida... es un ratico (2007) (3.500.000 copias vendidas)La vida... es un ratico (en vivo) (2008)DVD2003 - "El diario de Juanes"SencillosAñoSencilloÁlbum2001Fíjate bien]]"Fíjate bien"Podemos hacernos daño""Nada"2002"A Dios le pido"Un día normal"Es por ti"2003"Mala gente"Fotografía]]" (con Nelly Furtado)2004La paga]]" (con The Black Eyed Peas)"Un día normal""Nada valgo sin tu amor"Mi sangre2005"Volverte a ver""La camisa negra" (#89 Billboard Hot 100)2006"Para tu amor""A Dios le pido" (relanzamiento)Mi sangre tour edition"Lo que me gusta a mí" (#94 Billboard Hot 100)Mi sangre"Rosario Tijeras"2007"Me enamora" (#69 Billboard Hot 100)La vida... es un ratico"Gotas de agua dulce"2008Tres]]"2008"Odio por amor"La vida... es un ratico (en vivo)"Hoy me voy (Duo Colbie Caillat" | rowspan="1"|''La vida... es un ratico (en vivo)''GirasLa vida World Tour.Mi Sangre World Tour.ColaboracionesAñoTítuloArtistaÁlbum2004Powerless]])"Nelly FurtadoFolclore]]"2006"Te busqué"Nelly FurtadoLoose"The Shadow of Your Smile"Tony BennettDuets: An American Classic"Il mio canto libero"Laura PausiniIo canto"Mi libre canción"Laura PausiniYo canto"A tu lado"Antonio CarmonaVengo venenoso"La peleita"Alejandro SanzEl tren de los momentos"No te cambio"Paulina RubioAnanda"El burrito de Belén (Burrito sabanero)"JuanesSuperestrellas en Navidad2007"Nada particular"Miguel BoséPapito"El jornalero"Octavio Meza &amp; Tego CalderonHomenaje"Dónde estarán, tan tan"Jorge Velosa &amp; CantoalegreUn dos tres por mí y por todos"Duermete mi niño"CantoalegreUn dos tres por mí y por todos'''''Premios'''En el marco del Barquisimeto Top Festival (Venezuela, 19 de Septiembre 2008 ) ante un público de más de 100.000 personas, Juanes logra llevarse la cantidad record de 5 estrellas de platino gracias a los aplausos y el apoyo incondicional del publico venezolano siendo el máximo galardonado junto a Franco de Vita en toda la edición del festival. Como todos los años, compitió con gran cantidad de artistas en 7 nominaciones para los premios MTV Latinoamérica 2008 celebrados en México, de los cuales ganó 4. En esta misma entrega de premios, justo cuando recibió su último premio, dijo que cuando compro su primera guitarra eléctrica, la compro por una sola banda: Metallica, diciendo también antes de que empezaran los premios, que por ellos se había hecho músico profesional.Grammy Latino 2001. Premios al mejor Artista Nuevo Mejor Album Vocal Solo Mejor Canción Rock con “Fijate bien”.Grammy Latino 2002. Mejor Canción de Rock - “A Dios le pido”.Grammy Latino 2003. Grabación del Año para “Es por ti”. Canción del Año para “Es por ti”. Album del Ano Un día normal. Mejor Album Vocal de Rock. Mejor Canción de Rock, com “Mala gente”.Grammy Latino 2005. Mejor Video Musical - “Volverte a ver”. Mejor Artista Rock Vocal - Mi sangre. Mejor Canción Rock - “Nada valgo sin tu amor”.Grammy Latino 2008. Grabación del Año para Me enamora. Canción del Año para "Me enamora". Álbum del Año para La vida... es un ratico. Mejor Álbum vocal pop masculino para La vida... es un ratico. Mejor videoclip para "Me enamora".Enlaces externos Página oficial de JuanesClub oficial de Juanes en EspañaForo del club oficial de Juanes en EspañaSu fundación contra las minas antipersona&quot;Juanes por la PAZ&quot;, iniciativa que apoya a Juanes difundiendo su obra socio-filantrópicaFansclub Todo Sobre JuanesNoticias de Juanes (Terra)Letras de sus temasAcordes y partituras para guitarra de JuanesWeb de noticias de JuanesCategoría:Juanes Categoría:Cantantes en español Categoría:Nacidos en 1972 Categoría:Medellinenses Categoría:Canción del verano Categoría:Artistas de Universal Music Groupals:Juanes bs:Juanes ca:Juanes cs:Juanes da:Juanes de:Juanes el:Χουάνες en:Juanes eo:Juanes fi:Juanes fr:Juanes gl:Juanes hr:Juanes hu:Juanes id:Juanes it:Juanes ja:フアネス ko:후아네스 lt:Juanes nl:Juanes oc:Juanes pl:Juanes pt:Juanes rm:Juanes ru:Хуанес sv:Juanes tr:Juanes uk:Хуанес