Una dacha (en ruso: дача) es una casa de campo, habitualmente de una familia urbana, que se usa estacionalmente. Se puso de moda entre la clase media rusa desde principios del siglo XX.Generalmente pequeñas, incluso en algunos casos se trata de simples cabañas de madera que solo se pueden utilizar en el verano, cuando los intensos fríos del invierno ceden. Aunque también puede tratarse de casas de gran tamaño, varias plantas y numerosas comodidades.En Rusia existe toda una "cultura de la dacha", ya que muchas personas lo toman como hobby, cuidan las cabañas y sus jardines. La huerta es una parte fundamental de la dacha, donde el urbanita pone en práctica el cultivo de alimentos sanos. A principios del siglo XXI alrededor de 30 millones de ciudadanos rusos poseían una dacha.Élite comunistaA veces las dachas se asocian con la práctica en la antigua Unión Soviética de asignar a algunos miembros destacados de la sociedad comunista una dacha.Categoría:Arquitectura de Rusiabg:Дача ca:Datxa de:Datsche en:Dacha fr:Datcha he:דאצ'ה it:Dacia (abitazione) ja:ダーチャ nl:Datsja no:Datsja pl:Dacza pt:Dacha ro:Dacea ru:Дача sv:Datja zh:達恰