Hidrógeno - Helio - Litio300pxTabla completa|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#c0ffff" | General |- | Nombre, símbolo, número | Helio, He, 2 |- | Serie química | Gases nobles |- | Grupo, periodo, bloque | 18, 1 , p |- | Densidad, dureza Mohs | 0,1785 kg/m<sup>3</sup>, sin datos |- | Apariencia | Incoloro125px |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#c0ffff" | Propiedades atómicas |- | Masa atómica | 4,0026 u |- | Radio medio† | Sin datos |- | Radio atómico calculado | 31 pm |- | Radio covalente | 32 pm |- | Radio de Van der Waals | 140 pm |- | Configuración electrónica | 1s2 |- | Estados de oxidación (óxido) | 0 (desconocido) |- | Estructura cristalina | Hexagonal |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#c0ffff" | Propiedades físicas |- | Estado de la materia | Gas |- | Punto de fusión | 0,95 K (26 atm) |- | Punto de ebullición | 4,22 K |- | Entalpía de vaporización | 0,0845 kJ/mol |- | Entalpía de fusión | 5,23 kJ/mol |- | Presión de vapor | No aplicable |- | Velocidad del sonido | 970 m/s a 293,15 K |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#c0ffff" | Información diversa |- | Electronegatividad | Sin datos (Pauling) |- | Calor específico | 5193 J/(kg·K) |- | Conductividad eléctrica | Sin datos |- | Conductividad térmica | 0,152 W/(m·K) |- | 1erPotencial de ionización | 2372,3 kJ/mol |- | 2º Potencial de ionización | 5250,5 kJ/mol |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#c0ffff" | Isótopos más estables |- | colspan="2" |iso.]]'''AN]]''' (%)Periodo de semidesintegraciónMD]]'''ED]]''' (MeV)PD]]'''3He0,000137He es estable con 1 neutrón4He99,999863He es estable con 2 neutrones6HeSintético]]s]]β]]-3,508Li]]|- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#c0ffff" | Valores en el SI y en condiciones normales(0 °C y 1 atm), salvo que se indique lo contrario.†Calculado a partir de distintas longitudesde enlace covalente, metálico o iónico. |El helio es un elemento químico de número atómico 2 y símbolo He. A pesar de que su configuración electrónica es 1s2, el helio no figura en el grupo 2 de la tabla periódica de los elementos, junto al hidrógeno en el bloque s, sino que se coloca en el grupo 18 del bloque p, ya que al tener el nivel de energía completo, presenta las propiedades de un gas noble, es decir, es inerte (no reacciona) y al igual que éstos, es un gas monoatómico incoloro e inodoro. El helio tiene el menor punto de evaporación de todos los elementos químicos, y sólo puede ser solidificado bajo presiones muy grandes. Es además, el segundo elemento químico en abundancia en el universo, tras el hidrógeno, encontrándose en la atmósfera trazas debidas a la desintegración de algunos elementos. En algunos depósitos naturales de gas se encuentra en cantidad suficiente para la explotación, empleándose para el llenado de globos y dirigibles, como líquido refrigerante de materiales superconductores criogénicos y como gas envasado en el buceo a gran profundidad.Características principalesEn condiciones normales de presión y temperatura el helio es un gas monoatómico no inflamable, pudiéndose licuar sólo en condiciones extremas (de alta presión y baja temperatura).Tiene el punto de solidificación más bajo de todos los elementos químicos, siendo el único líquido que no puede solidificarse bajando la temperatura, ya que permanece en estado líquido en el cero absoluto a presión normal. De hecho, su temperatura crítica es de tan sólo 5,19K o -267.96 grados centígrados. Los sólidos 3He y 4He son los únicos en los que es posible, incrementando la presión, reducir el volumen más del 30%. El calor específico del gas helio es muy elevado y el helio vapor muy denso, expandiéndose rápidamente cuando se calienta a temperatura ambiente.El helio sólido sólo existe a presiones del orden de 100 MPa a 15 K (-248,15 °C). Aproximadamente a esa temperatura, el helio sufre una transformación cristalina, de estructura cúbica a estructura hexagonal compacta; en condiciones más extremas, se produce un nuevo cambio, empaquetándose los átomos en una estructura cúbica centrada en el cuerpo. Todos estos empaquetamientos tienen energías y densidades similares, debiéndose los cambios a la forma en la que los átomos interactúan.AplicacionesEl helio es más ligero que el aire y a diferencia del hidrógeno no es inflamable, siendo además su poder ascensional un 8% menor que la de éste, por lo que se emplea como gas de relleno en globos y zepelines publicitarios, de investigación atmosférica e incluso para realizar reconocimientos militares.Aún siendo la anterior la principal el helio tiene más aplicaciones:Las atmósferas helio-oxígeno se emplean en la inmersión a gran profundidad, ya que el helio es inerte, menos soluble en la sangre que el nitrógeno y se difunde 2,5 veces más deprisa que él, todo lo cual reduce el tiempo requerido para la descompresión, aunque ésta debe comenzar a mayor profundidad, y elimina el riesgo de narcosis por nitrógeno (borrachera de las profundidades).Por su bajo punto de licuefacción y evaporación puede utilizarse como refrigerante en aplicaciones a temperatura extremadamente baja como en imanes superconductores e investigación criogénica a temperaturas próximas al cero absoluto.En cromatografía de gases se usa como gas portador inerte.La atmósfera inerte de helio se emplea en la soldadura por arco y en la fabricación de cistales de silicio y germanio, así como para presurizar combustibles líquidos de cohetes.En túneles de viento supersónicos.Como agente refrigerante en reactores nucleares.El helio líquido encuentra cada vez mayor uso en las aplicaciones médicas de la imagen por resonancia magnética (RMI).HistoriaEn 1868 al analizar el espectro de la luz solar durante un eclipse solar ocurrido aquel año, y encontrar una línea de emisión de un elemento desconocido. Eduard Frankland confirmó los resultados de Janssen y propuso el nombre helium para el nuevo elemento, en honor al dios griego del sol (Helios) al que se añadió el sufijo ''-ium'' ya que se esperaba que el nuevo elemento fuera metálico.En 1895 Sir William Ramsay aisló el helio descubriendo que no era metálico, a pesar de lo cual el nombre original se conservó. Los químicos suecos Nils Langlet y Per Theodor Cleve consiguieron también, por la misma época, aislar el elemento.En 1907 Ernest Rutherford y Thomas Royds mostraron que las partículas alfa son núcleos de helio. En 1908 el físico alemán Heike Kamerlingh Onnes produjo helio líquido enfriando el gas hasta 0,9 K, lo que le hizo merecedor del premio Nobel. En 1926 su discípulo Willem Hendrik Keesom logró por vez primera solidificar el helio.Abundancia y obtenciónEl helio es el segundo elemento más abundante del universo tras el hidrógeno y constituye alrededor del 20% de la materia de las estrellas, en cuyo proceso de fusión nuclear desempeña un importante papel. La abundancia de helio no puede ser explicada por la generada en las estrellas, aunque es consistente con el modelo del Big bang, creyéndose que la mayor parte del helio existente se formó en los tres primeros minutos del universo.En la atmósfera terrestre hay del orden de 5 ppm y se encuentra también como producto de desintegración en diversos minerales radioactivos de uranio y torio. Además está presente en algunas aguas minerales, en gases volcánicos y en ciertos yacimientos de gas natural de los Estados Unidos, de los que proviene la mayoría del helio comercial.El helio puede sintetizarse bombardeando núcleos de litio o boro con protones a alta velocidad.CompuestosDado que el helio es un gas noble, en la práctica no participa en las reacciones químicas, aunque bajo la influencia de descargas eléctricas o bombardeado con electrones forma compuestos con el wolframio, yodo, flúor y fósforo.Isótoposthumb|right|150px|Representación esquemática de un átomo de <sup>4</sup>He. El isótopo más común del helio es el 4He, cuyo núcleo está constituido por dos protones y dos neutrones. Su excepcional estabilidad nuclear se debe a que tiene un número mágico de nucleones, es decir, una cantidad que se distribuye en niveles completos (de modo análogo a como se distribuyen los electrones en los orbitales). Numerosos núcleos pesados se desintegran emitiendo un núcleo de 4He; éste proceso, que se denomina desintegración alfa y por el que al núcleo emitido se le llama partícula alfa, es el origen de la mayoría del helio terrestre.El helio tiene un segundo isótopo, el 3He, así como otros más pesados que son radiactivos. El helio-3 es prácticamente inexistente en la tierra, dado que la desintegración alfa produce exclusivamente núcleos de helio-4 y tanto éstos como el helio atmosférico escapan al espacio en periodos geológicos relativamente cortos.Ambos isótopos se produjeron en el Big bang y cantidades significativas se siguen produciendo mediante la fusión del hidrógeno en las estrellas siguiendo la cadena protón-protón.Formas[[Imagen:Helium-II-creep.svg|thumb|150px|right|Representación gráfica de la capacidad del Helio II para reptar por la superficie de los cuerpos con los que está en contacto.]] El helio líquido (helio-4) se encuentra en dos formas distintas: helio-4 I y helio-4 II, entre los que se produce una brusca transición a 2,1768 K (punto lambda) a la presión de vapor. El He-I, por encima de esa temperatura es un líquido normal, pero el He-II, por debajo de ella, no se parece a ninguna otra sustancia convirtiéndose en un superfluido cuyas inusuales características se deben a efectos cuánticos, uno de los primeros casos en los que se han observado a escala macroscópica.El helio-II tiene una viscosidad nula por lo que fluye con facilidad a través de finísimos capilares a través de los que el helio-I no puede fluir, y tiene además una conductividad térmica mucho mayor que cualquier otra sustancia. Exhibe un efecto fuente, de modo que si se sumerge parcialmente un tubo con un extremo capilar en helio-II y se calienta el tubo para superar el punto lambda, el helio-I se verterá por el extremo libre del tubo a modo de fuente, produciéndose un flujo constante de helio-II a través del capilar hacia el tubo calentado. Inversamente, cuando se fuerza el paso de helio-II a través de un capilar, el líquido se enfría. Los pulsos de calor se propagan a través del líquido de forma análoga a como lo hace el sonido, un fenómeno al que se denomina, por ello, segundo sonido. Además, el helio-II tiene la capacidad de reptar, de modo que cualquier sólido en contacto con él se cubre con un capa de entre 50 y 100 átomos de espesor a través de la cual el líquido puede fluir a una velocidad que depende de la temperatura, de hecho si se sumerge parcialmente una vasija con el fondo estanco en un lecho de helio-II, éste reptará por las paredes exteriores de la vasija llenándola hasta que los niveles en ambos se igualen, esta propiedad dificulta por razones obvias la construcción de recipientes de helio-II.PrecaucionesUn efecto producido al inhalar helio es hacer la voz humana más aguda.Esto se debe a que el helio es menos denso que el aire, por lo que las cuerdas vocales pueden vibrar a mayor frecuencia, pues tienen menor resistencia que superar (Helium FAQ). Aunque este efecto pueda resultar curioso, es peligroso realizarlo excesivamente, ya que el helio puede provocar asfixia.Un gas que produce el efecto contrario es el Hexafluoruro de azufre, es decir, hace la voz humana más grave al inhalarlo.Los depósitos de helio gas de 5 a 10 K deben almacenarse como si contuvieran líquido debido al gran incremento de presión que se produce al calentar el gas a temperatura ambiente.Véase tambiéntabla periódicaReferencias externasWebElements.com (inglés)EnvironmentalChemistry.com (inglés)Es Elemental (inglés)Elementos Químicos: Helio (español)Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo de España: Ficha internacional de seguridad química del helio. (español)Enlaces externos    Categoría:Elementos químicos Categoría:Gases noblesaf:Helium ar:هيليوم ast:Heliu (elementu) be:Гелій be-x-old:Гелій bg:Хелий bn:হিলিয়াম br:Heliom bs:Helijum ca:Heli co:Eliu cs:Helium cv:Гели cy:Heliwm da:Helium de:Helium el:Ήλιο en:Helium eo:Heliumo et:Heelium eu:Helio fa:هلیم fi:Helium fo:Helium fr:Hélium fur:Eli ga:Héiliam gd:He gl:Helio gu:હીલિયમ gv:Hailium haw:Hiliuma he:הליום hi:हीलियम hr:Helij hsb:Helium ht:Elyòm hu:Hélium hy:Հելիում id:Helium io:Helio is:Helín it:Elio ja:ヘリウム jbo:solnavni jv:Helium ka:ჰელიუმი kn:ಹೀಲಿಯಮ್ ko:헬륨 ksh:Helium ku:Hêlyûm kv:Гелий la:Helium lb:Helium li:Helium lmo:Eli ln:Eliyúmu lt:Helis lv:Hēlijs mi:Haumāmā mk:Хелиум ml:ഹീലിയം mr:हेलियम ms:Helium nah:Tōnatiuyoh nds:Helium nl:Helium nn:Helium no:Helium nov:Helium oc:Èli pa:ਹੀਲਿਆਮ pl:Hel (pierwiastek) pt:Hélio qu:Ilyu ro:Heliu ru:Гелий sa:हीलियम sh:Helij simple:Helium sk:Hélium sl:Helij sr:Хелијум su:Hélium sv:Helium sw:Heli ta:ஹீலியம் tg:Гелий th:ฮีเลียม tr:Helyum uk:Гелій uz:Geliy vi:Heli vls:Helium yi:העליום zh:氦 zh-classical:氦 zh-min-nan:He (goân-sò͘) zh-yue:氦