thumb|300px|Völkerschlachtdenkmal (con visitantes) thumb|300px|Vista NocturnaEl Völkerschlachtdenkmal (en castellano: "Monumento a la Batalla de los Pueblos") es un monumento en Leipzig, Alemania, a la Batalla de Leipzig de 1813, también conocida como La Batalla de las Naciones, en la que se enfrentaron las tropas napoleónicas a una coalición de naciones (Prusia, Rusia, Suecia y Austria). Es uno de los principales monumentos de Leipzig.En la Batalla de los Pueblos había alemanes peleando en ambos bandos, dado que las tropas de Napoleón incluían alemanes de la orilla izquierda del Rin, ocupada por los franceses, así como también de la Confederación del Rin, debido al alistamiento obligatorio. El monumento conmemora la derrota de Napoleón en Leipzig. Esta batalla supuso un paso crucial hacia el fin de las hostilidades, lo que era, en esencia, una victoria para los prusianos. Además, honra a los muertos de todas las naciones involucradas, no sólo a los soldados alemanes.La estructura tiene una altura de 91 metros. Tiene más de 500 escalones que ascienden hacia la la plataforma superior, en la parte más alta del monumento, desde donde se contemplan unas vistas espectaculares de la ciudad y sus afueras. La estructura está hecha de hormigón, recubierta con placas de granito.Financiado enteramente por donaciones particulares y por una lotería, independiente del Estado, el monumento fue completado en 1913 para el centenario de la batalla. El Kaiser Guillermo II estuvo presente en la inauguración, pero sólo como invitado, que no habló.El monumento es considerado uno de los mejores ejemplos de la arquitectura guillermina, con muchos elementos masónicos. Se dice que está erigido en el sitio de la batalla más sangrienta, donde Napoleón vio a su ejército destruido. El arquitecto del monumento fue Bruno Schmitz, y las figuras esculpidas, incluyendo los gigantescos Totenwächter ("Guardianes de la Muerte", 5.5 metros) son obra del escultor Franz Metzner. Los trabajos de construcción se prolongaron a lo largo de 15 años, bajo la dirección del arquitecto local Clemens Thieme.En frente del monumento hay un lago artificial rectangular que simboliza la sangre y lágrimas derramadas durante la guerra contra Napoleón. Aunque el monumento tiene un estilo nacionalista y populista, que hizo que fuera explotado por los nazis como lugar de reunión, pues Hitler lo escogió como lugar habitual para sus discursos cuando se encontraba en Leipzig, sin embargo es en realidad una cripta funeraria, desprovista del carácter heroico y agresivo de otros monumentos semejantes.Durante el período comunista que gobernó Alemania Oriental, el Gobierno de la República Democrática Alemana no estaba seguro de permitir que el monumento siguiera en pie, por cuanto representaba el nacionalismo del período del Imperio Alemán. Finalmente se decidió que el monumento siguiera en pie, ya que representaba también una batalla en la que rusos y alemanes pelearon juntos cotntra un enemigo común. De este modo el monumento adquirió un nuevo significado como representativo de "La hermandad armada Ruso-Alemana" (Deutsch-russische Waffenbrüderschaft).El monumento se encuentra actualmente en restauración, y se estima que su remodelación se terminará en el año 2013, el año del segundo centenario de la batalla.El monumento de la Batalla de la Naciones está ubicado al sudeste de Leipzig y se puede llegar hasta allí con la línea 15 y 2 de tranvías (parada: Völkerschlachtdenkmal).Enlaces externosPágina oficial del monumento(Alemán)Página de las carreras anuales en el lago artificial (Alemán)información completa en inglésCategoría:Leipzig Categoría:Monumentos en Alemaniade:Völkerschlachtdenkmal en:Völkerschlachtdenkmal fr:Völkerschlachtdenkmal it:Völkerschlachtdenkmal nl:Völkerschlachtdenkmal no:Folkeslagminnesmerket pl:Pomnik Bitwy Narodów ru:Памятник Битве народов