thumb|right|250px|Mariscal Lannes. Jean Lannes, (Lectoure, Gers, 10 de abril de 1769 - Ebersdorf, 31 de mayo de 1809), duque de Montebello, Mariscal de Francia y Príncipe de Siewierz, fue uno de los generales de Napoleón Bonaparte.Hijo de un encargado de establos, de niño dejó los estudios y se puso de aprendiz de tintorero. Recibió poca educación, pero su habilidad y fuerza lo hicieron, en 1792, ser elegido sargento-mayor del batallón de los voluntarios de Gers en el que se había enrolado a causa de la guerra entre España y Francia.Sirvió en las campañas de los Pirineos en 1793 y 1794. Fue ascendido por su valor rápidamente a teniente el 25 de septiembre de 1793 y, apenas un mes después, el 31 de octubre a capitán. Sin embargo, en 1795, lo expulsaron de su unidad ya que su posición era demasiado revolucionaria para el nuevo régimen establecido después del 9 Termidor (mes francés), en que acabó la etapa del Reinado del Terror y comenzó la etapa llamada Reacción de Termidor.De nuevo en el ejércitoSe alistó voluntario como soldado raso en el llamado ejército de Italia, El 15 de abril de 1796. Bonaparte lo observó en el transcurso de la batalla de Dego, donde Lannes destacó en el combate con bayoneta para la toma de esta ciudad.Es nombrado poco tiempo después jefe de brigada por Bonaparte. Manda un regimiento de granaderos y es el primero en pasar el río Po, alrededor de Placer. Más tarde en la batalla del Puente de Lodi, el 10 de mayo de 1796, avanza en cabeza de sus tropas, sobre el puente contra la artillería austriaca, demostrando una vez más un valor ejemplar en el curso de la batalla de Bassano del 7 de septiembre del mismo año. Resulta herido el 15 de septiembre en Governolo y Bonaparte decide reinstalarlo en su grado de general de brigada.thumb|right| Napoleón liderando a sus tropas en la Batalla del puente de Arcole.El 14 de noviembre de 1796, Bonaparte observa una vez más el valor de Lannes en el transcurso de la batalla del puente de Arcole donde Lannes, aunque herido, anima a las tropas que se encuentran en dificultades ante los austriacos, iniciando un contraataque, que permite evitar que a Bonaparte lo hagan preso. A Lannes lo hieren en esta batalla tres veces.El 14 de enero de 1797, Jean Lannes está presente a la batalla de Rivoli, las heridas no han cicatrizado todavía de la anterior batalla; a continuación participa en la toma de Imola.Bonaparte le confía a continuación una misión diplomática en los Estados Pontificios con la misión de restablecer el orden. A su vuelta, le nombra en 1800 jefe de la Guardia consular.Un escándalo financiero conduce a su expulsión en 1802, pero dura poco ya que es uno de los mariscales de la gran promoción de 1804 junto a Soult, Ney, Murat, Davout y sobre todo Augereau, su antiguo mentor, que siguió siendo su amigo.A partir de 1805, el mariscal Lannes es jefe del 5º cuerpo de la Grande Armée a la cabeza de la cual se distingue, en particular, en Ulm, Austerlitz, Jena, Pultusk , Batalla de Austerlitz y sobre todo Friedland.En Españathumb|right|200px|Mariscal LannesNapoleón en 1808 lo nombra comandante en jefe de un ala separada del ejército y lo manda a España, donde consigue una victoria sobre El general Castaños en la Batalla de Tudela.En enero de 1809 Napoleón le encarga conquistar Zaragoza y el 21 de febrero, después de una de las defensas más obstinadas en la historia, toma posesión del lugar.Otras batallasNapoleón lo nombra Duque de Montebello y, en 1809, por última vez, le da el mando de la cabeza del ejército.Participa en los movimientos alrededor de Eckmühl, en el avance en Viena, manda el ejército francés a través del Danubio, y colabora con Masséna, en la sangrienta Batalla de Aspern-Essling.Su finalEl 22 de mayo de 1809 tuvo que retirarse.Durante la retirada Lannes se expuso, como de costumbre, frente a las baterías de cañones, y fue cuando recibió una herida mortal, un cañón explotó cerca de Lannes, destrozando sus piernas, que fueron amputadas más tarde, murió a causa de estas heridas en Viena el 31 de mayo.Anuncio de su muerte por NapoléonNapoléon a la duquesa de Montebello, el 31 de mayo 1809 de Ebersdorf, sobre las orillas del Danubio:“Querida prima, el mariscal murió esta mañana de las heridas que recibió sobre el campo de honor. Mi pena iguala a la vuestra. Pierdo al general más distinguido de mis ejércitos, mi compañero de armas desde hace dieciséis años, al que consideraba como mi mejor amigo. Su familia y sus niños tendrán siempre derechos particulares bajo mi protección. Quise escribirle esta carta, porque siento que nada puede alterar la pena justa que sentirá.”Napoleón poco después la muerte de Lannes:“En Lannes, el valor triunfaba en primer lugar sobre el espíritu; pero el espíritu subía cada día para ponerse en equilibrio; lo cogí enano, lo perdí gigante.”Napoleón en Santa Elena :“Lannes, el más valiente de todos los hombres, era indudablemente uno de los hombres del mundo con los cuales podía contar más... El espíritu de Lannes había crecido en su valor, se había vuelto un gigante”.“Lannes, cuando lo cogí por primera vez por la mano, no era más que un enano. Su educación había estado muy descuidada, sin embargo, hizo muchos progresos y para juzgar, basta con decir que habría hecho a un general de primera clase. Tenía una gran experiencia para la guerra, se había encontrado en cincuenta combates aislados, y en ciento batallas más o menos importantes. Era un hombre de una valentía extraordinaria: tranquilo en medio del fuego, tenía una mirada segura y penetrante. En sus momentos de mal genio, no permitía a nadie hacerle observaciones, e incluso no era siempre prudente hablarle, cuando estaba en este estado de violencia. Tenía la costumbre de venir a mí, y de decirme que no podía confiarse a tal y cual persona. Como general estaba infinitamente sobre Soult“Enlaces externosJuicio de Napoleón sobre Madame Lannes, esposa de Jean.(en francés) http://www.maisonslaffitte.net/BiogrLannes.htm(en francés) http://www.napoleonicsociety.com/french/livre_JCDamamme_Lannes.htm(en francés) http://perso.club-internet.fr/ameliefr/Lannes.html(en francés) http://perso.wanadoo.fr/marechal-lannes/(en francés) http://www.gascogne.fr/histoire/lannes.htm(en francés) http://www.chez.com/napoleon1804/Lannes.htm(en francés) http://pageperso.aol.fr/le1erempire/Lannes.html(en francés) http://www.iondavid.ifitsa.com/memorial/bonaparte/lanneswin.html(en francés) http://www.heraldique-europeenne.org/Regions/France/Lannes.htmCategoría:Muertes por heridas de combate Categoría:Mariscales de Francia Categoría:Nobles de Francia Categoría:Masones de Francia Categoría:Primer Imperio Francésbg:Жан Лан cs:Jean Lannes de:Jean Lannes el:Ζαν Λαν en:Jean Lannes fr:Jean Lannes he:ז'אן לאן hu:Jean Lannes it:Jean Lannes ja:ジャン・ランヌ ka:ჟან ლანი ko:장 란 nl:Jean Lannes pl:Jean Lannes ro:Jean Lannes ru:Ланн, Жан sr:Жан Лан sv:Jean Lannes vi:Jean Lannes zh:让·拉纳