 Paweł Brożek (nacido el 21 de abril 1983 en Kielce) es un futbolista polaco que juega como delantero en el Wisła Cracovia. Su hermano gemelo Piotr Brożek es también un jugador del Wisła.Comenzó su carrera en un pequeño club local, el Polonia Białogon Kielce. En la temporada 1998-1999 los dos hermanos jugaron en el SMS Zabrze y en 1999 ficharon para Wisła Cracovia. Aquí, el 8 de abril de 2001, jugó su primer partido en la Ekstraklasa.Entre 2001 y 2004 fue cedido al ŁKS Łódź y GKS Katowice.En la primera liga polaca ha jugado 106 partidos y ha marcado 28 goles. En la selección ha jugado 11 partidos (también en la Copa Mundial de 2002) y ha marcado 1 gol.Categoría:Futbolistas de Polonia Categoría:Futbolistas Wisła Kraków Categoría:Futbolistas ŁKS Łódź Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Poloniade:Paweł Brożek en:Paweł Brożek fi:Paweł Brożek fr:Pawel Brozek id:Paweł Brożek nl:Paweł Brożek no:Paweł Brożek pl:Paweł Brożek ru:Брожек, Павел sl:Paweł Brożek