thumb|right|240px|Competición de ciclismo en pista en [[Calgary, Canadá]] El ciclismo en pista es una prueba del ciclismo que se caracteriza por disputarse en un velódromo y con bicicletas de pista, que son un poco más altas que las de ruta, para no rozar en las vueltas. A diferencia de las bicicletas de ruta, las bicicletas de pista no tienen frenos ni cambios, tienen piñon fijo, es decir, los pedales se seguirán moviendo hasta que se detenga la rueda, como en las bicicletas de spinning, logrando frenar aplicando ligeramente un poco de fuerza para el lado contrario del pedaleo.Pruebas de ciclismo en pistathumb|right|Prueba de MadisonVelocidad individual: consiste en un sprint de una sola persona con previo impulso de una vuelta al velódromo; esta prueba es de 200 metros. Según la clasificación de estos 200 metros se hace una lista de emparejamientos (el mejor tiempo contra el último, el segundo contra el penúltimo, etc) Así se crea un torneo por rondas.Velocidad por equipos: prueba en la que un equipo de 3 integrantes realizan un sprint sin impulso previo, cuando el ciclista de la primera posición concluye la primera vuelta al velódromo, este les permite el paso a sus 2 compañeros, que vienen en fila atrás de él; abriéndose a la parte alta del velódromo. El segundo ciclista junto con el tercero detrás de él recorren la segunda vuelta y este le da el paso al tercer ciclista, el cual al concluir la tercera vuelta termina la prueba; esta prueba tiene repechajes y así se consigue un ganador por mejor tiempo.Kilómetro contrarreloj: consiste en un sprint individual en el cual el corredor tiene que arrancar desde cero o sin impulso previo, con objetivo a dar el número de vueltas dependiendo del tamaño del velódromo que equivalgan a 1 kilómetro aproximadamente, ésta es una prueba sin repechajes o heats ya que se le considera una de las más extenuantes y su resultado es definitivo para la calificación final.Persecución individual: prueba donde dos corredores se enfrentan sobre una distancia determinada y toman la salida en dos puntos opuestos de la pista. El vencedor es aquel que alcance al otro corredor o, en su defecto, el que registre el mejor tiempo.Persecución por equipos: prueba donde se enfrentan dos equipos compuestos por cuatro ciclistas cada uno en una persecución sobre 4 km. Los equipos toman la salida en dos puntos opuestos de la pista. Gana el equipo que sume mejor tiempo o aquel cuyo tercer corredor relegue al tercer corredor del conjunto contrario.Carrera por puntos: carrera donde se cubren de 25 a 40 km, y donde la clasificación final se establece por los puntos sumados por los ciclistas en los sprints que tienen lugar cada cierto número de vueltas y por vueltas ganadas.Keirin: prueba en la que varios corredores disputan un sprint tras haber efectuado un determinado número de vueltas detrás de un lanzador en ciclomotor o en bicicleta hasta alcanzar los 40 km/h, momento en el que el lanzador abandona la pista y se produce dicho sprint (normalmente suele ser de 2,5 vueltas, aunque puede variar según la medida de la cuerda del velodromo).Scratch: prueba en la cual un grupo de alrededor de 25 ciclistas compiten entre sí con conocimiento previo de las vueltas que dura la prueba, en una tabla se muestra una cuenta atrás del número de vueltas según el ciclista que vaya en primera posición. Ésta prueba es final, ya que no tiene repechajes.Madison: es una variación de la prueba de puntuación en la cual se participa por equipos de dos corredores, en los que sólo uno participa en un momento determinado. Se caracteriza por la forma en que se dan los "relevos", agarrándose del brazo del compañero y aprovechando para aumentar la aceleración con el impulso. La máxima longitud a cubrir es de 50 km, realizándose sprints cada 5 km y puntuando los cuatro primeros.Categoría:Ciclismoca:Ciclisme en pista cs:Dráhová cyklistika da:Banecykling de:Bahnradsport en:Track cycling et:Trekisõit eu:Pistako txirrindularitza fi:Ratapyöräily fr:Cyclisme sur piste it:Ciclismo su pista ja:トラックレース nl:Baanwielrennen no:Banesykling pl:Kolarstwo torowe pt:Ciclismo de pista ru:Велотрековые гонки