right|thumb|250px|Xenia durante su juventud. Xenia Aleksándrovna Románova, Gran Duquesa de Rusia, nació en 1875, hija de Alejandro III y María Fiódorovna (Dagmar de Dinamarca). Casó con su primo el Gran Duque Alejandro Mijáilovich (1866-1933), llamado familiarmente Sandro. Hijos de este matrimonio fueron la princesa Irina Alexándrovna, esposa del Príncipe Félix Yusúpov, y numerosos hijos varones, de los que queda nutrida descendencia.La Gran Duquesa Xenia Aleksándrovna abandonó Rusia con su esposo, sus hijos y su madre, como consecuencia de la Revolución Rusa. El matrimonio, que ya para entonces estaba muy distanciado, terminó en una separación amistosa, y Xenia se estableció con sus hijos en la Gran Bretaña, donde murió en 1960.Categoría:Románovbg:Ксения Александровна ca:Xènia de Rússia de:Xenia Alexandrowna Romanowa en:Grand Duchess Xenia Alexandrovna of Russia fi:Ksenia Aleksandrovna Romanova fr:Xenia Alexandrovna de Russie gl:Xenia Alexandrovna de Rusia hu:Kszenyija Alekszandrovna Romanova orosz nagyhercegnő it:Ksenija Aleksandrovna Romanova ja:クセニア・アレクサンドロヴナ nl:Xenia Aleksandrovna van Rusland pl:Ksenia Aleksandrowna Romanowa pt:Xenia Alexandrovna ru:Романова, Ксения Александровна