 |fecha_de_fallecimiento = 30 de septiembre de 1913 |lugar_de_fallecimiento = Canal de la Mancha |nacionalidad = Alemana |ocupación = Ingeniero e inventor |cónyuge = |hijos = | Rudolf Christian Karl Diesel (París, 18 de marzo de 1858 – Canal de la Mancha, 30 de septiembre de 1913) fue un ingeniero alemán inventor del motor de combustión de alto rendimiento que lleva su nombre, el motor diésel. Motor aplicable a la locomoción, presentado en la feria internacional de París como el primer motor que usa aceite mineral como combustible y posteriormente llamado "motor de combustión", que tomaría el nombre de su inventor.Hijo de inmigrantes bávaros, nació en París. En 1870 la familia tuvo que abandonar Francia al estallar la guerra franco-prusiana, y Rudolf fue enviado a Augsburgo.Discípulo del inventor de la nevera Carl von Linde a partir de 1875 en Múnich. Regresó a París como representante de la empresa de máquinas frigoríficas de su maestro.Entre 1893 y 1897 construyó en MAN (perteneciente al grupo Krupp) el primer motor del mundo que quemaba aceite vegetal (aceite de palma) en condiciones de trabajo.El Instituto de Ingenieros Mecánicos le concedió la Orden del Mérito por sus investigaciones y desarrollos sobre los motores con aceite de cacahuete, posteriormente usaron petróleo por ser más barato.Se consideraba a sí mismo como un filósofo social, aunque su libro Solidarity, donde describe su visión de la empresa, sólo vendió 200 ejemplares.Se supone que murió la noche del 29 al 30 de septiembre de 1913 y se supone que ahogado, pues desapareció del buque que cubría el trayecto de Amberes a Inglaterra en el que viajaba. Un par de días después su cuerpo fue encontrado por un bote de la guardia costera. Como era lo común en ese entonces, sólo se tomaron sus pertenencias (identificadas posteriormente por su hijo) y el cuerpo fue arrojado de nuevo al mar.Se manejan varias hipótesis sobre su muerte, la primera indica que se suicidó en vista de encontrarse en quiebra, aunque su familia creyó que fue asesinado y sus ideas robadas. Otra hipótesis indica que agentes alemanes lo asesinaron para evitar la difusión de sus inventos, en vista de que la guerra se encontraba cercana y él estaba decidido a permitir que cualquiera (Francia e Inglaterra entre ellos) comprara licencias sobre sus patentes.Enlaces externos Categoría:Nacidos en 1858 Categoría:Fallecidos en 1913 Categoría:Ingenieros de Alemania Categoría:Inventores de Alemania Categoría:Causa de muerte no esclarecidaaf:Rudolf Diesel ar:رودولف ديزل az:Rudolf Dizel be:Рудольф Дызель be-x-old:Рудольф Дызель bg:Рудолф Дизел bs:Rudolf Diesel ca:Rudolf Diesel cs:Rudolf Diesel da:Rudolf Diesel de:Rudolf Diesel en:Rudolf Diesel eo:Rudolf Diesel et:Rudolf Diesel fi:Rudolf Diesel fr:Rudolf Diesel gl:Rudolf Diesel he:רודולף דיזל hr:Rudolf Diesel hu:Rudolf Diesel hy:Ռուդոլֆ Դիզել id:Rudolf Diesel it:Rudolf Diesel ja:ルドルフ・ディーゼル ko:루돌프 디젤 lb:Rudolf Diesel lt:Rudolf Diesel lv:Rūdolfs Dīzels mk:Рудолф Дизел ms:Rudolf Diesel nl:Rudolf Diesel nn:Rudolf Diesel no:Rudolf Diesel pl:Rudolf Diesel pt:Rudolf Diesel ro:Rudolf Diesel ru:Дизель, Рудольф simple:Rudolf Diesel sk:Rudolf Diesel sl:Rudolf Diesel sv:Rudolf Diesel th:รูดอล์ฟ ดีเซล tr:Rudolf Diesel uk:Дізель Рудольф ur:روڈلف ڈیزل vi:Rudolf Diesel zh:鲁道夫·狄塞尔