  | superficie = 8.47 | altitud = 10 | distancia = 33 | referencia = Bilbao | fundación = 28 de abril de 1366 | población = 16171 | ine_año = 2007 | densidad = | gentilicio = Guerniqués Gentilicio en castellano según: Celdrán Gomáriz, Pancracio: Diccionario de topónimos españoles y sus gentilicios. Espasa Calpe, 2002. ISBN 84-670-0146-1.Gernikarra | alcalde = Jose Maria Gorroño Etxebarrieta (Eusko Alkartasuna) | web = http://www.gernika-lumo.net  La noble y leal villa de Guernica y LunoTopónimo en castellano según la Real Academia Española: Ortografía de la lengua española. Madrid: Espasa, 1999. ISBN 84-239-9250-0; "Apéndice 3", páginas 133-155.Guernica y Luno es también el nombre oficial en castellano entre 1887 y 1991 según INE Base http://www.ine.es/intercensal (en euskera y oficialmente Gernika-Lumo) es un municipio de Vizcaya (País Vasco, España), perteneciente a la comarca de Busturialdea y enmarcada en el área natural de Urdaibai. Tiene 16.171 habitantes (INE 2007), una extensión de 8,47 km² y una densidad de 1.909 habitantes/km².El municipio de Guernica y Luno surge en el siglo XVIII tras la unión administrativa de la anteiglesia de Luno y de la villa de Guernica, fundada a su vez en terrenos pertenecientes a Luno, aunque cada entidad conservó su derecho propio: la anteiglesia el derecho foral de la Tierra Llana de Vizcaya, y la villa el derecho común castellano.La villa está situada a 10 m de altitud, en la comarca de Busturialdea, en el valle del río Oka, formando la Ría de Guernica. El relieve, sucesión de valles y montes que siguen la dirección NW-SE, está determinado estructuralmente por el Anticlinal Norte de Vizcaya.Guernica es fronteriza con los siguientes municipios:Norte: Fórua, Cortézubi y ArrazuaEste: AjánguizSur: MúgicaOeste: RigoitiaGuernica y Luno alberga el lugar donde se reunían las Juntas Generales de Vizcaya, bajo el roble conocido como Árbol de Guernica, símbolo de las libertades de los vizcaínos y donde antiguamente, los señores de Vizcaya, tras recibir su título, venían jurar el respeto del fuero de Vizcaya.El 26 de abril de 1937, durante la Guerra Civil Española, la ciudad fue bombardeada por la Legión Cóndor, unidad aérea de la Luftwaffe al servicio de la causa franquista. Inspirado en estos hechos, Pablo Picasso pintó su obra Guernica presentada en la Exposición Internacional de París de 1937. En la Segunda Guerra Mundial, los voluntarios vascos que participaron en la Brigada Carnot de las Fuerzas Francesas del Interior tomaron el nombre de Batallón Guernica.La fundación y evolución de GuernicaEn este entorno, el Conde Don Tello fundó el 28 de abril de 1366 la Villa de Guernica. En su origen, la Villa se asentaba en la encrucijada formada por los caminos de Bermeo a Durango y de Bilbao a Elanchove y Lequeitio. Su ubicación es un punto estratégico donde confluye, además de los caminos citados, una vía natural importante, como es la ría, a donde los barcos podían acceder hasta la casa del Puerto de Suso. En esta fundación aparecen, pues, ciertas razones mercantiles. En ella el puerto adquiría especial importancia ya que era el final de la ruta, que partiendo de Mundaca subía, o bajaba, por la ría del Oka, entonces navegable para pequeñas embarcaciones (descritas en diferentes obras como nadichuelos mercantiles. En la carta puebla fundacional de la villa se hace referencia a esta característica. Con el tiempo adquirió una tipología urbanística típica de villa vasca, constituida por una serie de calles paralelas cortadas en ángulo recto por otra transversal y por las iglesias que se hallaban ubicadas en los extremos del recinto urbano.En Guernica, que en el siglo XV alcanzaba 5,8 ha y contaba con unos 865 habitantes, el núcleo central estaba formado por cuatro calles paralelas: Goyenkale, Azokekale, Artekale y Barrenkale y una transversal denominada Santa María.La vida de la Villa, con una rígida normativa municipal encaminada a preservar los privilegios de la pequeña burguesía dominante, permaneció con escasas alteraciones a lo largo de los siglos XVI y XVII.En el siglo XVIII tenía el contorno de la Villa 749 casas regulares, con las calles ya comentadas, además de una plaza en el centro, donde se erguía el edificio del Ayuntamiento, había una cárcel pública para el castigo de los malhechores de todo el Señorío y un Hospital y Casa de Misericordia para acoger a los vecinos pobres de la Villa. left|200px|thumb|El árbol de Guernica. La estructura de los edificios, con abundantes entramados de madera, hacían frecuentes los incendios (1521, 1537 y 1835), a los que habría que añadir las inundaciones importantes que sufría la Villa cuando coincidía el temporal de lluvias con la pleamar. Frente a estas desgracias naturales, el ritmo diario del guerniqués transcurría entre las actividades agrícolas (cultivo de cereal, productos hortícolas y árboles frutales), artesanales (rementeros, sastres, zapateros, fabricación de lino...) y comerciales (transporte y venta de mercancías).Estos siglos se caracterizaron por el constante enfrentamiento de la Villa con su vecina, la Anteiglesia de Luno, por problemas jurisdiccionales de límites, que no se solucionaron hasta el año de 1882 en que ambas poblaciones se unieron para dar origen a Guernica y Luno.Las industrias llegarán en la primera década del siglo XX. La población creció constantemente, pasando de los 4.500 habitantes de 1920 a los 6.000 de 1936. En un pequeño promontorio de la Villa se encuentra la Casa de Juntas con su simbólico árbol.Una costumbre fuertemente enraizada entre los vascos era la de congregarse bajo un árbol, generalmente un roble, para decidir sobre los intereses de la comunidad, tradición bastante generalizada en la Europa medieval. Por lo que respecta a Vizcaya, cada territorialidad administrativa (merindad) tenía su propio árbol.Con el correr de los siglos se singularizó el árbol de Gernika, que se encontraba en la Anteiglesia de Luno, en donde existía un paraje denominado Gernikazarra, con un robledal y una ermita. A la sombra de este árbol se redactaron las leyes vizcaínas hasta el año 1876, bajo los auspicios de todos los pueblos, que enviaban dos representantes (Junteros) a las sesiones (Juntas Generales).Esta incipiente forma de democracia y respeto a la libertad fue glosada por el filósofo Rousseau, el poeta William Wordsworth, el dramaturgo Tirso de Molina y el bardo Iparraguirre con su Gernikako arbola.Después de que el señor de Vizcaya fuese rey de Castilla, antes de ser proclamados reyes castellanos tenían que acudir a Gernika para prestar “so el Árbol” el juramento de respetar los Fueros vizcaínos y de esta manera eran proclamados Señores de Bizkaia. Francisco de Mendieta recogió el juramento de los Fueros por el Rey D. Fernando el Católico el 30 de julio de 1476 en un cuadro denominado popularmente “El besamanos”. El aspirante a rey D. Carlos de Borbón, durante las guerras carlistas, acudió a Guernica un 3 de julio de 1875 para jurar los Fueros. A lo largo del siglo XIX, las concentraciones en torno a la Casa de Juntas fueron muy frecuentes, tanto por las convocatorias a Juntas como por la celebración de actos políticos.En los años de 1917 hasta 1980 la villa de Guernica y Luno fue presidida por la nobleza de la Casa Carlista representada por los Condes Concepción Sáenz de Tejada y Fernández de Bobadilla. Pertenecientes a la Casa Solar de Tejada.En la historia más reciente en el año de 1980 el Hidalgo Don Miguel Arguinzöniz Azcoaga de Aramayona y Urigoitia ¸Señor de la Casa Solar de Urigoitia en Aramayona nacido en Azcoaga en 1955 de la Casa de Marichalar perteneciente a la nobleza vasca, de la Casa isabelina, de la cual es desciéndete de Jaime de Marichalar y , siendo el actual marqués Joaquín de Marichalar y Cotton de Bennetot, vecino de Pamplona (Navarra), casado con Josefa Mazmola Olabide fue nombrado por el Rey de Armas de Gernika Jerónimo de Villa como el Único Marqués de la noble y leal villa de Guernica y Luno2En 1989, Sergio Arguinzöniz de Busturia de la Casa Solar de Urigoitia nace en la comarca de Busturialdea de la provincia de Vizcaya (País Vasco, España), que es el heredero de la antigua Merindad de Busturia y único posible príncipe Getxo de de la noble y leal villa de Guernica y Luno unificador de las dos Casas Solares Vizcaínas , ya que el actual Marqués es padre de dos infantas.Hasta el día de hoy es incierto el futuro de la nobleza vasca Gernikarra ya que el actual Alcalde José Maria Gorroño Etxeberria (Eusko Alkartasuna), no ha precisado el futuro de esta.Personajes ilustres de esta localidadManuel Allende Salazar (1856-1923): Político. Su papel más importante en la política fue el de Ministro de Hacienda.Luis Villasante (1920-2000): fraile franciscano, teólogo, escritor y lingüista. Fue presidente de la Real Academia de la Lengua Vasca entre 1970 y 1988, contribuyendo a la creación de una lengua vasca unificada (euskera batúa).[[Mauricio Ugartemendía|Mauricio Ugartemendia, Mauri]] (1934): futbolistaRoberto Laiseka (1969-), ciclista.Joane Somarriba (1972-), ciclista.Ciudades hermanadasBerga, , 1986Pforzheim, , 1988Boise, Idaho , 1993Celaya, Guanajuato NotasEnlaces externosPágina del Ayuntamiento de Guernica y Luno.Juntas Generales de Vizcaya.Guernica y Lumo en Google MapsCategoría:Localidades de Vizcaya Categoría:Poblaciones del Camino de Santiago en España Categoría:Municipios de Vizcayaar:غيرنايكا-لومو bg:Герника br:Gernika-Lumo ca:Guernica cs:Guernica cy:Gernika da:Guernica de:Gernika en:Guernica (town) eo:Gerniko eu:Gernika-Lumo fi:Guernica fr:Guernica ga:Gernika he:גרניקה (עיר) it:Guernica ja:ゲルニカ lv:Gernika nl:Guernica (Spanje) nn:Guernica no:Gernika oc:Gernika pl:Guernica pt:Guernica ro:Guernica ru:Герника sr:Герника (град) sv:Guernica zh:格尔尼卡