]] El Citigroup Center es uno de los rascacielos más altos de la ciudad de Nueva York, situado en el número 601 de Lexington Avenue entre la calle 53 y la calle 54. El edificio, de 59 plantas y 278.9 metros (915 pies), es uno de los rascacielos más distinguidos e imponentes del skyline de Nueva York. Es la sede de uno de los bancos más importantes de los Estados Unidos: Citigroup.Fue construido en 1977. En la construcción tuvieron que modificar la base porque el terreno se lo compraron a una iglesia, la cual se quedó ahí. Los arquitectos se dieron cuenta demasiado tarde que el edificio podía caerse en un huracán, causando un efecto dominó con los demás edificios de la zona, lo cual podía extenderse hasta el Central Park, por lo que tuvieron que poner una mole de granito de 400 toneladas, que se balancea hacia el lado contrario en que lo hace el edificio; para evitar que se caiga en un ciclón.Categoría:Rascacielos de Nueva Yorkcs:Citigroup Center da:Citigroup Center de:Citigroup Center en:Citigroup Center fi:Citigroup Center fr:Citigroup Center it:Citigroup Center ka:სიტიგრუპ ცენტრი lt:Citigroup Center nl:Citicorp Center no:Citigroup Center pl:Citigroup Center (Nowy Jork) pt:Citigroup Center ro:Citigroup Center simple:Citigroup Center sk:Citigroup Center vi:Citigroup Center zh:花旗集團中心