  Un 'epitafio ' es el texto que honra al difunto, la mayoría normalmente inscrito en una lápida o placa. Tradicionalmente un epitafio está escrito en verso, pero hay excepciones. Se han conocido muchos poetas que que han compuesto su propio epitafio.Muchos son las citas de los textos santos, o aforismos. Se considera que un epitafio bueno es uno que es memorable, o por lo menos hace uno pensar. Un truco torcido de muchos epitafios exitosos es a 'hable' al lector y los advierte sobre su propia mortalidad; otro es una demanda del lector para bajar de su lugar descansando, como a menudo él le exigiría al lector que estuviera de pie en la tierra sobre el ataúd leer la inscripción. Algunos graban los logros, (por ejemplo los políticos pasados notan los años de sus condiciones de oficina) pero casi todos (con excepción de la tumba del soldado desconocido dónde esto es imposible) el nombre de la nota, la fecha de nacimiento y fecha de muerte.Muchos epitafios fueron escritos con algún refinamiento literario, por lo que constituyen un subgénero literario lírico dentro del más general de la elegía o poema de lamento. Son subgéneros emparentados con él epicedio, el treno y el planto.En México se usan las calaveras en los epitafios como poema que se burla de la flaca, nombre que recibe la figura de la Muerte.Epitafios famosos“Espero que Cristo cumpla su palabra.” Miguel Delibes.“Quien resiste gana.” Camilo José Cela.“Si queréis los mayores elogios, moríos”. Enrique Jardiel Poncela“Al morir echénme a los lobos. Ya estoy acostumbrado.” Diógenes“Jesús mío, misericordia”. Frank Capone (hermano de Al)“Méteme, Padre Eterno en tu pecho, / misterioso hogar. / Dormiré allí, pues vengo deshecho / del duro bregar.” Miguel de Unamuno“Si no viví más, fue por que no me dio tiempo.” Marqués de Sade“Quiso contar, cantar para olvidar su vida verdadera de mentiras y recordar su mentirosa vida de verdades”. Octavio Paz para la tumba de un amigo.“Luz, más luz.” Goethe“Aquí yace Molière el rey de los actores. En estos momentos hace de muerto y de verdad que lo hace bien.” Molière“No es que yo fuera superior. Es que los demás eran inferiores.” Orson Welles“The End.” Buster Keaton“Estuve borracho muchos años, después me morí.” Francis Scott Fitzgerald“Eso es todo, amigos.” Mel Blanc, doblador original de Bugs Bunny."Perdonen que no me levante" Groucho Marx (cita espuria: en su tumba no hay epitafio)."Aquí yace el poeta Vicente Huidobro / Abrid la tumba / Al fondo de esta tumba se ve el mar" Vicente Huidobro“He nevado tanto, para que duermas”. César Vallejo“Imagine”. John LennonEnlaces externos Categoría:Subgéneros líricosaf:Epitaaf bg:Епитафия ca:Epitafi cs:Epitaf (památník) cy:Beddargraff da:Epitafium de:Epitaph (Grabinschrift) en:Epitaph eo:Epitafo et:Epitaaf fr:Épitaphe he:אפיטף hu:Sírfelirat ia:Epitaphio it:Epitaffio ja:エピタフ lt:Epitafija nl:Grafschrift no:Epitaf pl:Epitafium pt:Epitáfio ru:Эпитафия sk:Epitaf sl:Epitaf sq:Epitafi sv:Epitafium uk:Епітафія zh:墓誌銘 zh-classical:墓誌