Francois Fillon (4 de marzo de 1954) es un político francés que desde el 17 de mayo de 2007 ocupa el cargo de Primer Ministro de Francia, en el gobierno de Nicolás Sarkozy. Es miembro del partido Unión por un Movimiento Popular.Fillon nació el 4 de marzo de 1954 en Le Mans, en el departamento de Sarthe, de la región de los Países del Loira. Proviene de una familia acomodada y gaullista; su padre es notario, y su madre es una renombrada historiadora de origen vasco. Su hermano menor es un talentoso pianista.Estudió en el colegio privado "Saint-Michel-des-Perrais", y en el liceo Notre-Dame de Sainte-Croix en Le Mans; y en 1972 se graduó de Bachillerato de Filosofía. Luego continuó sus estudios en la Université du Maine ''' (Universidad de Maine), ubicada también en Le Mans; obteniendo allí una Maestría en Derecho Público en 1976. Al año siguiente obtiene un '''D.E.A. (Diploma de Estudios Avanzados) en Derecho Público en la Université René Descartes (también conocida como Université Paris V) de París; y otro D.E.A. en Ciencias Políticas en la Fundación Nacional de Ciencias Políticas.Carrera políticaFillon trabajó como periodista, y durante tres años hizo cursos de aprendizaje en la AFP (Agence France-Presse, una agencia de noticias francesa). Su carrera política comenzó cuando el entonces diputado por Sarthe Joël Le Theule lo contrató como su ayudante parlamentario en 1976. Cuando Theule es nombrado Ministro de Transportes en 1977, designa a Fillon jefe-ayudante de su gabinete. Y cuando Theule deja de ser Ministro de Transportes y se convierte en Ministro de Defensa en 1978, Fillon sigue siendo su ayudante principal.El 28 de junio de 1980 Fillon contrajo matrimonio con Pénélope Clarke, una mujer galesa conservadora y católica practicante como él. Con ella ha tenido cinco hijos. El 14 de diciembre de 1980 su mentor político y gran amigo, Joël Le Theule, muere en sus brazos; Fillon lo había llevado al hospital para que fuera atendido por un malestar cardíaco, pero Le Theule se desmayó nada más bajar del automóvil siendo sujetado por Fillon y falleció a pesar de los esfuerzos de los médicos para revivirlo durante tres horas (presionados por la desesperada insistencia de Fillon).En 1981 Fillon es elegido concejal municipal de la Comuna de Sablé-sur-Sarthe; luego sería Alcalde de esa misma Comuna desde 1983 hasta 2001. En julio de ese mismo año (1981), Fillon es elegido diputado por la Cuarta Circunscripción de Sarthe a la Asamblea Nacional de Francia; con 27 años de edad era en aquel entonces el diputado más joven de la Cámara Baja del Parlamento francés.Fillon había sido elegido como candidato del partido político Reagrupamiento por la República; el partido que en esa época representaba a la centro-derecha gaullista. En 1986, 1988, 1993, 1997 y 2002, fue reelegido diputado. En septiembre del 2004 fue elegido senador por Sarthe, conservando el cargo hasta noviembre de ese año; el 18 de septiembre de 2005 sería elegido nuevamente senador por Sarthe.A comienzos del año 1981, fue jefe del servicio de trabajo legislativo y parlamentario del gabinete de Andre Giraud, Ministro de Industria.Entre 1981 y 1998 Fillon fue elegido varios períodos consecutivos consejero del Consejo General de Sarthe; en marzo de 1985 fue nombrado Vicepresidente para Asuntos Económicos del Consejo General.Cargos ministerialesEl 29 de marzo de 1993 Fillon fue nombrado Ministro' de Educación Superior e Investigación' por el Primer Ministro Édouard Balladur; en el Gobierno de cohabitación de éste Primer Ministro gaullista con el Presidente de la República socialista Francois Mitterrand.Se mantuvo en éste cargo hasta el 17 de mayo de 1995 cuando fue nombrado 'Ministro para la Oficina de Correos y las Tecnologías de la Información ' por el Primer Ministro Alain Juppé y el Presidente Jacques Chirac.En la reorganización del Gobierno de Juppé del 6 de noviembre de 1995; la oficina de Fillon perdió el rango de Ministerio autónomo. Se creó el cargo de Ministro de Industria, Correos y Telecomunicaciones para el que fue nombrado Franck Borotra; y Fillon se convirtió en Ministro Delegado para los Correos, las Telecomunicaciones y el Espacio, estando subordinado al Ministro principal Borotra.Fillon siguió en el cargo hasta el 2 de junio de 1997 cuando el Primer Ministro Juppé fue reemplazado por el socialista Lionel Jospin, que nombró un nuevo Gobierno de izquierda.Paralelamente a su ejercicio como Ministro, Fillon había sido Presidente del consejo general de Sarthe, entre 1992 y 1998; y en abril de 1998 fue elegido Presidente del Consejo Regional de los Países del Loira, cargo que ejercería hasta mayo del 2004.El 6 de mayo del 2002 Fillon fue nombrado Ministro de Asuntos Sociales, Trabajo y Solidaridad en el Gobierno del Primer Ministro Jean-Pierre Raffarin, permaneciendo en dicha cartera ministerial hasta marzo del 2004.El 30 de marzo del 2004 Raffarin y Chirac lo nombraron Ministro de Educación Nacional, Enseñanza Superior e Investigación; dejando el puesto el 31 de mayo del 2005, cuando Dominique de Villepin fue nombrado Primer Ministro y éste decidió no incluirlo en su Gobierno (lo que originó la enemistad y la rivalidad política entre Fillon y Villepin, que fue uno de los factores para que Fillon se uniera a la campaña de Sarkozy).Fillon como Primer Ministro.Durante la larga campaña electoral para las presidenciales francesas, Fillon fue el consejero político de Nicolas Sarkozy; y se convirtió en el miembro más importante de su equipo de asesores.El 17 de mayo del 2007 el nuevo Presidente Sarkozy nombró a François Fillon Primer Ministro, algo que no fue una sorpresa, ya que se daba por hecho desde antes de la victoria electoral definitiva de Sarkozy.Carrera ministerialMarzo de 1993 - 1995: Ministro de Educación Superior e Investigación.Mayo de 1995 - Noviembre de 1995: Ministro para la Oficina de Correos y las Tecnologías de la Información.Noviembre de 1995 - Junio de 1997: Ministro Delegado para los Correos, las Telecomunicaciones y el Espacio.Mayo de 2002 - Marzo de 2004: Ministro de Asuntos Sociales, Trabajo y Solidaridad.Marzo de 2004 - Junio de 2005: Ministro de Educación Nacional, de Educación Superior e Investigación.Mayo de 2007: Primer Ministro.  Enlaces externosOficina del Primer Ministro Sitio OficialBlog de François FillonBiografía en español en Fundación CIDOBEntrevista en [[Le Figaro].] Categoría:Nacidos en 1954 Fillon Categoría:Políticos de Francia del siglo XXI Categoría:Primeros ministros de Franciaaf:François Fillon ar:فرنسوا فيون bg:Франсоа Фийон br:François Fillon ca:François Fillon cs:François Fillon cy:François Fillon da:François Fillon de:François Fillon el:Φρανσουά Φιγιόν en:François Fillon eo:François Fillon eu:François Fillon fi:François Fillon fr:François Fillon frp:François Fillon ga:François Fillon gl:François Fillon he:פרנסואה פיון hi:फ़्राँस्वा फ़ियॉ hr:François Fillon hu:Francois Fillon id:François Fillon io:François Fillon it:François Fillon ja:フランソワ・フィヨン ka:ფრანსუა ფიიონი ko:프랑수아 피용 kw:François Fillon la:Franciscus Fillon nl:François Fillon nn:François Fillon no:François Fillon oc:François Fillon pl:François Fillon pt:François Fillon ro:François Fillon ru:Фийон, Франсуа sh:François Fillon simple:François Fillon sk:François Fillon sr:Франсоа Фијон sv:François Fillon th:ฟรองซัวส์ ฟียง uk:Франсуа Фійон zh:弗朗索瓦·菲永