Bacău es un distrito (judeţ) situado hacia el este-centro de Rumanía, en la región histórica de Moldavia. La ciudad capital es Bacău.Distritos vecinosDistrito de Vaslui por el Este. Distritos de Harghita y Covasna por el Oeste. Distrito de Neamţ por el Norte. Distrito de Vrancea por el Sur.DemografíaEn 2002, contaba con una población de 706,623 habitantes, y una densidad de 113 habitantes/km².La mayoría de la población es de origen rumano (más del 90%). Este distrito, es el único ubicado fuera del arco de los Carpatos, que cuenta con un número importante de habitantes de origen húngaro. De acuerdo con el censo de 2002, los húngaros de la etnia csángó (en rumano: ''Creangă ) forman una pequeña minoría de 51.130 personas, o el 10% de la población. Otras estimaciones elevan hasta 70.000 la cifra total de húngaros csángó. Otra minoría importante son los ''Rromas (Gitanos).GeografíaEl distrito tiene un área total de 6.621&nbsp;km².Al oeste del distrito se levantan las montañas de los Carpatos Orientales, donde, a lo largo de los valles de los ríos Oituz y Trotuş se extienden dos importantes rutas de enlace entre Transilvania y Moldavia. Hacia el Este, la altura decrece hasta alcanzar el punto más bajo en el cauce del Río Siret que corre de Norte a Sur a través del centro del distrito. En el extremo Este se extiende la Meseta Moldava, cortada por numerosos ríos de corto curso.EconomíaSiendo una de las regiones más industrializadas durante el periodo comunista, el distrito de Bacău mantiene hoy su condición de ser el centro industrial más importante de la región de Moldavia, distinguiéndose las dos grandes refinerías de petróleo ubicadas junto a las ciudades de Oneşti y Dărmăneşti. Tras el colapso del régimen comunista, Bacău continuo aportando las principales cifras al Producto Interior Bruto de la región, sin embargo, el distrito atrajo mayor atención debido a los controvertidos personajes envueltos en la economía local, que por la producción propiamente dicha.Las principales actividades industriales constituyen:La industria petroquímica; La industria alimenticia; La industria de los materiales de construcción; La industria maderera y del papel; La industrial textil; La industria de los componentes mecánicos; La industria aeronáutica; El distrito de Bacău cuenta con importantes reservas de petróleo y sal. También se explota el carbón.TurismoLos principales destinos turísticos son:Las ciudades de Bacău y Oneşti.Lugares turísticos: Slănic Moldova; Poiana Sărată; Târgu Ocna; Poiana Uzului; Las Montañas NemiraDivisiones administrativasEl distrito tiene 3 municipios, 5 poblados y 80 comunas.MuncipiosCiudad Bacău, Oneşti, Moineşti.PobladosComăneşti, Buhuşi, Dărmăneşti, Târgu Ocna, Slănic Moldova.PolíticaBacău alcanzó fama al elegir a Ilie Ilaşcu del Partido Gran Rumania como senador, mientras este último se encontraba en prisión en Transnistria.Enlaces externosPrefectura de Bacăuhttp://www.primariabacau.ro/Bacăubg:Бакъу cs:Bacău da:Bacău de:Bacău en:Bacău eo:Bacău fi:Bacău fr:Bacău gl:Bacău he:בקאו hu:Bákó id:Bacău ie:Bacău it:Bacău ja:バカウ lmo:Bacău nl:Bacău (stad) nn:Bacău no:Bacău pl:Bacău pms:Bacău pt:Bacău ro:Bacău ru:Бакэу sr:Бакау tg:Бакэу uk:Бакеу zh:巴克烏