right La encía (en lat. gingīva) es una fibromucosa formada por tejido conectivo denso con una cubierta de epitelio escamoso queratinizado que cubre los procesos alveolares y rodea a los dientes. La encía es contigua al ligamento periodontal y, en su exterior, con los tejidos mucosos de la cavidad oral. La encía tiene por lo general un color rosa pálido y al encontrase adherido a los cuellos de los dientes (epitelio de unión) e insertado con fibras colágenas (inserción conectiva) forma un sellado que protege al hueso y demás tejidos de soporte. Se habla de encía marginal, encía insertada y encía alveolar, según la zona bucal donde se encuentra. La encía es componente del periodonto.Las encías son un tejido del interior de la boca, que cubre las mandíbulas, protegiendo y ayudando a sujetar los dientes. Las encías son visibles al levantar los labios, su coloración, si están sanas, es entre rosácea y rojo pálido con los dientes firmemente sujetos. Una higiene inadecuada o insuficiente puede producir enfermedades peridontales, incluida la gingivitis. La encía se divide en dos regiones, la encía libre (marginal) y la encía insertada. estas dos regiones se combinan para formar la punta de la encía, que se extiende en sentido coronal entre los dientes, lo que se conoce como papila interdentaria. Esta evita el impacto de la comida en la zona interproximal bajo el área de contacto de los dientes y el establecimiento de una irritación que podría finalmente originar alguna patología periodontal.Categoría:Periodontología Categoría:Cavidad oral Categoría:Dientesar:لثة bg:Зъбен венец ca:Geniva cs:Dáseň de:Zahnfleisch dv:ހިރުގަނޑު en:Gingiva eo:Gingivo fi:Ien fr:Gencive hu:Fogíny id:Gusi it:Gengiva ja:歯肉 ko:잇몸 nds:Gagel nl:Tandvlees pag:Ngares pam:Gilagid pl:Dziąsło pt:Gengiva ru:Дёсны scn:Zinzìa sk:Ďasno sr:Десни sv:Tandkött tl:Gilagid zh:牙齦 zh-min-nan:Khí-hoāⁿ