  thumb|300px|Centro Histórico de Cartagena.Cartagena (antiguamente Cartagena de Indias), es la capital del departamento de Bolívar, Colombia y la quinta ciudad del país en población e importancia después de Bogotá, Medellín, Cali y Barranquilla. Desde 1991 Cartagena es un Distrito Turístico y Cultural. La ciudad está localizada a orillas del Mar Caribe y es uno de los epicentros turísticos más importantes de Colombia, como también el segundo centro urbano en importancia en la Costa Caribe colombiana, después de Barranquilla.Fue fundada el 1º de junio de 1533 por Pedro de Heredia y los soldados que le acompañaban, muchos de ellos originarios de Andalucía y Extremadura. Durante la época colonial española fue uno de los puertos más importantes de América. De Cartagena salían las mayores riquezas que la Corona Española precisaba para el mantenimiento de aquella gigantesca empresa conquistadora, por rutas marítimas que terminaban en los puertos españoles de Cartagena, Cádiz y Sevilla. La Iglesia Católica estableció la Inquisición para velar por el poder de la fe católica, dada la propensión de los esclavos a cultos paganos que incluían formas de hechicería.UNED: Brujas e inquisidores en la América colonial También fue el mayor punto de comercio de negros esclavos traídos del continente africano.UNED: Brujas e inquisidores en la América colonial Fue asaltada numerosas veces por piratas y tropas inglesas, francesas y holandesas. Por esto, el rey Felipe II encomendó la misión al mariscal de campo Luis de Tejada y al ingeniero italiano Bautista Antonelli construir 11 km de murallas y fuertes que sirvieron de defensa en los siglos XVII y XVIII. De estos ataques el más significativo fue la victoria ante la flota inglesa del Almirante Edward Vernon (186 barcos con más de quince mil hombres) en l741 por las fuerzas de Blas de Lezo. Fue el asedio a Cartagena más grande que la armada británica hubiera realizado. Luego el 20 de agosto de 1815, en los primeros años de independencia de España, Cartagena de Indias fue objeto de una campaña de reconquista liderada por el militar español Pablo Morillo, quien implantó un estado de sitio contra los insurrectos atrincherados en la ciudad. Esta situación se mantuvo por tres meses, con lo que dichos insurrectos sufrieron hambre, epidemias y mortandad. Los desesperados rebeldes decidieron enfrentarse a los españoles hasta la muerte. Como consecuencia de este episodio, la ciudad recibiría el título de "Ciudad Heroica". El 11 de noviembre de 1811 Cartagena se convirtió en el segundo territorio que declaraba independencia absoluta de España en la actual Colombia, luego de Santa Cruz de Mompox el 6 de agosto de 1810. Este día es fiesta nacional en Colombia y en la ciudad es celebrado durante 4 días conocidos como las "Fiestas de Independencia". Desde 1933, el 11 de noviembre sirve como día para la elección y coronación de la Señorita Colombia en el Concurso Nacional de Belleza.Con el paso del tiempo, Cartagena ha desarrollado su zona urbana, conservando el centro histórico y convirtiéndose en uno de los puertos de mayor importancia en Colombia, así como célebre destino turístico. La bahía de Cartagena está rodeada de islas y de lagunas. Los barrios donde se hacinan los desplazados por la guerrilla del interior del país contrastan con los rascacielos, hoteles, la zona amurallada colonial, la zona industrial de Mamonal, el Cerro de la Popa y sus 1.250.000 habitantes, de los cuales 892.545 residen en el área urbana y el resto en el area metropolitana. Su centro histórico, la «Ciudad Amurallada», fue declarado Patrimonio Nacional de Colombia en 1959 y por la Unesco Patrimonio Histórico y Cultural de la Humanidad en 1984. En el año 2007 su Arquitectura Militar fue galardonada como la cuarta maravilla de Colombia. A pesar del desarrollo económico y turístico, la ciudad mantiene altos índices de disparidad social.HistoriaLa historia de Cartagena de Indias esta dividida en varios periodos que tienen como punto de partida la llegada de Cristobal Colón al continente Americano. Comienza con el periodo antes de la llegada del imperio español o precolombino, época de la que apenas hay vestigios culturales, y sigue con el descubrimiento y colonización por parte de España (lo que constituye el período más esplendoroso de esta ciudad), los movimientos independentistas, la era republicana, los conflictos civiles, hasta cubrir la historia reciente.Época precolombinaLa bahía de Cartagena era habitada por las naciones calamarí del grupo Karib, llamados Caribes por los españoles. Una cita de la época describía a los indígenas así:Llegada de los europeos y conquistathumb|150px|right|Rodrigo de Bastidas.El primer español en llegar a lo que hoy es Cartagena de Indias fue Rodrigo de Bastidas, notario en Sevilla. Bastidas había participado en uno de los primeros viajes del descubridor Cristóbal Colón a América. Inicialmente el área fue bautizada con el nombre de Golfo de Barú por el mismo Bastidas.En 1503 el cosmógrafo cántabro Juan de la Cosa pidió a la Reina de España Isabel la Católica que cambiara el nombre de Golfo de Barú por el de "Bahía de Cartagena". La Reina ordenó entonces cambiar el nombre por Real Provisión. El nombre de Cartagena fue dado debido a la similitud de la bahía con la de Cartagena de Levante en España y fue dado por acuerdo entre Juan de la Cosa y la misma Reina.Fundación y época colonialthumb|left|140px|Escudo de España durante el reinado de [[Carlos I de España|Carlos I, bajo cuyo reinado fue fundada Cartagena de Indias.]]El 10 de enero de 1533, día de San Sebastián, Pedro de Heredia llegó a las costas de la hoy isla de Manga, en la bahía de Cartagena. Pero aun así, no funda Cartagena en esa fecha de forma oficial, como algunos historiadores afirman. Una india de los calamaríes, llamada Catalina, fue aprendiendo rudimentos del español, hasta defenderse con él. Con estos conocimientos se ofreció de interprete de Heredia, mientras se enamora de él. Lleva a Heredia a las zonas mejor abastecidas de agua. Con la nueva intérprete, los indios Calamaríes aprovechan, decidiendo montar una emboscada a los europeos. A la llegada de Heredia al caserío indígena, no encontró a nadie; solamente a un anciano llamado Corinche, que le mintió al contarle la trágica historia de una epidemia que había vaciado el poblado. En el sitio donde Calamarí estaba ubicada, Heredia notó la falta de agua y la aridez y escasez de vegetación. Corinche dijo a Heredia (a través de Catalina) que en la zona de Yurbaco (Turbaco) había agua, y climas más templados. Marchando hacia Yurbaco, Heredia cruzó bravamente toda suerte de malezas. Y al llegar a Yurbaco, lo recibió una comitiva de indios preparados para atacarle. Corniche desapareció, y en esa batalla en Yurbaco, Heredia salió ileso al haber combatido bravamente. Aniquilados casi por completo los calamaríes en esa batalla, Heredia regresó a Calamarí, y ese 1 de junio de 1533, derribó la choza del jefe, y clavó una estaca con un letrero que rezaba "San Sebastián de Calamar", bajo órdenes de Pedro de Badillo.La capitulación que le autorizaba decía: “Vos doy licencia y facultad para que podáis hacer y hagáis en la dicha provincia una fortaleza cual convenga para la defensa del españoles que en ella residiesen, en la parte que mejor os pareciese”. En la isla Calamarí, donde había un poblado indígena, asentó Heredia su cuartel y procedió a nombrar el Cabildo y trazar la ciudad.En 1534, la iglesia fue elevada a obispado y se nombraron a los regidores de la ciudad. Cuatro años después, en 1538, la Corona autorizó el repartimiento general de indios entre los vecinos, y tasó los tributos. Cartagena es convertida en una sociedad colonial de encomenderos. El puerto fue cobrando importancia gracias a su bahía protegida por los militares españoles, la construcción de los fuertes y murallas y a su cercanía con Ciudad de Panamá otro puerto español importante.thumb|right|150px|El [[Inglaterra|inglés Sir Francis Drake fue uno de los piratas que asedió Cartagena de Indias.]]En los años siguientes Pedro de Heredia fue encarcelado por crímenes contra el pueblo de los Sinú y, más tarde, condenado a muerte. Contrariamente a lo que se cree, la Corona velaba ya por los derechos humanos según las "Leyes de Indias." Pero Heredia logró escapar a España. De nada le valdría, pues murió al hundirse su navío en medio del océano.left||thumb|200px|[[Benkos Biohó, uno de los primeros próceres de la libertad en las Américas.]]Por estas riquezas el inglés Francis Drake, afamado pirata a las órdenes del competitivo Imperio Británico, atacó (1586) a Cartagena de Indias. En reacción, el rey Felipe II ordenó la fortificación del puerto de Cartagena y su reconstrucción. La fortificación es la más completa de América del Sur. Un sistema de zonas permitía resguardar la ciudad dividida en cinco barrios: Santa Catalina con la catedral y numerosos palacios estilo andaluz; Santo Toribio, donde vivían los comerciantes y la pequeña burguesía; La Merced, donde se ubicaba el cuartel del batallón fijo; San Sebastian, barrio de viviendas modestas de un solo piso y, por último, el arrabal de Getsemani, barrio de artesanos y trabajadores del puerto.En marzo de 1741 la ciudad fue sitiada por las tropas del almirante inglés Edward Vernon, que arribó con una escuadra de 186 navíos y 23.600 hombres (la flota más grande reunida hasta entonces y que no sería superada hasta el Desembarco de Normandía) contra 6 navíos y 3.000 hombres, que finalmente hubo de retirarse tras fracasar el asedio, repelido en un principio por el entonces Comandante General Blas de Lezo y expulsado finalmente por el coronel de ingenieros Carlos Suillars de Desnaux y sus hombres.Época republicana El 11 de noviembre de 1811, la provincia de Cartagena de Indias da su grito final de independencia absoluta de España. Al poco tiempo el militar español Pablo Morillo sitia a Cartagena (véase Sitio de Cartagena (1815)) en un último esfuerzo de reconquista por parte de la Madre Patria. Después de soportar este ataque el libertador Simón Bolívar le confiere el título de "la ciudad heroica".Economíathumb|right|250px|Zona norte de Cartagena. La economía de Cartagena de Indias, como puerto sobre el Caribe esta concentrada en el comercio marítimo internacional absorbiendo un gran volumen de carga importada y exportada de Colombia. En los últimos años se ha diversificado su economía y ha sobresalido el sector petroquímico. El procesamiento de productos industriales y el turismo también aportan a la economía de la ciudad. Actualmente es la cuarta ciudad en producción industrial de Colombia. Desde principios del siglo XXI la ciudad esta experimentando un crecimiento en el sector de construcción.Zonas francasCartagena de Indias cuenta con 4 Zonas Francas o industriales. La Zona Franca de Cartagena, que está dividida en dos áreas: una comercial, cercana al puerto y una zona industrial localizada cerca al centro de la ciudad, con servicios aduaneros. La Zona Franca de la Candelaria, la cual está localizada en el centro de la Zona Industrial de Mamonal cerca a Cartagena y dedicadas a la ubicación y el desarrollo de industrias manufactureras, empresas de servicios e importadoras. Las empresas dentro de éstas zonas ofrecen incentivos tributarios, cambiarios, logísticos y de operaciones. cuenta con dos importantes vías de acceso: la actual vía Cartagena Mamonal llamado corredor de carga y la vía Mamonal Gambote que conecta directamente con la troncal. Extensión de la zona franca La Candelaria es de 72 ha de las cuales 50 están destinadas para la ubicación de industrias manufactureras y de servicios. Las restantes 28 ha serán destinadas a zonas y servicios para los usuarios. Servicios Públicos Suministro de energía confiable y de óptima calidad a 13.8 kv; planta propia de tratamiento de agua potable; planta de tratamiento biológico de aguas negras; sistema contra incendios.Zona Franca Industrial de Bienes y Servicios Cartagena - Zofranca SA La Zona Franca Industrial de Bienes y Servicios Cartagena Zofranca S. A., está localizada a 14 km del centro de la ciudad, al final del sector industrial de Mamonal y tiene dársena con muelle privado. thumb|left|200px|Bahía de Cartagena.Extensión: cuenta con un área descubierta de 7.150 m² y con áreas en desarrollo de 5,2 ha aproximadamente.La Zona Franca cuenta con un muelle marginal de 120 m de largo y el canal de acceso cuenta con un calado de aproximadamente 27 pies.Servicios Públicos: suministro de energía a través de tres Subestaciones de alta tensión, dotadas de transformadores que le permiten transformar la energía a cada nave industrial en 220/V; suministro de agua a una presión de 40 lb y un sistemade acueducto compuesto por dos líneas de 10", un tanque subterráneo de aproximadamente 8.000 m³ y un tanque elevado de 700 m³Zona Franca Comercial de la Bahia: ubicada solo a 300 m del puerto principal de la ciudad, en el Barrio Manga.La zona franca cuenta con nueve Bodegas cubiertas de 1.486 m² y 8.130 m² de patios para almacenamiento.Zona Franca Turística: ubicada en la Isla de Baru, dentro de la ciénaga de Portonaito, es la única Zona Franca Turística que ofrece lotes sobre el agua en canales navegables, marina y un desarrollo urbano turístico, villas y todas las conveniencias de una urbanización caribeña.Principales industriasthumb|right|200px|Plaza de Santo Domingo.Kola Román, Indufrial, Amazon Pepper, Sociedad Portuaria de Cartagena, Concurso Nacional de Belleza, Vikingos S.A., Distribuidora de Refrigeración Ltda (almacen pionero en la refrigeración), Ingenio Central Colombia, Perfumería Lemaitre, Refinería de Cartagena, Cellux Colombiana S.A., Harina Tres Castillos.Cuenta con la mayor refinería de petróleo de la Costa Caribe colombiana, y la segunda en el país, a cargo de la empresa estatal colombiana Ecopetrol (Empresa Colombiana de Petroleos).Además de éstas, cuenta con el Parque Industrial de Mamonal, considerado una de las Zonas Industriales más importantes de Colombia, en el cual se localizan 136 grandes y medianas empresas que generan cerca del 8,04% del producto interno bruto industrial del país (año 2004).En este Parque industrial, existen importantes áreas para la instalación de nuevos proyectos industriales y logísticos. Se tiene acceso a servicios industriales colectivos como Mecanismos de Producción Limpia, Grupo de Protección y Vigilancia, Sistema APELL o Plan Unificado de Manejo de Emergencias Tecnológicas y Talento Humano, entre otros.Turismothumb|left|150px|Torre del Reloj.Fue declarada "Patrimonio de la Humanidad", y acá se mencionarán solo algunos sitios turísticos de entre los muchos castillos e iglesias que posee.La entrada principal al corralito de piedra, como la llaman los colombianos, y centro histórico es la Torre del Reloj o Boca del Puente, construida sobre la muralla en el siglo XIX; hacia afuera de la muralla la torre mira hacia el barrio Getsemaní y el Muelle de los Pegasos; hacia dentro de esta se encuentra la Plaza de los Coches. La plaza está rodeada de casonas con balcones de madera y está presidida por la estatua de Pedro de Heredia. Dentro de la ciudad amurrallada se encuentran muchos edificios que fueron importantes durante la época colonial, así como la Casa del Marquéz del Premio Real, la Casa de la Aduana, la Iglesia y el Convento de San Pedro, construida en el siglo XVII por los jesuitas y donde reposan los restos de Pedro Claver, uno de los defensores de la causa de la población negra. Allí también se encuentran el actual edificio de la Alcaldía Mayor y el Museo de Arte Moderno donde se presentan exposiciones de artistas colombianos.La Ciudad AntiguaCartagena se divide en: La Ciudad Antigua, y La Ciudad Moderna; La Ciudad Moderna es aquella en la que se encuentran los complejos hoteleros y los puertos, La Ciudad Antigua se encuetra rodeada de Baluartes, que son estructuras similares a las murallas pero no llegan a ser murallas debido a que no tienen la altura suficiente y poseen forma poligonal, estas estructuras fueron realizadas para que en caso de una invasion o saqueo extranjero pudieran defenderse mejor los españoles, además de que en esta zona se guardaban las riquezas de la ciudad.thumb|right|190px|Garita en las murallas.Hoy en día la ciudad vieja está rodeada de muchos sectores más, como la tradicional isla de "Manga", los barrios "Castillogrande", "Laguito", "Bocagrande" "Pie de la Popa", "Crespo", "el Bosque", "el Pozón", "los Caracoles", "las Américas", "los Corales", entre otros donde vive la mayoría de la población, o "Nelson Mandela", donde viven gran parte de los desplazados de la región del norte del departamento de Bolívar.Barrio de Las Ánimas, Muelle de Los Pegasos, Casa del Marqués de Premio Real, Casa del Marqués de Valdehoyos, Convento de San Agustín, Iglesia de Santo Domingo, Iglesia y Monasterio San Pedro Claver, La Catedral, El Reloj Público, Las Bóvedas, Las Murallas, Convento de San Francisco, Museo de Arte Moderno, Museo del Oro, Museo Naval, Palacio de Gobierno, Palacio de La Inquisición, Palacio de Justicia, Plaza de Bolívar, Plaza de La Aduana - Alcaldía, Plaza de Los Coches, Universidad. thumb|left|200px|Playa en las cercanías de Cartagena.Centros comercialesLos centros comerciales de esta ciudad satisfacen las necesidades de sus compradores, lo que los convierten en grandes lugares que sirven de comercio y para el disfrute de sus ciudadanos y visitantes. Estos a su vez contienen las salas de cine de esta ciudad, actualmente la ciudad cuenta con alrededor de 16 salas.Los Principales centros comerciales son: Caribe plaza, La Castellana, La Plazuela , Los ejecutivos, Bocagrande, Omni plaza, Centro Uno, Santa Lucía, Getsemani, La Moneda, y próximamente Puerta de las Américas, Sunset y Las Ramblas ademas del c.c. Portal de San felipe ( diagonal al castillo de San Felipe).Los '''Principales Almacenes de cadena son: Almacenes Éxito,Almacenes Carrefour, Almacenes Olímpica y SAO, Almacenes Carulla, Makro , Almacenes Merquefacil, Homecenter, Home MartEstructura político-administrativaLa ciudad está a cargo de la alcaldesa Judith Pinedo desde el 1º de enero de 2008, elegida por voto popular. El gobernador del departamento de Bolívar es Joaquin Berrío.División administrativaCartagena se encuentra dividida en 3 localidades:De la Virgen y TurísticaHistórica y del Caribe NorteIndustrial y de la Bahía200px|thumb|right|Sector El Laguito.El Barrio Manga y sus Casonas: las casas antiguas del barrio en la isla de Manga en Cartagena son en su mayoría Patrimonios Nacionales por su gran valor histórico y arquitectónico. Lastimosamente estas casas se ven amenazadas diariamente por la construcción de modernos edificios de apartamentos y el abandono a las que son sometidas por parte de sus propietarios y el estado. La construcción de estas casas llegó a su apogeo en la primera década del s. XX, como una respuesta de las clases altas al hacinamiento que se vivía por aquella época en el centro histórico de la ciudad. Entre las más reconocidas, esta la Casa Román, hogar de Teresita Román de Zurek, una casona con estilo arabe declarada patrimonio histórico de la ciudad.200px|thumb|right|Sector Bocagrande, lado de la bahía. Actualmente se proyecta la construcción de varias edificaciones de más de 30 pisos.Bocagrande, Castillogrande y El Laguito: es el área moderna de la ciudad, donde se desarrollan los más grandes proyectos de edificios residenciales y hoteles. Debido a su situación privilegiada que cuenta tanto con vista a la Bahía de Cartagena (o de las ánimas) como al Mar Caribe, este sector se había convertido en el área turística por excelencia. La avenida San Martín es la principal arteria vial del sector y en sus alrededores cuenta con numerosos restaurantes, discotecas y hoteles, entre ellos el Hilton —donde se hospedan las candidatas al reinado nacional de la belleza—, Almirante, Decameron o Capilla del Mar150px|right|thumb|Calle de Cartagena.Pie de la Popa: es uno de los primeros barrios de Cartagena, posee importantes casas coloniales, además de tener mucha riqueza en historia. Actualmente se esta construyendo en él, unos de los centros comerciales (Caribe Plaza) más grandes de Colombia. Con una inversión que supera los 120 mil millones de pesos, la empresa Ospina & Cía. S.A. construirá en Cartagena el que sería el centro comercial más grande de la Costa Caribe, el cual tendrá un área de construcción de 8 ha .Getsemaní: es uno de los barrios más representativos de la ciudad, dado que allí se dio el grito de independencia en 1811. Era el area donde, en la época colonial habitaban los esclavos. En este barrio se sitúa el moderno Centro de Convenciones Julio Cesar Turbay Ayala, la Iglesia de la Tercera Orden, el Parque Centenario y el Camellón de los Mártires.La Matuna: es el área financiera de la ciudad que incluye industrias como el turismo, comercio internacional, educación y transporte entre otras. La Matuna se desarrolló precisamente en uno de los sitios donde fue cortada parte de la muralla y posteriormente rediseñada y adecuada como centro de negocios.thumb|200px|Calle de San Agustín, Centro Histórico de Cartagena de Indias.La Boquilla, Marbella, Crespo y Zona Norte: en esta área se encuentra el aeropuerto internacional Rafael Núñez y numerosos kilómetros de playas, donde los turistas y locales disfrutan por igual del Mar Caribe. Es el sector con mayor crecimiento y proyección turística de la ciudad.TransporteTranscaribeSistema Integrado de Tranporte del Distrito de Cartagena de Indias (Transcaribe) que actualmente se encuentra en construcción y cambiara de una manera rotunda el aspecto urbano de la ciudad, se basa en un sistema de tronco-alimentado. Donde unos buses de mediana capacidad llevaran a los usuarios a un terminal de transferencia, donde pasaran a las rutas troncales que constan de un bus articulado de alta capacidad que lo llevara a través de esta por medio de un carril solo bus o preferencial a su destino final.En Cartagena se ha considerado la idea de integrar este sistema a uno de transporte acuático. Este sistema tendrá una gran cobertura del 100%, gracias a que la ciudad se mueve sobre un solo eje en el cual éste circulará.Aéreo Cartagena cuenta con un Aeropueto Internacional, el Rafael Núñez, en honor al político cartagenero del mismo nombre.Está situado dentro del perímetro urbano de Cartagena de Indias, lo que permite un fácil acceso desde cualquier sitio de la ciudad.La pista se conecta a la plataforma de parqueo con 3 taxeo de ángulo recto no existe una calle de rodaje paralela, los aviones que van hacia el norte carretean por la pista por 1000 m hasta llegar a la llave de volteo y luego hacen unos 300 m a la posición de despeje, la pista tiene un ancho de 60 m y de longitud de 2600 m lo que la hacen operaciones aérea, gracias a la longitud. El Aeropuerto lo administra desde 1996 la Sociedad Aeroportuaria de la Costa S.A. (SACSA), empresa colombiana que cuenta con la experiencia y tecnología de su socio operador de España AENA.La pista tiene 2.600 m de longitud en su pista y proporciona capacidad suficiente para que los modernos aviones transatlánticos puedan operar sin problemas. Se facilitan todos los servicios necesarios: empresa de suministro de alimentos, combustible y el handling apropiado.El Aeropuerto Internacional de Cartagena de Indias tiene capacidad de estacionamiento para once aviones y una política de cielos abiertos para vuelos charter. Cualquier aerolínea del mundo será bienvenida y obtendrá las facilidades posibles y de todo tipo para operar en este aeropuerto.TerminalEl Terminal de pasajeros es moderno, climatizado y cuenta con servicio médico. En él se encuentran restaurantes, tiendas, cafeterías, salones Vip, Duty Free y otros servicios.Este aeropuerto es uno de los que mayor afluencia de pasajeros recibe en el país, y es el segundo en manejar mayor cantidad de pasajeros extranjeros, lo que lo convierte en uno de los principales aeropuertos de Colombia.Buses comunesActualmente este sistema de transporte es el más común en las ciudades de Colombia. Consta de unas 35 rutas. Estos buses son en gran mayoría propiedad de dueños particulares. En general todas las rutas recorren de extremo a extremo la ciudad.Demografíathumb|right|200px|Vendedora de frutas.La composición étnica de Cartagena es la resultante de la fusión de las tres etnias primigenias: la precolombina u originaria, la blanca, venida de España, y la negra traída esclavizada de África. La simbiosis de estas razas se manifiesta en una población predominantemente mestiza y negra.Periodo 1900-1950Lento crecimiento entre 1871 y 1905 se pasó de 8603 a 9681 habitantes.La tasa de crecimiento anual (0.4%) fue inferior a la registrada en Barranquilla (3.5%) y a la total del país (1.2%).Se inició el poblamiento de zonas extramuros: el cabrero y pie de la popa.Entre 1912 y 1951 la tasa de crecimiento de Cartagena fue la más alta de toda su historia hasta ese momento: 3.2%(ceer-centro de estudios económicos regionales. banco de la republica- cartagena)Periodo 1951-presenteEntre 1951 y 2001 la población de la ciudad aumentó siete veces, de de 129.000 habitantes pasó a 827.000.La tasa de crecimiento anual (3.9%) fue superior a la registrada en Barranquilla (3,0%) y a la del total del país (2.6%), pero inferior a la de Bogotá (4.6%).En 1950, Cartagena tenía un tamaño similar a ciudades como Bucaramanga, Cúcuta y Pereira. En la actualidad tiene un tamaño igual a Pereira y Manizales juntas, sin embargo gran parte de su población (cerca del 70%) está por debajo de la línea de pobreza, lo que no compensa un desarrollo similar al que tienen urbes como Bucaramanga o Cúcuta, donde la distribución de la riqueza es más equitativa.Desde 1990 Como resultado de la apertura y de la privatización portuaria, Cartagena se consolidó como el principal puerto colombiano, tanto para las exportaciones como las importaciones.EducaciónPrincipales colegiosColegio de la Salle Cartagena (Lasallistas)Colegio Salesiano San Pedro Claver (Congregación Salesiana)Colegio Eucarístico de Santa Teresa Mercedarias del Sanrisimo Sacramento del AltarCorporación Colegio LatinoamericanoGimnasio Cartagena de Indias (Miembro ASPAEN)Colegio Montessori de CartagenaColegio Jorge Washington (Miembro de la SACS)Colegio Británico de Cartagena (Miembro IB)Gimnasio Cartagena (Miembro ASPAEN)Gimnasio Altair de CartagenaCartagena International SchoolCentro de Enseñanza Precoz Nuevo MundoCiudad Escolar Comfenalco (Caja de Compensación Familiar de Fenalco)Colegio Seminario de Cartagena (Eudistas)Colegio La Nueva EsperanzaColegio de La EsperanzaINEM José Manuel Rodriguez ToricesColegio El Carmelo de CartagenaColegio La Presentación (Hermanas dominicas de la presentación)Colegio Nuestra Señora de la Candelaria (Hermanas Franciscanas)Colegio Biffi (Hermanas Franciscanas Misioneras De Marìa Auxiliadora)Institución educativa Nuestra Señora del Carmen (Inenscar)Colegio La AnunciaciónInstitución Educativa Juan José NietoInstitución Educativa Soledad Acosta de Samper (IESAS)Institución Educativa San Francisco de Asis (IESFA)Colegio Militar El Pinar de CanadáColegio Militar Fernandez Bustamantes (COLMIFEBU)Colegio Militar Almirante Colón (COMIALCO)Colegio Mixto La PopaColegio Naval Militar Abolsure (CooabolsureUniversidadesUniversidad de CartagenaUniversidad Tecnologica de Bolívar( UTB )Universidad Jorge Tadeo Lozano - Seccional del CaribeUniversidad de San BuenaventuraUniversidad del SinúUniversidad LíbreUniversidad San MartínCorporación Universitaria Rafael NúñezFundación Universitaria Tecnologico Comfenalco CartagenaUniversidad ESBA - Escuela Superior de Bellas ArtesFundación Tecnologica Antonio de Arevalo (TECNAR)Institución Tecnológica Colegio Mayor De BolívarCultura | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = (iv)(vi) | ID = 285 | Región = Latinoamérica y Caribe | Año = 1984 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = NO La ciudad posee varios centros culturales que le dan al visitante una agradable estadía en la ciudad como: Biblioteca Bartolomé Calvo, Museo de Oro, Palacio de la Inquisición, Teatro Adolfo Mejía, antes Teatro Heredia, Casa Museo Rafael Núñez, Centro Cultural Español de Cartagena, Centro Colombo Americano, Casa del Marqués Valdehoyos, Museo de Arte Moderno de Cartagena, Escuela de Bellas Artes de Cartagena, Casa de Bolívar, Alianza Colombo Francesa de Cartagena, Sede Festival Internacional de Cine, Sala Cultural "Domingo López Escauriaza" en el diario El Universal.DeporteCartagena cuenta con dos equipos en el deporte profesional colombiano: Los Tigres de Cartagena, que actúa en la Liga Colombiana de Béisbol Profesional, y el Real Cartagena, equipo que actualmente milita en la máxima categoria del futbol profesional Colombiano. La ciudad contó hasta 2006 con Los Bravos del Norte, equipo de baloncesto que jugaba en el Torneo Invitacional de Baloncesto Profesional. Últimemente la tendencia son los deportes náuticos como el windsurf y el kitesurf, así como también el patinaje, el tiro con arco o arquería, esgrima y los deportes de combate como judo, taekwondo y karate. Actualmente cuenta con excelentes escenarios deportivos legados de la realización de los XX Juegos Centroamericanos y del Caribe entre el 15 y el 30 de julio de 2006, que fueron catalogados por la ODECABE como los mejores de la historia.MúsicaDesde mucho antes de la generalización de la expresión musical conocida como Champeta, Cartagena se ha distinguido por ser cuna de excelentes músicos y fuente de diversas expresiones musicales. El mapalé, la cumbia y el son, entre otros, son aires que han hallado un ambiente propico para su desarrollo en la ciudad.Entre los músicos cartageneros de linaje y herencia cabe destacar a Sofronín Martínez, Rufo Garrido, Joe Arroyo y Juan Carlos Coronel. Actualmente la ciudad está representada a nivel internacional por la Kalamarí Big Band.La Champeta es el nombre de la considerada por algunos la principal cultura musical original de la ciudad de Cartagena; nombrada así desde hace más de 20 años, que luego se traduciría a un tipo de baile y por último a un género musical, los cuales han sido criticados por tener un alto contenido erótico, rayando en la obscenidad. Champeta es una palabra que en sus inicios nace como calificativo discriminador para los habitantes afrodescendientes de Cartagena, por su relación cotidiana con el cuchillo o machetillo del mismo nombre (champeta). En la antigüedad el adjetivo "champetudo" tenía una connotación ofensiva y se utilizaba para referirse despectivamente a la población más pobre y sin educación. Ahora se emplea para señalar una cultura autóctona, válida y valorada o incluso para referirse a alguien afín por el género musical Champeta Criolla.La champeta inspirada en música Europeo-Africana es de Origen Colombiano de Cartagena de Indias, y San Basilio de Palenque.Personajes destacados150px|right|thumb|Teatro Heredia. 200px|right|thumb|Cartagena de noche. 200px|right|thumb|Cartagena desde el cerro de La PopaAlfredo Araujo GrauAndrea NocetiBernardo CaraballoBlas de LezoCecilia BaenaDaniel Lemaitre DiazgranadosDaniel Lemaitre TonoEduardo Lemaitre RománEnrique GrauEnrique Grau VelezEnrique RomanHernando Lemaitre RomanHéctor LombanaTito LombanaHolbert CabreraJuan Manuel Grau y BerríoJeimy Paola VargasJoe ArroyoLuis Carlos LópezMiguel Durier GrauNilson RenteríaOrlando CabreraPambeléRaimundo Emiliani RománRafael NúñezSabas Pretelt de la VegaTera Pizarro de AnguloTeresita Román de ZurekSharik LeónSusana CaldasVicente Martinez MarteloHiginio CuallaFestividadesEneroUltramar Festival —con los principales exponentes de la música electrónica mundial. Del 2 al 6 de enero en 2008, fusionado con el Summer Dance Festival Cartagena—, Cartagena Music Festival —Festival Internacional de Música—, U4 love & heat —festival de música electrónica—, Feria Taurina del Caribe, Hay Festival —festival literario—, Primer Perreo del Año "Festival de Música del Caribe con los Picós de la Champeta", Voleybol Playa, Fútbol Playa. thumb|center|800px|Panorámica del sector de Bocagrande año 2002.Febrero: Fiestas de Nuestra Señora de la Candelaria, Festival del FritoMarzo, Festival Internacional de Cine de Cartagena, Feria NáuticaAbril: Festival del DulceJunio-Julio: Festival de Verano, Campeonato Internacional de VelaNoviembre: Fiestas del 11 de noviembre, Concurso Nacional de Belleza de ColombiaDiciembre: Festival de Jazz bajo la LunaDiciembre: Cartagena RockCiudades hermanas Sevilla, España Maracay, Venezuela Suwon, Corea del Sur Belém, Brasil Cartagena, España Santa Cruz de la Sierra, Bolivia Georgetown, Guyana Tegucigalpa, Honduras desde el 2005 Monterrey, México Quito, Ecuador San Francisco de Campeche, México Cádiz, España Murcia, España Coral Gables, Estados Unidos San Cristóbal de La Laguna, EspañaReferenciasEnlaces externosMapa de los principales barrios de Cartagena: Bocagrande, Castillogrande, Laguito, Centro, Pie de la Popa, Manga, Condominio Brisas del MarFiestas de Nuestra Señora de La Candelaria en Pie de la PopaInformación y videos sobre Cartagena de Indias Colombia y alojamiento exclusivoCámara Web Cartagena, Centro HistóricoLa Guía de Cartagena. Páginas y fotosGuía Cartagena: Información turística, mapa, noticiasExposición virtual en el Centro Virtual CervantesCartagena de Indias: Una historia de cinco elementos Video Documental, 30 min.Categoría:Cartagena de Indiasar:قرطاجنة، كولومبيا bg:Картахена (Колумбия) cs:Cartagena (Kolumbie) de:Cartagena (Kolumbien) en:Cartagena, Colombia eo:Kartageno (Kolombio) fi:Cartagena (Kolumbia) fr:Carthagène des Indes gl:Cartaxena de Indias - Cartagena de Indias id:Cartagena de Indias it:Cartagena (Colombia) ja:カルタヘナ (コロンビア) ko:카르타헤나 (콜롬비아) lt:Kartachena (Kolumbija) nl:Cartagena (Colombia) no:Cartagena (Colombia) oc:Cartagena (Colómbia) pl:Cartagena (Kolumbia) pt:Cartagena das Índias qu:Cartagena ro:Cartagena de Indias ru:Картахена (де Индиас) simple:Cartagena de Indias sv:Cartagena, Colombia vi:Cartagena, Colombia zh:卡塔赫纳 (哥伦比亚)