El Club Santos Laguna es un equipo de fútbol mexicano con sede en Torreón, Coahuila, México; y que actualmente milita en la Primera División de México. Fue fundado en 1982, y llegó al máximo circuito tras la compra de la franquicia de los Ángeles de Puebla.Los primeros torneos en primera división fueron difíciles para este equipo, y lograron salvarse del descenso en más de una ocasión, fue en la temporada 1993-1994 cuando adquirieron cierto protagonismo y lograron llegar a la final donde cayeron ante los Tecos de la UAG.Aniversario de la Final de la Temporada 1993-1994 En el 2003 el Club cumplió 20 años de fundación que se celebraron en grande en toda la Comarca Lagunera.Santos Laguna celebra su Vigésimo Aniversario A partir de ahí Santos se volvió un equipo de cuidado y en la etapa de torneos cortos han logrado tres campeonatos (Invierno 1996, Verano 2001 y clausura 2008) además de una participación en la Copa Libertadores de América.Agente SocialHoy en día el Club Santos es y seguirá siendo un de los motores anímicos de la región, aportando identidad e inspirando en los habitantes de la Laguna un espíritu de lucha y esfuerzo constante, no en vano se ganó el mote de "Guerreros" y "Un Guerrero nunca muere" es una frase sencilla que engloba todos los valores e ideología que proyecta ésta escuadra a su afición.HistoriaSantos tiene su sede en la llamada Comarca Lagunera que esta conformada por las 3 ciudades hermanas Torreón, Gómez Palacio y Lerdo. Y que hoy en día son reconocidas como Metropoli Comarca Lagunera, al norte de México, donde el fútbol ha luchado por las preferencias del público con el baloncesto y béisbol. Torreón ya tuvo dos equipos en primera y ambos fracasaron terminando por vender sus franquicias. Los Diablos Blancos de Torreón en 1974 se convirtieron en Leones Negros de la Universidad de Guadalajara y tres años después, la Ola Verde del Laguna en Deportivo Neza.Pero desde hace 50 años, el balompié norteño ha tenido representantes en la Primera División de México y hoy, con la cosecha de tres títulos en los últimos 10 torneos, Santos Laguna ha ganado prestigio en el fútbol local.FundaciónEl Club Santos Laguna se fundó en 1983 bajo el auspicio del Instituto Mexicano del Seguro Social del Estado de Durango. Santos IMSS Laguna fue el primer nombre oficial de este equipo, que fue fundado y auspiciado en su primera temporada por el Instituto Mexicano del Seguro Social y es precisamente allí donde tiene sus orígenes.Desde finales de los setentas, el IMSS organizaba torneos nacionales de fútbol, con equipos representativos de diversas partes del país, a esas competencias asistieron durante cinco años consecutivos los oriundos de Gómez Palacio, un equipo que consiguió varios campeonatos y que siempre dejó una buena impresión; este grupo de jugadores que en su mayoría jugaban en el equipo “Asturias” de la Liga Gómezpalatina fueron base para representar al IMSS de su ciudad.José Díaz Couder, como jefe de servicios sociales en el IMSS Gómez Palacio, recibió la invitación para participar en aquellos torneos y sin que tuviera su propio equipo, recurrió a los conocidos para dar forma a un equipo, tomando como base al Asturias. Los resultados regularmente fueron buenos, por eso la insistencia de Díaz Couder con los altos directivos del Instituto a que enviaran una franquicia de segunda división a La Laguna.En 1982, los Tuberos de Veracruz, que formaban parte de la Segunda División “B” del fútbol mexicano desaparecieron, cediendo su franquicia al IMSS, una más para su colección, ya que tenían varias, las más importantes el Atlante y el Oaxtepec. Esa franquicia fue ofrecida de última hora a Gómez Palacio, pero con el tiempo encima y la poca infraestructura se prefirió no aceptarla y fue a parar a Santa Cruz, Tlaxcala, un pueblito, en dónde el Seguro Social tiene enclavado su centro vacacional de La Trinidad, allí con un buen estadio surgió el primer Santos Laguna, nombre tomado por el poblado, Santa Cruz, sus habitantes por ende, eran Santos Laguna.Sin muy buenos resultados, el equipo sólo vivió un año en Tlaxcala y prácticamente a finales de 1983 estaba resuelto que al término de la temporada, el equipo emigraría a La Comarca.José Díaz Couder, como Coordinador Deportivo del IMSS en Gómez Palacio, recibió la noticia del profesor Lorenzo García González, Director de las Escuelas de Fútbol del Seguro Social y del Ingeniero Juan Antonio Carranza, Subdirector de Servicios Institucionales del IMSS, así que Díaz Couder extendió la noticia y encadenó al Santos a la Comarca Lagunera.A falta de instalaciones en Gómez Palacio, se iniciaron las gestiones para conseguir el Estadio Moctezuma de Torreón, propiedad de Juan Abusaid, gracias a un convenio el Santos pudo tener desde entonces su casa en el hoy llamado Estadio Corona.El equipo fue tomando forma y Juan Manuel Ramírez Meza “Jainel” fue quien inició con los entrenamientos, sin embargo al no tener “carnet” para dirigir en el fútbol profesional, tuvieron que recurrir a Don Grimaldo González, pero por no tener su naturalización no podía dirigir como extranjero en las divisiones inferiores y fue entonces que llegó Fernando Zamora a ser el técnico del equipo, incorporándose apenas unos días antes del arranque del torneo.El único refuerzo que llegó con experiencia como profesional fue el lagunero Carlos González, quien había debutado años atrás con la Ola Verde, viejo equipo comarcano, el resto de los jugadores eran aquellos que representaron al IMSS Gómez Palacio desde años atrás. Con el propósito de difundir el deporte y la salud, el equipo santista comenzó a reclutar jugadores de la región y se inscribió en el fútbol profesional para fundar un nuevo circuito entre la segunda y tercera divisiones que la Federación Mexicana de Fútbol denominó “Segunda B”.ha ganado 3 campeonatos cortos.Segunda División "B"El 4 de Septiembre de 1983 los Guerreros disputaron su primer juego con su nombre Santos Laguna; ganando 2 goles contra 0 ante el Bachilleres en la Segunda División “B” con anotaciones Leobardo Ávalos y José Luis Hernández. Un año más tarde, el 8 de julio ya siendo campeones de la Segunda División “B”, los Guerreros derrotan en la final del Campeón de Campeones a la Universidad Autónoma de Querétaro en los dos partidos por marcador 1 a 0. Ambos equipos ascendieron a la Segunda División “A”.Segunda División "A"Santos Laguna cambió de dueños, cuando el IMSS decidió deshacerse de todos los clubes profesionales, así que el empresario lagunero Salvador Necochea compró al club. Los Guerreros en su primer año en la Segunda División “A” pelearon por salvarse en la liguilla por el no descenso, la cual consiguieron gracias a 3 triunfos, 2 empates y sólo una derrota, los jugadores destacados fueron Guillermo Gómez, Carlos González, Julio César Armendáriz, Tomás Moreno y Fernando de la Rosa.En 1985, los Guerreros se ganaron el mote después de que la campaña iniciara con malos resultados, se cambió de técnico y se logró llegar a la 10° posición de la tabla, no sólo eso la afición empezó a crecer en número y además se logró tener estadio propio cuando los dueños compraron el Estadio Corona.En 1986, hubo diversas modificaciones en el equipo, lo primero el anterior escudo fue sustituido por el Escudo actual la idea fue del entonces dueño Salvador Necochea, lo segundo por primera vez se jugó con el uniforme poblado en franjas verdes y blancas y tercero por fin se clasificó a una liguilla por el ascenso cuando a 4 fechas para terminar el torneo regular Santos Laguna derrota al Tepic por marcador de 1:0 y logra el liderato de la Segunda División “A”.En 1987, los Guerreros volvieron a ser líderes y calificaron nuevamente a 4 jornadas de terminar el torneo regular, lamentablemente a pesar de sólo haber perdido un partido en casa en todo el torneo Santos Laguna volvió a quedarse en la orilla en su lucha por ascender a la Primera División.De los 18 clubes fundadores del nuevo circuito profesional la Segunda División “B”, sólo dos lograron llegar a la primera división, la Universidad Autónoma de Tamaulipas y Santos Laguna. Aunque los Correcaminos como monarcas de la Segunda, ascendieron en 87-88, después de ocho temporadas de tambalearse, descendieron a la nueva rama de ascenso bautizada como Primera A, donde todavía luchan por regresar.En cambio, los Guerreros arribaron al máximo circuito por la compra de la franquicia del Ángeles de Puebla y justificaron con el tiempo su ascenso debido a que no lo ganaron en la cancha convirtiéndose en 15 años, en el club más exitoso del norte del país.Primera DivisiónSantos Laguna lograría el ascenso en 1988, al comprar la franquicia de Ángeles de Puebla y aunque no fue de forma deportiva los guerreros con refuerzos como Wilson Graniolatti, Martín Zúñiga y Miguel Herrera dieron una buena imagen en el Torneo de Copa con 3 triunfos, 4 empates y una sola derrota. En este torneo Santos Laguna inició con un empate a 1 tanto contra Morelia, anotando así el primer tanto en Primera División Lucas Ochoa. Los Guerreros de la mano de Carlos Ortiz se salvarían del descenso, cuando gracias a dos goles de Miguel Herrera, Santos Laguna derrotara al Atlético Potosino 3:1 en la jornada 34.En 1991, la empresa Grupo Modelo se volvió socio mayoritario del club. Ese mismo año significaría uno de los más tristes para Santos Laguna cuando Roberto Matosas salva a los Guerreros en la última jornada gracias a un empate milagroso 0:0 contra Morelia, además el joven Ramón Ramírez haría su debut en Primera División anotándole un gol a las Chivas de Guadalajara. A fines de 1992, el club sufre un golpe durísimo con la muerte de su presidente, Armando Navarro Gazcón, quien perece junto con su esposa en un accidente automovilístico.En 1993 comienza el ascenso deportivo del club con la llegada del presidente Alberto Canedo y el técnico chileno Pedro García, quien tras finalizar la temporada 1991-1992 indico a la prensa local Periódico Noticias del Sol de la Laguna que solamente continuaría en el equipo si le daban jugadores para estar dentro de los 10 mejores de México y así fue. Hubo una fuerte inversión entre los refuerzos destacaron Rubén Martínez quien llegaba después de haberse coronado tricampeón de goleo en Chile y haber logrado el campeonato en la copa libertadores en 1991, la recopa sudamenricana en 1991 y la interamericana en 1992 con el Colo-Colo, Antonio Apud (quien llego lesionado de su rodilla derecha pero antes de su arribo llego a vestir la casaca albiceleste de la selección Argentina), Daniel Guzmán, Olaf Heredia, Diego Silva, Héctor Adomaitis (un jovencito que llego siendo un desconocido al fútbol nacional y que a la postre se convirtió en un referente del fútbol de la comarca lagunera) y Richard Zambrano, que se sumaron a jugadores que venían desde Segunda División como Guadalupe Rubio y Pedro Muñoz. En esta temporada se consiguió por vez primera la clasificación a la Liguilla en Primera División y llega a la final en su décimo aniversario de fundación, la cual pierde en tiempos extras ante Tecos de la UAG.En 1994 la salida de Ramón Ramírez a las Chivas siendo seleccionado nacional dejó al equipo sin uno de sus mejores jugadores, en esta misma temporada se logró la clasificación a la Liguilla por segunda ocasión dónde se salió eliminado precisamente ante las Chivas de Guadalajara. En la temporada siguiente los Guerreros participan en la Copa de CONCACAF dónde se pierde en primera ronda ante el FAS de El Salvador; en esta temporada llega como refuerzo el argentino Mauro Camoranesi quién ni siquiera había debutado en Primera División de su país y quien después de haber sido regresado por el Santos, a la postre volvió a México vistiendo la casaca de Cruz Azul para partir a Italia país del cual logró la nacionalidad para representarlo en el Mundial de Alemania 2006 convirtiéndose en campeón del mundo, el único exsantista que haya logrado tal distinción. También llegaron el argentino Gabriel Caballero, Francisco Gabriel De Anda y Miguel España.Torneos Cortos1996 - 1999Es el Invierno 1996 el primer torneo corto del Fútbol Mexicano, también es el mejor torneo jugado por el Santos Laguna, en éste llegaron refuerzos de la talla de Jared Borgetti y el chileno Christián Montesinos. Se alcanzó la tercer liguilla cuando durante el torneo regular sólo se perdieron 3 juegos, en la liguilla se despachó al Atlas y al Toros Neza, en la final ante el Necaxa se pierde el cuarto partido de la temporada en la ida en el Azteca 1 a 0 con gol de Alberto García Aspe, para la vuelta los Guerreros lograrían ganar 4-2 con gol de Jared Borgetti, así Santos Laguna conseguiría su primer título de la Primera División.En el torneo Verano 1997, Santos Laguna con un funcionamiento muy irregular apenas llega a la liguilla dónde es eliminado por las Chivas de Guadalajara con un marcador de 5 a 0 en el Estadio Jalisco, lo único rescatable fue que Gabriel Caballero consigue su campeonato de goleo de Primera División con 12 goles empatando con Lorenzo Sáez jugador de Pachuca. En el Invierno de 1997 fue el peor torneo de los Guerreros cuándo solo se pudo ganar 3 partidos de los 17 disputados, Santos Laguna fue último de la tabla general empatado con los Pumas de la UNAM y los Tecos de la UAG.En el torneo Verano 1998, los Guerreros consiguieron la cuarta clasificación a la liguilla en un torneo muy irregular, el Necaxa los elimina en cuartos de final. Al siguiente torneo, el Santos Laguna con muchos cambios que no se pudieron adaptar, no se logra la calificación con apenas 4 victorias y 5 empates.En el torneo Verano 1999, se trabajó duro para armar un buen equipo se mantuvo el invicto hasta la jornada 14, a pesar de ser quintos en la tabla general los Guerreros tuvieron que enfrentar a los Tecos de la UAG en el repechaje ganando en el global 8 goles a 4, luego eliminando al América en cuartos de final por marcador de 2 a 0, pero finalmente se sufre la eliminación ante el líder general Toluca. En el siguiente torneo una mala planeación provoca un pésimo funcionamiento de Santos Laguna y no consigue clasificar a la liguilla.2000 - 2003En el torneo Verano 2000, el Santos Laguna se refuerza de gran manera con la llegada del extremo izquierdo chileno Rodrigo Ruiz y el paraguayo Luis Romero, durante la temporada regular los Guerreros sólo perderían 2 partidos y quedarían segundos de la tabla general detrás del Toluca. Así se clasificaba a la liguilla por quinta ocasión, en los cuartos de final una entrada dura del defensa central Heriberto Ramon Morales del equipo de Morelia lastima al chileno Rodrigo Ruiz y lo deja fuera del resto de la liguilla, a pesar de esto Santos Laguna pasa sobre el Morelia empatando, luego derrota 2 a 1 a los Pumas de la UNAM en la semifinal y en la final contra Toluca se pierde por goleada histórica de 7 goles a 1 en el marcador global y así se obtiene el segundo subcampeonato de la historia del club.En el Invierno 2000, los Guerreros hicieron un buen torneo a pesar de un mal arranque se consigue el pase a la liguilla en sexto lugar general y además Jared Borgetti conseguiría su primer campeonato de goleo anotando 17 tantos e imponiendo un récord de goles en torneos cortos. Santos Laguna logró pasar sobre el Necaxa con un 4 a 3 global y en semifinales el Morelia se impuso por 3 goles a 2 eliminándonos del torneo.En el torneo de Verano 2001, el Santos Laguna tuvo un irregular inició de torneo, pero levantó para finalmente ser campeón, primero se obtuvo el merecimiento de ser el equipo más goleador con 35 goles, segundo Jared Borgetti obtiene su segundo campeonato de goleo ahora con 13 tantos y tercero se clasificó por tercer torneo consecutivo a la liguilla así acumulando la séptima en Primera División. Los Guerreros clasificaron en segundo lugar general a la liguilla dónde en cuartos de final golearon a Tecos de la UAG por 7 goles a 2 en el marcador global, en la semifinal en una de las eliminatorias más emocionantes en torneos cortos Santos Laguna empató en el global a 6 tantos con el Puebla, pero por su mejor posición en la tabla se metió a la final ante el Pachuca, en la final la ida fue para Pachuca por 2 a 1, pero la vuelta los Guerreros ganan 3 goles a 1 por conducto de Jared Borgetti y Mariano Trujillo mientras que el gol del campeonato lo haría el refuerzo brasileño Róbson Luiz quien de media vuelta batía a Miguel Calero portero de Pachuca ganando así su segundo campeonato.En el Invierno 2001, Santos Laguna buscaba refrendar su título, pero apenas pudo calificar a la liguilla luego de una irregular temporada con 8 derrotas, se clasificó octavo general y en los cuartos de final ante Tigres se empata en el global a un gol, pero la posición en la tabla los elimina del torneo. Al siguiente torneo, los Guerreros hicieron un buen torneo quedando cuartos en la tabla general, pero tuvieron que jugar la reclasificación ante los Tigres dónde Santos Laguna pasó empatando en el global, ya en la octava liguilla del club en Primera División en cuartos de final también se empató en el global ante el Atlas y se clasificó a la semifinal dónde el Necaxa eliminaría a los Guerreros por un 1 gol a 0 en el Estadio Corona.Santos Laguna clasificaría a la Copa de la CONCACAF por segunda ocasión, en esta edición 2002 los Guerreros pasaron con facilidad sobre el Tauro FC de Panamá por marcador global de 5 goles a 3, mientras en la siguiente ronda al Santos Laguna no le alcanzó ante el campeón de Estados Unidos Kansas City Wizards y perdió por global de 3 a 2. Inexplicablemente al terminar el torneo de Verano 2002 el mejor director técnico que ha tenido el Santos Laguna Fernando Quirarte dejó su cargo junto a su cuerpo técnico y entró a dirigir Sergio Bueno quién estuvo al mando parte del Apertura 2002, Bueno fue destituido luego de 8 jornadas espantosas y llegó Luis Fernando Tena quién clasificó en octavo lugar general al Santos Laguna y en la liguilla eliminó al campeón defensor y súper líder América en un global de 5 goles a 4 en el Estadio Azteca, en la semifinal ante el Toluca los Guerreros quedaron eliminados por un global de 7 goles a 4.Los Guerreros se clasificaron a la justa continental la Copa Merconorte, en la fase de grupos Santos Laguna obtuvo 5 victorias las cuales fueron sobre el Kansas City Wizards en dos ocasiones, ante el Barcelona de Guayaquil también en dos partidos y finalmente ante el Sporting Cristal, la única derrota en esta fase fue ante el Sporting Cristal de visitante por marcador de 2 a 1. En las semifinales los Guerreros golearon al Emelec por 4 goles a 1 en el Estadio Corona, pero en la vuelta la altura de Ecuador le pesó a los Guerreros donde cayeron por el mismo marcador obligando al desempate por tiros penales, donde el Emelec derrotó al Santos Laguna 4 goles a 1 y lo eliminó de la Copa Merconorte. El torneo de Clausura 2003, tuvo cosas extrañas para los Guerreros entre ellas están muchas lesiones, una irregularidad increíble y la no clasificación a la liguilla a pesar de haber conseguido 31 puntos en la etapa regular.El Apertura 2003 fue un torneo que valía mucho para la institución lagunera porque aquí se cumplían 20 años de existencia del club desde su fundación en 1983 y por eso llegaron refuerzos de gran capacidad como el caso de Vicente Matías Vuoso y Sixto Raymundo Peralta ambos argentinos llegados del futbol europeo de clubes de la talla de Manchester City e Internazionale Milano. En este torneo se dio uno de los partidos más emocionantes que ha tenido el Estadio Corona la fortuna de albergar y éste fue el encuentro disputado entre Santos Laguna y Rayados de Monterrey, el partido terminó con 10 goles producto de un empate a 5 tantos además de autogol incluido y un gol en fuera de juego en el último minuto de Vicente Matías Vuoso, el arbitraje fue pésimo para los 2 lados, sin capacidad física para dirigir partidos de Primera División Sergio Silva manchó el partido interponiéndose a un disparo de José Antonio Noriega en el cual el rebote cayó en un contragolpe de gol para los Rayados de Monterrey además dando por bueno un gol en claro fuera de lugar de Vicente Matías Vuoso. Los Guerreros lograrían la clasificación a la liguilla quedando cuarto lugar general dónde se enfrentarían al Atlante, el cuadro de la ciudad de Neza sacaría un buen resultado en su estadio que sería irreversible para el Santos Laguna quedando eliminados por marcador global de 5 goles a 3 en los cuartos de final, Luis Fernando Tena no renovó y su lugar fue tomado por Eduardo De la Torre.2004 - 2007El inicio del año 2004 para los Guerreros no podía ser mejor, disputaban los 8 mejores equipos del Fútbol Mexicano dos boletos para ir al Torneo más antiguo de Sudamérica la Copa Libertadores, pero antes tenían que ganar la Interliga un torneo creado por la Federación Mexicana de Fútbol en territorio estadounidense, el Santos Laguna tenía de rivales de grupo a las Chivas del Guadalajara, al Morelia y al Toluca, los Guerreros derrotaron a las Chivas del Guadalajara y al |Toluca, aunque perdieron ante el Morelia quedaron líderes de grupo por goleo arriba del Toluca y su siguiente rival era el Atlas en la final, este partido fue muy trabado y terminó empatado a 2 goles en el tiempo regular así que tuvo que ir al desempate por medio de tiros penales, donde el Santos Laguna se clasificó a la Copa Libertadores ganándole al Atlas de Guadalajara por 4 tantos a 3.El Clausura 2004 fue un desastroso torneo para los Guerreros que entre lesiones, irregularidad y cansancio por la disputa de la Copa Libertadores tuvo un problema superior a todos esos y fue a nivel organizacional, la institución fue puesta en venta por sus dueños Grupo Modelo en Noviembre del 2003 al empresario Carlos Ahumada Kurtz quien meses más tarde reveló a través del abogado influyentista Diego Fernández de Cevallos los Video Escándalos en televisión nacional, la justicia mexicana decidió arrestar al dueño del club Carlos Ahumada Kurtz por fraude genérico y evasión fiscal, el equipo Santos Laguna estaba desprotegido financieramente y a pesar de todo se jugó para los dos torneos, al final los Guerreros terminaron con 21 puntos en el lugar 14 de la tabla general.La Copa Libertadores no fue reflejo del torneo local y el Santos Laguna sin cobrar sueldos terminó invicto la fase de grupos rescatando 3 empates ante la Universidad de Concepción tanto en casa como de visita y ante el poderoso campeón brasileño Cruzeiro en Belo Horizonte; 3 victorias ante el Caracas FC en casa como de visita y ante el Cruzeiro en el Estadio Corona con un marcador de 1 a 0. En octavos de final los Guerreros enfrentaron aRiver Plate, en la ida en el Estadio Corona el Santos Laguna perdió el invicto con gol del juvenil Cristián Tula, pero en la vuelta en el Monumental de Núñez los Guerreros dieron quizá el mejor desempeño futbolístico en toda su historia y derrotaron al River Plate con goles de Héctor Altamirano y Vicente Matías Vuoso, pero por desgracia para el Santos Laguna a 15 minutos del final el chileno ex Juventus Marcelo Salas anotó para los locales y todo se tendría que definir con los tiros penales, el árbitro paraguayo Carlos Torres decidió repetir el tercer penal que ya había sido atajado por el guardameta del Santos Laguna Cristián Lucchetti, el tiro penal se ejecuta de nuevo por Daniel Montenegro y finalmente River Plate logra eliminar a los Guerreros de la Copa Libertadores.En el torneo de Apertura 2004, el equipo fue abandonado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público quien retiró todo apoyo rconómico y decidió encomendar a la institución a su anterior dueño Grupo Modelo, esta empresa serviría sólo de administradora de la institución, pero no podría invertir su dinero en la franquicia hasta que el dueño Carlos Ahumada Kurtz resolviera sus problemas legales. Así que la solución de los dirigentes del club en ese entonces Alberto Canedo, Guillermo Cantú y Gustavo De Villa fue deshacerse de jugadores que cobraban mucho y renovar con elementos de Fuerzas Básicas el plantel de la Primera División, los jugadores sacrificados fueron Jared Borgetti, Sixto Raymundo Peralta, Cristian Lucchetti, Joahan Rodríguez, José Antonio Noriega, Joaquín Reyes y Héctor López. Así que no se le podía exigir mucho al plantel ni al cuerpo técnico, el Santos Laguna tuvo un fracaso y no clasificó a la liguilla.En el Clausura 2005, los Guerreros llenos de juveniles y algunos elementos de experiencia conseguirían volver a una liguilla, además Vicente Matías Vuoso conseguiría su campeonato de goleo con 15 tantos y finalmente Rodrigo Ruiz impondría el récord de pases para gol de todos los tiempos en el Fútbol Mexicano con 12 asistencias. El Santos Laguna jugaría en cuartos de final ante el América el marcador global terminaría empatado a 3 goles, pero la mejor posición en la tabla general le dio el pase al América.En el torneo Apertura 2005, los Guerreros dejaron salir a sus últimos símbolos de aquel plantel libertador Denis Caniza, Héctor Altamirano, y Gabriel Palmeros. Para el Santos Laguna fue un torneo lleno de lesiones que provocaron una baja de juego generalizada en el inicio del torneo, aunque se fue recomponiendo con el transcurso del tiempo los dirigentes decidieron destituir a Eduardo De la Torre cuando faltaban 3 jornadas y todavía había posibilidades de clasificar a la liguilla, finalmente Jorge Vantolrá tomó el cargo interinamente y sólo se pudo rescatar que Vicente Matías Vuoso consiguió su segundo campeonato de goleo anotando 11 tantos empatando a Kléber Boas, Walter Gaitán y Sebastián Abreu.El Clausura 2006, fue uno de los peores torneos de los Guerreros incluyendo los de la Segunda División “A”, luego de finalizar el encuentro entre Jaguares de Chiapas y Santos Laguna, el interino Jorge Vantolrá renunció al cargo y abrió paso a la llegada de Benjamín Galindo el primer ex jugador del Santos Laguna en dirigirlo, sólo dirigió 7 partidos de los cuales empató 4 y perdió 3. Fue removido y llegó Wilson Graniolatti otro ex jugador del Santos Laguna ganó hasta su quinto partido dirigido en la jornada 12, al finalizar el torneo los Guerreros terminaron con 17 puntos, solo por encima de los Rayados del Monterrey por diferencia de goles.Para el 2007, el Santos transfirió a los Tecos de la UAG a uno de los mejores jugadores que ha tenido el club y el fútbol mexicano, Rodrigo "El Pony" Ruiz, este hecho fue muy cuestionado a Daniel Guzmán y a la directiva. Con la salida de Rodrigo Ruiz, Santos se tenía que reforzar porque estaba luchando por el no descenso con el Querétaro, llegando a la institución jugadores de gran calidad como es el portero de la selección mexicana Oswaldo Sánchez, Daniel "El Hachita" Ludueña, Juan Pablo Rodríguez entre otros, y el regreso de Matías Vuoso al Santos, después de pasar desapercibido en el América. Santos se salva de descender en la última jornada donde derrotaron al Cruz Azul 2-0, además de que el Atlas de Guadalajara ganó por el mismo marcador a los Gallos del Querétaro. Y con esta ultima victoria no solo se salvaron pero consiguieron ir al repechaje jugando contra el equipo de San Luis. Al final quedarian fuera de la liguilla al empatar globalmente con el Pachuca.El Apertura 2007 quedó grabado como la mejor temporada en torneos cortos para el equipo, con la llegada del ecuatoriano Christian Benítez, Santos logra una temporada de ensueño al quedar de líder con una sola derrota, y así cosechar 38 puntos. Accede a la liguilla por el título, eliminando al Monarcas Morelia con un marcador de 5-2, en semifinales se topan a los Pumas de la UNAM, pero el cuadro lagunero sucumbe ante los capitalinos por marcador global de 5-4, quedándose así a un paso de llegar a su quinta final en la historia del Club.ActualidadPara el Clausura 2008, se mantuvo la misma plantilla a la cual se añadió solamente el seleccionado nacional Fernando Arce proveniente de Monarcas del Morelia y cuya negociación resulto un trueque con TV Azteca para que los partidos del equipo siguieran siendo transmitidos por esa cadena de televisión por varios años mas. En este torneo fue el equipo más goleador con 36 tantos en la temporada regular, y consiguiendo el subliderato general. Con un flojo inicio de liguilla, pasó solo por un gol sobre Necaxa en los cuartos de final, y en un histórico juego de vuelta en el Estadio Corona y empatando en el último minuto ante Monterrey, Santos Laguna llegaría a su quinta Final en la Primera División, enfrentándose al Cruz Azul que regresaba a esta instancia después de ocho años y medio. El 1ro de Junio de 2008 Santos Laguna se corono por tercera vez campeón en el torneo clausura 2008 venciendo al Cruz Azul, el partido de ida había quedado 2 a 1 a favor de los laguneros en el Estadio Azul, ya para el partido de vuelta el cual tomo lugar en el Estadio Corona, Santos y la cementera quedaron 1 a 1 pero el el marcador global indicaba 3 a 2 para Santos.Actualmente disputa el Torneo Apertura 2008 y la Liga de Campeones de la CONCACAF saliendo invicto de su primer partido venciendo al Deportivo Municipal de Guatemala 3-2 en el Estadio Corona. La directiva anuncia a Cuauhtémoc Blanco como refuerzo para la liguilla del Apertura 2008.EstadioEl Estadio Corona volvió a ser el escenario de los juegos como local del equipo, cuando Santos IMSS Laguna apareció en la Segunda “B” en 1983. El Estadio Corona ha albergado seis finales, una en la Segunda División “B”, cuando en el primer año de vida de Santos Laguna, los laguneros se coronaron campeones ganando ante su gente el juego de ida y culminando la obra ante la Universidad Autónoma de Querétaro, además de cinco más en la Primera División.De las cinco finales de primera división, en tres de ellas el Corona ha vivido el juego de vuelta, precisamente las tres ocasiones en que el equipo se ha coronado Campeón, en el Invierno 1996, en el Verano 2001 y el 1 de junio de 2008. En la temporada 1993–94 Santos ganó en la ida, aunque en la vuelta de visita perdió el campeonato, en tanto que el único partido de final que se ha perdido en el estadio fue en el Verano 2000 ante el Toluca.JugadoresPlantilla 2008/09 Actualizada el 8 de enero de 2009.   (capitán)                      *    (*)  Naturalizado mexicano. Campeones de goleoVerano 1997 20px|Mexicano Gabriel Caballero (12 Goles)*Invierno 2000 20px|Mexicano Jared Borgetti (17 Goles)Verano 2001 20px|Mexicano Jared Borgetti (13 Goles)Clausura 2005 20px|Mexicano Vicente Matías Vuoso (15 Goles)Apertura 2005 20px|Mexicano Vicente Matías Vuoso (11 goles)*(*)  compartido.PalmarésTorneos nacionalesPrimera División de México (3): Invierno 1996, Verano 2001, Clausura 2008.InterLiga (1): 2004Subcampeón de la Primera División de México (2): 1993-1994, Verano 2000Segunda División de México "B" (1): 1983-1984Campeón de Campeones de la Segunda Division "B" (1): 1983-1984Torneos nacionales amistososCopa Gobernador Cero Marginación (2): 2007, 2008Torneos internacionales amistososCopa Independencia (1):''' 2007Copa Xango (1):''' 2008Participación en Torneos InternacionalesLiga de Campeones de la CONCACAF (1): 2008-2009Superliga (1): 2008Copa de Campeones CONCACAF (2): 1997, 2002Copa Libertadores (1): 2004Copa Merconorte (1): 2001ReferenciasEnlaces externosSitio OficialSitio Oficial de la Federación Mexicana de FútbolSantos Laguna Categoría:Deporte de Coahuilade:Santos Laguna en:Club Santos Laguna fr:Santos Laguna it:Santos Laguna nl:Santos Laguna pl:Santos Laguna Torreón pt:Club Santos Laguna ru:Сантос Лагуна