 El reino Protista, también llamado Protoctista, es aquel que contiene a todos aquellos organismos eucariontes que no pueden clasificarse dentro de alguno de los otros tres reinos eucarióticos: Fungi (hongos), Animalia (animales en sentido estricto) o Plantae (plantas). En el árbol filogenético de los organismos eucariontes, los protistas forman varios grupos monofiléticos separados, o incluyen miembros que están estrechamente emparentados con alguno de los tres reinos citados. Se les designa con nombres que han perdido valor en la ciencia biológica, pero cuyo uso sería imposible desterrar, como «algas», «protozoos» o «mohos mucosos».CaracterísticasDado que el grupo está definido por lo que no son sus miembros, es muy difícil presentar un cuadro de características generales.Hábitat: Ninguno de sus representantes está adaptado plenamente a la existencia en el aire, de modo que los que no son directamente acuáticos, se desarrollan en ambientes terrestres húmedos o en el medio interno de otros organismos.Organización celular: Eucariotas (células con núcleo), unicelulares o pluricelulares. Los más grandes, algas pardas del género Laminaria, pueden medir decenas de metros, pero predominan las formas microscópicas.Estructura: Se suele afirmar que no existen tejidos en ningún protista, pero en las algas rojas y en las algas pardas la complejidad alcanza un nivel muy próximo al tisular, incluida la existencia de plasmodesmos (p.ej. en el alga parda Egregia). Muchos de los protistas pluricelulares cuentan con paredes celulares de variada composición, y los unicelulares autótrofos frecuentemente están cubiertos por una teca, como en caso destacado de las diatomeas, o dotados de escamas o refuerzos. Los unicelulares depredadores (fagótrofos) suelen presentar células desnudas (sin recubrimientos). Las formas unicelulares a menudo están dotadas de movilidad por reptación o, más frecuentemente, por apéndices de los tipos llamados cilios y flagelos.Nutrición: Autótrofos, por fotosíntesis, o heterótrofos. Muchas formas unicelulares presentan simultáneamente los dos modos de nutrición. Los heterótrofos pueden serlo por ingestión (fagótrofos) o por absorción osmótica (osmótrofos).Metabolismo del oxígeno: Todos los eucariontes, y por ende los protistas, son de origen aerobios (usan oxígeno para extraer la energía de las sustancias orgánicas), pero algunos son secundariamente anaerobios, tras haberse adaptado a ambientes pobres en esta sustancia.Reproducción y desarrollo: Puede ser asexual (clonal) o sexual, con gametos, frecuentemente alternando la asexual y la sexual en la misma especie. Las algas pluricelulares presentan a menudo alternancia de generaciones. No existe embrión en ningún caso.Ecología: Los protistas se cuentan entre los más importantes componentes del plancton (organismos que viven en suspensión en el agua), del bentos (del fondo de ecosistemas acuáticos) y del edafon (de la comunidad que habita los suelos). Hay muchos casos ecológicamente importantes de parasitismo y también de mutualismo, como los de los flagelados que intervienen en la digestión de la madera por los termes o los que habitan en el rumen de las vacas. El simbionte algal de los líquenes es casi siempre un alga verde unicelular.ClasificaciónLa clasificación de los protistas ha variado mucho en los últimos veinte años. Las nuevas técnicas de comparación directa de secuencias de nucleótidos han permitido salvar el problema de la escasez o ambigüedad de los caracteres morfológicos, sobre todo por su pequeño tamaño y organización sencilla. Empiezan a emerger grupos bien definidos, algunos de los cuales se presentan en el cuadro de arriba.El reino Protista constituye un taxón parafilético puesto que se basa en el caracter plesiomórfico de la unicelularidad y no contiene a todos los descendientes de las especies que abarca. La pluricelularidad se desarrolló independientemente en varios grupos de Eukarya: Animalia, Fungi, Plantae, Heterokontophyta y Rhodophyta. A pesar de que todos estos grupos tienen como origen un protista, sólo los dos últimos se clasifican dentro del reino Protista.Los protistas han tenido un papel central en el origen y evolución de la célula eucariota. Se han propuesto varias hipótesis considerando la acumulación de datos sobre la naturaleza quimérica del genoma de los eucariontes. La evolución subsecuente es difícil de determinar por las recombinaciones intertaxonómicas primarias, secundarias e incluso terciarias que tuvieron lugar. Sin embargo, comparaciones de múltiples genes y de datos ultraestructurales aclaran en cierta medida tales eventos. Sobre la base de estos datos se han propuesto algunos grupos monofiléticos y una filogenia aproximada de los protistas.Cavalier-Smith, T. 2002. "The phagotrophic origin of eukaryotes and phylogenetic classification of Protozoa". International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology. 52: 297-354.  
&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;Thomas Cavalier-Smith, [http://www.sgm.ac.uk/pubs/micro_today/pdf/110605.pdf &quot;Protozoa: the most abundant predators on earth&quot;],''Microbiology Today'', Nov. 2006, pp. 166-167.&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;M. Schlegela and N. Hülsmannb, &quot;Protists – A textbook example for a paraphyletic taxon&quot;, ''Organisms Diversity &amp; Evolution'', Volume 7, Issue 2, 2 August 2007, Pages 166-172.&lt;/ref&gt;thumb|400px|Árbol de la vida mostrando las relaciones de los seis principales clados de protistas. Se considera que los [[cloroplastos de Archaeplastida proceden de la endosimbiosis primaria de una cianobacteria, los de Excavata y Rhizaria de la endosimbiosis secundaria de un alga verde y los de Chromalveolata de un alga roja.]]thumb|400px|Árbol de la vida mostrando la radiación de los protistas.Uno de los clados, Primoplantae o Archaeplastida, comprende Rhodophyta (algas rojas) y Glaucophyta. Es también el origen de las algas verdes y de las plantas vasculares terrestres que se clasifican en el reino Plantae. Este clado se caracteriza por la presencia de cloroplastos que se considera que fueron obtenidos por la endosimbiosis primaria de una bacteria cianofícea. La mayoría de los miembros de Rhodophyta son pluricelulares.Otros dos grupos, Chromista y Alveolata (clado Chromalveolata), presentan cloroplastos que se supone han sido adquiridos por endosimbiosis secundaria de un alga roja. El primero comprende Heterokontophyta (algas pardas, diatomeas, oomicetos, etc), junto a los pequeños grupos Haptophyta y Cryptophyta. El segundo comprende Dinoflagellata, Apicomplexa (la mayoría de los antiguos esporozoos) y Ciliophora (ciliados). Algunos miembros han perdido posteriormente los cloroplastos y otros han llegado al nivel de organización pluricelular.El clado Excavata comprende un gran número de protistas que antiguamente eran clasificados como flagelados. Se caracterizan por la presencia de un surco ventral de alimentación. Algunos miembros son heterótrofos, mientras que otros presentan cloroplastos que se supone son el resultado de la endosimbiosis secundaria de un alga verde. La clasificación de este grupo es difícil y todavía está en sus inicios. Comprende entre otros, Metamonada, Euglenozoa y Percolozoa.El clado Rhizaria se ha constituido en base a datos moleculares. Comprende algunos ameboides que antiguamente formaban parte del grupo de los rizópodos. En concreto, comprende Radiolaria, Foraminifera y una colección diversa de organismos (entre ellos las amebas filosas con testa, algunos mohos mucosos y algunos flagelados con cloroplastos) que se clasifican en Cercozoa.El clado Amoebozoa comprende un gran número de protistas ameboides y la mayoría de los mohos mucosos. Sin embargo, otros ameboides que antiguamente formaban parte del grupo de los rizópodos han ido a parar a otros clados. El carácter morfológico de la presencia de seudópodos no es exclusivo de este clado, lo que ha llevado a la confusión de agrupar a protistas no relacionados en las antiguas clasificaciones. Algunos miembros son multinucleados y otros forman agrupaciones que son un modelo para la multicelularidad (Dictyosteliida).El clado Opisthokonta, constituido en base a estudios moleculares, comprende a una colección diversa de protistas clasificados en Choanozoa. Es también el origen de los reinos pluricelulares de Animalia y Fungi. Estos tres grupos se caracterizan morfológicamente por la presencia en los linajes constituyentes de un flagelo opistoconto (situado en la célula en una posición posterior a la del movimiento).GaleríaEn la siguiente galería se muestra un representante de los principales filos de protistas.  Image:Laurencia.jpg|''Laurencia'' (Rhodophyta) Image:Glaucocystis_sp.jpg|''Glaucocystis'' (Glaucophyta) Image:Giantkelp2 300.jpg|''Macrocystis pyrifera'' (Heterokontophyta) Image:Gephyrocapsa oceanica.jpg|''Gephyrocapsa oceanica'' (Haptophyta) Image:Rhodomonas_salina_CCMP_322.jpg|''Rhodomonas salina'' (Cryptophyta) Image:Ceratium hirundinella.jpg |''Ceratium hirundinella'' (Dinoflagellata) Image:P vivax trophozoite4.jpg|''Plasmodium'' (Apicomplexa) Image:Entodinium.jpg|''Entodinium'' (Ciliophora) Image:Giardia lamblia SEM 8698 lores.jpg|''Giardia lamblia'' (Metamonada) Image:Trachelomonas_sp.jpg|''Trachelomonas'' (Euglenozoa) Image:Percolomonas sp.jpg|''Percolomonas'' (Percolozoa) Image:Radiolaria3434.JPG|Esqueletos de radiolarios (Radiolaria) Image:Ammonia_tepida.jpg|''Ammonia tepida'' (Foraminifera) Image:Cercomonas sp.jpg|''Cercomonas'' (Cercozoa) Image:Chaos diffluens.jpg|''Amoeba proteus'' (Amoebozoa) Image:Nuclearia sp Nikko.jpg|''Nuclearia'' (Choanozoa)  El nombre ''Protoctista''thumb|right|300px|[[Árbol filogenético global de E. Haeckel (1866)]] Durante años la clasificación más aceptada de los seres vivos se basaba en el reconocimiento de cinco reinos. Había sido propuesta por Lynn Margulis a partir de otra anterior originada por su maestro R.H. Whittaker en 1969. Margulis quiso reconocer la prioridad del nombre “Protoctista” (griego, literalmente "primeras criaturas" o "primigenios"), propuesto por J.Hogg en 1860, sobre el nombre “Protista” (griego, literalmente "primerísimos" o "primordiales"), que lo fue por Ernst Haeckel en 1866. Para la mayoría de los especialistas, no se justifica la sustitución del término más común (protista), ni por las reglas de la nomenclatura biológica, ni por la definición del concepto, que en ambos casos es muy impreciso.ReferenciasVéase tambiénAlgaProtozooMoneraEsporozooProtozoa (sensu Cavalier-Smith)Enlaces externos Categoría:Microbiología Categoría:Eukaryota Categoría:Protistaar:طلائعيات bg:Протисти ca:Protist cs:Protisté cy:Protist da:Protist de:Protisten el:Πρώτιστα en:Protist eo:Protistoj et:Protistid eu:Protista fa:آغازیان fi:Alkueliöt fr:Protista ga:Prótaisteach gl:Protista he:פרוטיסטים hi:प्रोटिस्ट hr:Protisti hu:Protiszták id:Protista is:Frumverur it:Protista ja:原生生物 ko:원생생물 la:Protista lb:Protisten lt:Pirmuonys lv:Protisti mk:Протисти ms:Protis nds:Protisten nl:Protisten nn:Protistar no:Protoktister oc:Protista pl:Protisty pt:Protista qu:Ch'ulla kawsaykuq ro:Regn Protista ru:Простейшие sah:Протист simple:Protist sk:Protista sl:Protisti sr:Протисти sv:Protister sw:Protista ta:அதிநுண்ணுயிரி te:ప్రోటిస్టా th:โพรทิสต์ to:Meʻamoʻuimuʻa tr:Protistler uk:Найпростіші zh:原生生物