Dimensiones de la bandera: 2:3]]La bandera nacional de Madagascar fue adoptada el 14 de octubre de 1958, dos años antes de la independencia, mientras Madagascar preparaba un referéndum sobre su estatus en la Comunidad Francesa.Los colores de la bandera representan la historia de Madagascar, su anhelo de independencia y sus clases tradicionales. El rojo y el blanco eran los colores del Reino de Merina, que sucumbió ante Francia en 1896. Eran usados en la bandera de la última monarca de Merina, la reina Ranavalona III. Pueden indicar los orígenes étnicos del pueblo malgache en el Sudeste Asiático, y también aparecen en la bandera de Indonesia. El verde era el color de los Hova, la clase predominante de campesinos plebeyos, que desempeñó un importante papel en la agitación contra Francia y en el movimiento de independencia.Madagascar, Bandera deCategoría: Símbolos de Madagascarast:Bandera de Madagascar bpy:মাদাগাস্কারর ফিরালহান bs:Zastava Madagaskara ca:Bandera de Madagascar cs:Madagaskarská vlajka cy:Baner Madagascar da:Madagaskars flag de:Flagge Madagaskars el:Σημαία της Μαδαγασκάρης en:Flag of Madagascar eo:Flago de Madagaskaro et:Madagaskari lipp fi:Madagaskarin lippu fr:Drapeau de Madagascar he:דגל מדגסקר hr:Zastava Madagaskara hu:Madagaszkár zászlaja id:Bendera Madagaskar it:Bandiera del Madagascar ja:マダガスカルの国旗 lt:Madagaskaro vėliava nl:Vlag van Madagaskar no:Madagaskars flagg pl:Flaga Madagaskaru pt:Bandeira de Madagáscar ro:Drapelul Madagascarului ru:Флаг Мадагаскара sh:Zastava Madagaskara sk:Vlajka Madagaskaru sr:Застава Мадагаскара sv:Madagaskars flagga th:ธงชาติมาดากัสการ์ uk:Прапор Мадагаскару zh:马达加斯加国旗