 El Circuito Internacional de Shanghai es un autódromo ubicado en Shanghai, China, construido en los años 2000 con el objetivo de albergar el Gran Premio de China de Fórmula 1 y cuyo coste supero los 300 millones de dolares. Localizado en las cercanías de Shanghai, en China, albergó el primer Gran Premio de China el 26 de septiembre de 2004.Como varios de los otros autódromos construidos en los últimos años, tales como Sakhir, Estambul, Sepang o Valencia, fue diseñado por el arquitecto de circuitos alemán Hermann Tilke. Su forma evoca la figura del carácter chino shang (上), que significa "por encima", o "ascendente". El trazado tiene un equipamiento sobresaliente en todos los aspectos, desde la seguridad a los boxes, pasando por las tribunas. A pesar de que los precios de las entradas sean descomunales para los salarios chinos, las tribunas se llenan cada año de aficionados, y es que en estos países asiáticos, se ve una de las aficiones más increíbles del mundo, a pesar de que más de uno no tenga ni puñetera idea de cómo va esto de la F1. En lo que a la pista se refiere, el trazado tiene una extensión total de 5,5 kilómetros, entre los cuales destacan la primera curva, única en todo el campeonato y muy complicada de realizar para todos los pilotos y su recta de atras, de casi un kilómetro de longitud y donde los monoplazas alcanzan la velocidad de 320 kilómetros por hora.En este circuito ha estado ubicado en la última parte del campeonato de Fórmula 1, siendo la carrera que cerró la temporada de 2005, la antepenúltima de 2006 y 2004 y la penúltima de 2007 y 2008.También es una cita para la temporada de Moto GP desde el año 2005, disputándose esta a principios de temporada.[[Image:Shanghai F1 Circui 01.jpg|thumb|right|250px|Imagen de la recta principal y la zona de boxes]]Enlaces externosPágina oficialHistoria y estadísticas del Circuito Internacional de ShanghaiShanghai Shanghai Categoría:Instalaciones deportivas de Chinaca:Circuit de Xangai cs:Shanghai International Circuit de:Shanghai International Circuit en:Shanghai International Circuit fi:Shanghai International Circuit fr:Circuit international de Shanghai gl:Circuíto Internacional de Xangai hu:Shanghai International Circuit id:Sirkuit Internasional Shanghai it:Circuito di Shanghai ja:上海インターナショナルサーキット lt:Trasa Shanghai lv:Šanhajas trase ms:Litar Antarabangsa Shanghai nl:Shanghai International Circuit no:Shanghai International Circuit pl:Międzynarodowy Tor Wyścigów Samochodowych w Szanghaju pt:Shanghai International Circuit ru:Шанхай (трасса) sl:Shanghai International Circuit sv:Shanghai International Circuit th:เซี่ยงไฮ้อินเตอร์เนชั่นแนลเซอร์กิต tr:Şanghay Pisti zh:上海國際賽車場