 Imhotep (en griego Imutes), sabio, médico, astrólogo, y el primer arquitecto conocido en la historia (aprox. 2690 - 2610&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). thumb|130px|Imhotep (estatuilla). Brooklyn Museum, NY.Sumo sacerdote de Heliópolis, fue visir del faraón Necherjet Dyeser (Zoser), y diseñó la Pirámide escalonada de Saqqara, durante la dinastía III.Es el primer "científico" cuyo nombre nos ha llegado. No sólo era médico, también era arquitecto y astrónomo: esto nos indica que tenía los conocimientos de cálculo y geometría necesarios para dominar estas ciencias.Los títulos honoríficos atribuidos a Imhotep son: Antes de él, nadie había tenido su nombre inscrito al lado del de un faraón, y en sus títulos no se menciona el de médico, pero sí el de productor de recipientes: quizá sólo constan los que usó para la construcción.Médicoleft|thumb|150px|Estatuilla de Imhotep. [[Museo del Louvre.]] Imhotep está considerado como el fundador de la medicina egipcia, y autor del papiro Edwin Smith acerca de curaciones, dolencias y observaciones anatómicas (aunque este texto probablemente fue escrito alrededor del 1700&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., con añadidos de otros médicos). En este texto Imhotep recomienda el uso de vahos de opiáceos como anestésico. Describe observaciones anatómicas, el examen, diagnóstico, tratamiento y pronóstico de numerosas heridas con todo detalle. Los tratamientos son racionales, y en un sólo caso se recurre a remedios mágicos. El papiro contiene las primeras descripciones de suturas craneales, de la meninge, la superficie externa del cerebro, del líquido cefalorraquídeo, y de las pulsaciones intracraneanas. Según un grabado de una losa sepulcral en Saqqara, Imhotep preconizaba la aplicación de presión en las arterias carótidas para calmar la cefalea, al disminuir el flujo de sangre al cerebro.Es citado en el Canto del arpista, composición literaria datada en el Imperio Medio: ArquitectoLa pirámide necesitó la extracción, transporte y montaje de miles de toneladas de piedra caliza, desafío notable ya que nunca se había utilizado en grandes construcciones, para las que se usaban los ladrillos de adobe, fáciles de hacer y baratos. thumb|250px|Complejo funerario de Saqqara.Un gran problema técnico era el peso de la piedra: Imhotep lo solucionó en parte usando bloques pequeños, más fáciles de transportar y manejar. Por otra parte, las columnas son de adorno o están adosadas a los muros, sin sustentar mucho peso. Es necesario tener en cuenta que en esta época el único metal conocido era el cobre, poco adecuado como herramienta para estos trabajos.Tuvo que organizar todo el proceso de construcción, controlar el trabajo de cientos de obreros, y realizar la primera ciudad funeraria: rodeada por una muralla de unos mil quinientos metros de perímetro, construyó diferentes edificaciones, como decorado, y en el centro erigió una pirámide de seis gradas con una altura de sesenta metros. A su vez, excavó en la roca del terreno, bajo la pirámide, la que sería la tumba de Dyeser (Zoser) y un conjunto de galerías para almacenar miles de vasijas funerarias grabadas con los nombres de sus predecesores.Imhotep como diosDurante siglos, los egipcios consideraron a Imhotep como el dios de la medicina y la sabiduría y se le representa sentado, como a los escribas, con un papiro desplegado sobre sus rodillas, tocado con un casquete.En el Imperio Nuevo fue venerado como patrón de los escribas y deificado en el periodo tardío de Egipto, para lo cual fue identificado con Nefertum, hijo de Ptah y Nut (o Sejmet). Posteriormente se le vinculó al dios Thot –una práctica común en el Antiguo Egipto.Su culto principal estaba en Menfis. También fue venerado en Tebas, File y Deir el-Medina en la época ptolemaica junto a Hathor, Maat, y Amenhotep (hijo de Hapu), otro arquitecto deificado. Su prestigio era tan grande, que su fama llegó hasta los griegos, que lo conocían como Imutes y le asimilaron a su dios Asclepio, el Esculapio romano.Imhotep en la cultura popularImhotep ha inspirado diversos personajes de la cultura popular. Pero en la mayoría de casos tan sólo ha sido utilizado su nombre y el origen egipcio, desvirtuando su personalidad real y logros.Imhotep es un personaje de ficción interpretado por Boris Karloff en la película La Momia (1932).Imhotep es un personaje de ficción interpretado por Arnold Vosloo en la película de La Momia (1999).El nombre Imhotep era usado por un Goa'uld menor en el episodio “El Guerrero” de la serie Stargate SG-1.Imhotep es también el nombre del sacerdote en la novela Death Comes as the End de Agatha Christie.BibliografíaEnlaces externosCategoría:Dioses egipcios Categoría:Dinastía III Categoría:Dioses del conocimiento Categoría:Dioses de la salud Categoría:Arquitectos del Antiguo Egipto Categoría:Chatys de Egiptoar:إمحوتب bg:Имхотеп bn:ইমহোটেপ br:Imhotep ca:Imhotep ceb:Imhotep cs:Imhotep da:Imhotep de:Imhotep el:Ιμχοτέπ en:Imhotep fa:ایمهوتپ fi:Imhotep fr:Imhotep fy:Imhotep gl:Imhotep he:אמחותפ hr:Imhotep hu:Imhotep id:Imhotep it:Imhotep ja:イムホテプ jv:Imhotep ka:იმჰოტეპი la:Imuthes lt:Imhotepas mk:Имхотеп ms:Imhotep nl:Imhotep no:Imhotep oc:Imhotep pl:Imhotep pt:Imhotep ro:Imhotep ru:Имхотеп scn:Imhotep sh:Imhotep sk:Imhotep sl:Imhotep sr:Имхотеп sv:Imhotep th:อิมโฮเตป tr:İmhotep uk:Імхотеп vi:Imhotep zh:印何闐