350px|thumb|right|Mapa de los Nuevos Países Bajos, 1685 A partir de 1614, los territorios comprendidos entre Virginia y Nueva Inglaterra llevan indiferentemente el nombre de Nuevos Países Bajos (Nova Belgica o Novum Belgium en latín, Nouvelle-Belgique, o Nieuw-Nederland en neerlandés). De facto, con el establecimiento de una población decididamente neerlandesa en competición con ambos asentamientos de colonización inglesa en esta parte de América, los Nuevos Países Bajos se limitaban a sus tres ejes: Noort Rivier (río del Norte), Zuide Rivier (río del Sur) y Versche Rivier (río Largo), respectivamente los ríos Hudson, Delaware y Connecticut. En 1624, Pierre Minuit funda Nueva Amsterdam en la Isla de Manhattan mientras que los Nuevos Países Bajos son incorporados a las Provincias Unidas bajo la tutela de la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales (en holandés: West-Indische Compagnie o WIC).HistoriaHenry Hudson y las compañías privadas (1609-1624)Es con la creación de facto de las Provincias Unidas con la Unión de Utrecht de 1579, en rebelión constante con la España de Felipe II y de Felipe III que nace esta nueva potencia comercial y marítima de la Europa occidental. Poco después de reunirse en compañías de importación y de exportación, los vendedores neerlandeses, en connivencia con el Estado, fundan la Compañía Holandesa de las Indias Orientales (Verenigde Oostindische Compagnie o VOC en holandés, literalmente Compañía de las Indias Orientales Unidas) en 1602. Esta última, buscando nuevos caminos comerciales que podrían revelarse provechosos, contrata al capitán y explorador Henry Hudson para explorar el Paso del Noroeste, el paso por el norte siberiano hacia Asia. Éste, que ya había intentado el mismo trayecto por cuenta de inversionistas ingleses (Compañía moscovita), decide, al mando del buque Halve Maen (Media Luna), buscar la ruta de las Indias hacia el oeste, como lo indicaban las notas del capitán inglés John Smith que había formado parte de la primera tentativa de colonización permanente en la Virginia inglesa, en contradicción con las directivas que recibió de la Compañía. Desde Virginia, remonta la costa este americana hasta la desembocadura del Zuide Rivier (hasta entonces desconocido) y luego hasta la bahía de Nueva York que Verrazano había bautizado como Nouvelle-Angoulême en 1524. Remontando el río que iba a llevar su nombre, pronto se dio cuenta que probablemente no llevaba al reino de Catay. Es, por otra parte, cuando se encuentra en su cuaderno de bitácora por primera vez el término amerindio Manna-hata, del que derivaría el nombre "Manhattan" para la isla que se destaca en el encuentro del río y el océano. Su viaje por cuenta de intereses particulares neerlandeses iba a encender un notable interés comercial para el comercio de pieles en el delta del Noort Rivier (río Hudson).Shorto, Russell, The Island at the Center of the World, New York, Doubleday, 2004, p. 33Desde el año siguiente y en los años subsiguientes, cuatro compañías neerlandesas compitieron por el comercio de pieles con los nativos americanos de la región. Probablemente se erigieron dos puestos desde 1611 a la altura del futuro Fort Orange, en la isla de Castle, y en el estuario del Versche Rivier (río Connecticut). Estas cuatro compañías que se preocupaban por un posible impacto negativo de una rivalidad, se unieron y recibieron en 1614 de los Estados Generales de las Provincias Unidas una carta de compañía de monopolio que les cedía la explotación en su totalidad del comercio de las pieles sobre el territorio situado entre los paralelos 40 y 45 por tres años.Jaap Jacobs, New Netherland: A Dutch Colony in Seventeenth-Century America, Brill, Boston/Leyde, 2005, p.34 La competencia no se agravó hasta 1621, año en que la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales (siguiendo el modelo de la VOC) fue puesta en marcha. El primer viaje que esta nueva entidad dirigida principalmente por la cámara de comercio de Amsterdam se escalonó entre 1623 y 1624.Historia de la colonia (1624-1673)[[Imagen:Blaeu - Nova Belgica et Anglia Nova.png|thumb|left|300px|Mapa Nova Belgica et Anglia Nova de los Nuevos Países Bajos (1635), de Joan Blaeu. El Oeste está en la parte superior.]] En 1624, las primeras familias de colonos, llamadas para administrar los puestos de comercio, son enviadas en su mayoría río arriba al valle del Hudson. En la isla de Manhattan, encontramos sólo unas plantaciones y un poco de ganadería. En 1625, bajo la amenaza creciente de un ataque proveniente de otras potencias coloniales, los dirigentes de la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales decidieron proteger la desembocadura del río Hudson, y reagrupar las actividades de los puestos comerciales en un recinto fortificado. En 1626, Pierre Minuit negocia la compra de la isla de Manhattan a los indios Lenapes, por 60 florines de mercancías. En el momento de la construcción del fuerte, la guerra entre Mohawks y Mohicanos fuerza a la compañía a precipitar el desplazamiento de los colonos dentro de Fuerte Amsterdam. En 1658 es fundada la colonia de Nieuw Haarlem.Durante la segunda guerra Anglo-Neerlandesa, que opone Inglaterra a las Provincias Unidas, los Nuevos Países Bajos son conquistados por los ingleses. El director general Peter Stuyvesant entrega Nueva Amsterdam el 24 de septiembre de 1664. La colonia es rebautizada Nueva York, en honor del duque de York, hermano del rey Carlos II de Inglaterra. En 1667 los neerlandeses renuncian a sus reivindicaciones sobre esta porción del territorio americano, a la firma del Tratado de Breda, y obtienen a cambio la soberanía sobre Surinam. Sin embargo, en el momento de otra guerra que opone a ingleses y neerlandeses, estos últimos recuperan brevemente la colonia en 1673 (rebautizada Nueva Orange), hasta que los ingleses la recuperen con el tratado de Westminster, el 19 de febrero de 1674.La herencia y el reconocimientoDe la ocupación neerlandesa, quedan hoy un cierto número de nombres de lugares neoyorquinos, tales como Coney Island (Konijnen Eiland), Brooklyn (Breukelen), Harlem (Nieuw Haarlem), Flushing (Vlissingen) y Staten Island (Staaten Eylandt).La bahía de Gowanus obtiene su nombre de Owanus (Ohain, pueblo de Brabante valón).La bahía de Wallabout, en el norte de Brooklyn, quiere decir "bahía valona" en neerlandés (Waal bocht).El nombre de Hoboken, en Nueva Jersey, proviene de un municipio de Amberes en Flandes.Communipaw, en Jersey City, es la contracción de Community of Pauw.El 20 de mayo de 1924, con ocasión del tricentenario de la fundación de Nueva York, un monumento conmemorativo fue erigido en honor de los colonos valones, en Battery Park, en el extremo meridional de Manhattan. Una moneda de plata de 50 centavos, así como sellos de correos de 1, 2 y 5 centavos se emitieron para conmemorar la llegada de los colonos valones y flamencos.Precisiones en cuanto al nombre de la coloniaright|thumb|300px|Un plano levantado por Louis Hennepin a finales del siglo XVII todavía utiliza la toponimia « Nouveau País Bas » para designar la provincia inglesa de New York, como numerosos notarios neerlandeses las Provincias Unidas hasta los años 1690. Muchos otros términos han sido utilizados para designar la colonia norteamericana de las Provincias Unidas. "Nueva Holanda" es utilizado comúnmente a causa de la generalización del término "Holanda" para designar la federación de los Países Bajos — donde dos de las diez provincias con las que cuenta se denominan Holanda. Pero el término es controvertido ya que los mismos neerlandeses nombraron varias veces la colonia con el término Nieuw Holland. Australia fue bautizada Nueva Holanda por los primeros exploradores de Oceanía y retuvo este nombre hasta el siglo XIX.El término Nueva-Bélgica, tan utilizado para evocar los Nuevos Países Bajos, hace referencia a los antiguos Países Bajos borgoñones, que por entonces cubrían una parte del norte de Francia y de Lorena, Bélgica, Luxemburgo y los Países Bajos actuales. Sus habitantes se llamaban los "Belgas" en lengua romance, y Nederlandais en lengua germánica, pero estos adjetivos no eran de uso frecuente. Ellos preferían continuar llamándose Holanda, Brabante, Flandes, Frisia, Zelanda, Valonia, Tournai, Güeldres, Namur o Luxemburgo, según el caso. Para el resto del mundo, eran sobre todo los «''Holandeses''». Sobre una mapa de América del Norte, Louis Hennepin hace mención de « Nouveau País Bas ». Los ingleses los llamaban también «''Dutch''», que designaba más bien el alemán (Deutsch), porque los Países Bajos borgoñones (después Países Bajos Españoles, luego Países Bajos Austríacos) formaban parte del Sacro Imperio Romano Germánico, y porque la distinción entre la lengua neerlandesa y la lengua alemana no era tan evidente para la época. Un primer sello que data de 1623 lleva el emblema de un castor y la mención «''Sigillum Novi Belgii''». El sello de Nueva Amsterdam, de 1654, lleva la mención «''Sigillum Amstellodamensis in Novo Belgio''». Con el fin de diferenciar el concepto latino de Belgique (Bélgica) y el que nos es contemporáneo, el término es raramente utilizado en la actualidad.ReferenciasNotasBibliografíaJacobs, Jaap. « New Netherland: A Dutch Colony in Seventeenth-Century America ». Traducido del neerlandés por el autor. Brill, Boston / Leyde, 2005. 559 pages. ISBN 90-04-12906-5Shorto, Russell. The Island at the Center of the World. New York, Doubleday, 2004. 384 pages. ISBN 0-385-50349-0Véase tambiénColonización europea de AméricaEnlaces externosThe New Netherland MuseumNew Netherland ProjectRight of the People to Petition the Government for a Redress of Grievances; exercised in 1649 and codified in 1791 First Amendmentof Maine, ,Categoría:Antiguas regiones y territorios de los Estados Unidos Categoría:Historia de los Países Bajos Categoría:Historia de Nueva Jersey Categoría:Historia de Nueva York (estado)de:Nieuw Nederland en:New Netherland eo:Nova Nederlando fr:Nouveaux-Pays-Bas gl:Novos Países Baixos he:הולנד החדשה is:Nýja Holland it:Nuova Olanda ja:ニューネーデルラント ko:뉴네덜란드 nl:Nieuw-Nederland pl:Nowa Holandia pt:Novos Países Baixos ru:Новые Нидерланды simple:New Netherland zh:新尼德兰