El carry trade es una técnica que los grandes inversores llevan practicando en el mercado Forex desde sus inicios.La idea es sencilla. La inversión en divisas supone comprar una divisa para simultáneamente vender la otra, o lo que es lo mismo, nos financiamos en una divisa e invertimos ese dinero en otra. El inversor de esta forma apuesta a que una de las divisas se va a apreciar (divisa de inversión) respecto a la otra (divisa de financiación).Diferencial de tipos de interésAdemás, el diferencial de tipos existente entre las distintas áreas geográficas supone que podamos vender la divisa de un país con un tipo de interés reducido; es decir, nos financiamos a un bajo coste y -al mismo tiempo- invertimos en la divisa donde el tipo oficial de referencia es mayor. Según los analistas de Banco Finantia Sofinloc "gracias a ello podemos obtener una rentabilidad económica en la divisa invertida que, al ser mayor que el coste de financiación, nos genera un rendimiento adicional al movimiento direccional del cruce".La práctica habitual de esta operación por parte de los grandes inversores supone que el propio carry trade genere, en algunos periodos, una clara tendencia en la evolución de las divisas.Ejemplo: caso del YenEl caso del yen es un ejemplo perfecto de ello: el tipo de interés de Japón, 0,50%, supone un coste de financiación muy reducido con el que podemos realizar inversiones en divisas en otras zonas donde el tipo de interés es superior, como es el caso de la Zona Euro o EE. UU., 4,00% y 2,25% respectivamente. Ésta operación tan interesante fomenta, al mismo tiempo, un claro sesgo depreciador del yen respecto al resto de divisas.Categoría:Economía internacional Categoría:Mercados financierosde:Currency Carry Trade en:Carry (investment) fr:Carry trade it:Carry trade ja:円キャリー取引 nl:Carry Trade pl:Carry trade zh:融资套利交易