  Granada (a veces referida en español como Grenada, su nombre inglés, para diferenciarse de otras regiones de igual denominación) es una isla país en el mar Caribe que incluye a las Granadinas del sur. Es el segundo país independiente más pequeño del hemisferio occidental (después de San Cristóbal y Nieves). Se encuentra en la zona sureste del mar Caribe, al norte de Trinidad y Tobago, al Nordeste de Venezuela y al sur de San Vicente y las Granadinas.HistoriaLa historia registrada de Granada comienza en 1498, cuando Cristóbal Colón divisó por vez primera la isla. Tras un intento fallido de los ingleses para establecerse en la isla, los franceses compraron la isla a los indios Caribes en el año 1650. La isla fue cedida de nuevo a Gran Bretaña en 1783. Granada se convirtió en una Colonia de la Corona en 1877.Granada consiguió la independencia en 1974 y, en 1979, tras un periodo de gran inestabilidad política, el carismático y popular líder de izquierdas Maurice Bishop se hizo con el poder. El socialismo de Bishop y su cooperación con la Cuba comunista no fue bien recibido por las naciones conservadoras de la zona, como Barbados, Dominica y los Estados Unidos. Una disputa con el ala comunista, leal a Bernard Coard, del partido que estaba en el poder, New Jewel, llevó a un golpe de estado y la ejecución de Bishop el 19 de octubre de 1983.Seis días más tarde, la isla fue invadida por las fuerzas militares de los Estados Unidos y de otras seis naciones del Caribe dentro de una campaña militar llamada Operación Furia Urgente. Las tropas capturaron rápidamente a los líderes de la revolución y a sus consejeros cubanos, muchos de los cuales estaban trabajando en la construcción de un gran aeropuerto para la isla que fue completado por los Estados Unidos algunos años más tarde. Sin embargo muchos aseguran que la invasión de Estados Unidos fue con fines meramente comerciales ya que el aeropuerto que estaba proyectado en granada iba a competir con el de Miami en cuanto a pasajeros y turismo por lo que era necesaria la destrucción del mismo. Al año siguiente se celebraron elecciones. Una de las preocupaciones tácticas conocidas de los Estados Unidos era la recuperación con vida de los estadounidenses matriculados en la Universidad de St. George's.En septiembre de 2004, la isla fue impactada por el Huracán Iván. El huracán, de categoría 3, dañó o destruyó el 90% de las viviendas.Gobierno y Política left|thumb|200px|Saint George en el año 2000 Al ser una nación de la Commonwealth, la monarca británica es formalmente la Jefa de Estado. Ella es representada por un Gobernador General, aunque el poder ejecutivo real recae sobre el líder del gobierno, el Primer Ministro. Aunque el primer ministro es nombrado por el Gobernador general, este suele ser el líder del partido con más representación en el parlamento.El parlamento consiste en un Senado (con 13 miembros) y una Cámara de Representantes (con 15 miembros). Los senadores son nombrados por el gobierno y la oposición, mientras que los representantes son elegidos por el pueblo cada cinco años. Con el 49,9% de los votos y ocho escaños en las elecciones de 2003, el New National Party de Granada permanece como principal partido político en las islas. El partido principal de la oposición es el National Democratic Congress el cual obtuvo el 45,1% de los votos y 7 escaños.Organización político-administrativaPolíticamente, Granada está dividida en seis zonas llamadas parroquias. Estas son:Saint AndrewSaint DavidSaint GeorgeSaint JohnSaint MarkSaint PatrickCarriacou y Pequeña Martinica, dos de las Granadinas que tienen el estatus de dependencia con Granada, forman la séptima división administrativa de Granada.Geografíaright|thumb|200px|Mapa de Granada La isla llamada propiamente Granada es la más grande del país. Las pequeñas Granadinas son Carriacou, Pequeña Martinica, Isla Ronde, Isla Caille, Isla diamante, Isla Large, Isla Saline y Isla Frigate. La gran parte de la población vive en la propia Granada, cuyas ciudades más grandes son la capital Saint George's, Grenville y Gouyave. El asentamiento más grande en las otras islas es Hillsborough en la isla de Carriacou.Las islas son de un origen volcánico, siendo el terreno interior de las islas ligeramente montañoso, con algunos pequeños ríos que fluyen hacia el mar. El clima es tropical: caluroso y húmedo. Granada se ve afectada ocasionalmente por huracanes. La tormenta más reciente fue el Huracán Iván en septiembre de 2004.Economía thumb|[[Nuez moscada]] El progreso económico de Granada, debido a las reformas fiscales y una macroeconomía prudente ha disparado el crecimiento anual del país al 5%-6% en 1998-99. El incremento de la actividad económica ha estado liderado por la construcción y el comercio. Las instalaciones turísticas se han aumentado, debido a que el turismo es la principal entrada de capital extranjero en el país. Los asuntos económicos más importantes que preocupan al gobierno es el creciente déficit fiscal y el deterioro del balance externo . Granada comparte un banco central y una divisa común con los otros siete miembros de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECS). Granada es conocida como una "isla de las especias" y es una fuente natural de nuez moscada, macis, clavo, jengibre y canela. El material enrejado rojo de la foto es la macis. Se encuentra entre la fruta de la nuez moscada y la propia nuez (la cascara exterior).También es fuente de ingreso la emisión de sellos postales destinados principalmente al coleccionismo filatélico.Demografía thumb|300px|right|Evolución Demográfica de Granada entre [[1961 y 2003 Población en miles de habitantes.]] Aproximadamente el 80% de la población son descendientes de los esclavos africanos traídos por los europeos; son pocos los indígenas Caribes y Arawak que quedan en la isla.El idioma oficial, el inglés, es hablado por toda la población, aunque algunos todavía hablan francés patois. Casi todos los granadinos son Cristianos, de los cuales aproximadamente la mitad de ellos Católicos. El Anglicanismo es la religión protestante principal.CulturaLa influencia francesa en la cultura granadina es mucho menor que en otras islas del Caribe. La cultura de Granada está fuertemente influenciada por las raíces africanas de la mayoría de los granadinos.+ FiestasFechaNombre en castellanoNombre localNotas7 de febreroDía de la independenciaIndependence Day]]Deportes50px Granada en los Juegos Olímpicos20px Selección de FútbolVéase tambiénMonarquía en la Mancomunidad Británica de NacionesEnlaces externosCategoría:Granada (país) Granadaan:Grenada ar:جرينادا ast:Grenada bat-smg:Grenada be-x-old:Грэнада bg:Гренада bn:গ্রানাডা (রাষ্ট্র) bpy:গ্রেনাডা bs:Grenada ca:Grenada ceb:Grenada crh:Grenada cs:Grenada cy:Grenada da:Grenada de:Grenada diq:Grenada dsb:Grenada dv:ގެރެންޑާ ee:Grenada el:Γρενάδα en:Grenada eo:Grenado (lando) et:Grenada eu:Grenada fa:گرنادا fi:Grenada fo:Grenada fr:Grenade (pays) frp:Grenâda (payis) fy:Grenada ga:Grenada gd:Greanada gl:Granada - Grenada gv:Grenada he:גרנדה hr:Grenada ht:Grenad hu:Grenada ia:Grenada id:Grenada ilo:Grenada io:Grenada is:Grenada it:Grenada ja:グレナダ jv:Grenada ka:გრენადა kk:Гренада kn:ಗ್ರೆನಾಡ ko:그레나다 ku:Grenada kw:Grenayd la:Granata (Caribbaea) lb:Grenada lij:Grenada lmo:Grenada lt:Grenada lv:Grenāda mk:Гренада ml:ഗ്രനേഡ mr:ग्रेनेडा ms:Grenada na:Grenada nah:Granada (tlācatiyān) nds:Grenada nl:Grenada nn:Grenada no:Grenada nov:Grenada oc:Grenada os:Гренадæ pam:Grenada pl:Grenada pms:Grenada ps:ګرېنادا pt:Granada qu:Grinada ro:Grenada ru:Гренада sa:ग्रेनाडा scn:Grenada se:Grenada sh:Grenada simple:Grenada sk:Grenada sl:Grenada sq:Grenada sr:Гренада sv:Grenada sw:Grenada ta:கிரெனடா th:ประเทศเกรเนดา tl:Grenada tr:Grenada uk:Гренада uz:Grenada vi:Grenada vo:Grenadeän wo:Grenada zh:格林纳达 zh-min-nan:Grenada