) |lugar de nacimiento = Dublín, Irlanda |imdb = 0612571  Samantha Tamania Anne Cecilia Mumba (nacida el 8 de junio de 1983 en Dublín, Irlanda) es una cantante, compositora, actriz y en ocasiones modelo de nacionalidad Irlandesa.Su primer álbum salió a la venta en el 2000 y recogió éxito internacional. Además de ser cantante, también es actriz; su mayor y más conocido papel fue en la película La máquina del tiempo del 2002, interpretando el papel de Mara. Ella además ha aparecido en numerosas películas Irlandesas.BiografíaMumba nació en Dublín, Irlanda. Su padre, Peter Mumba, es un ingeniero aeronáutico de Zambia y su madre Barbara es una mujer Irlandesa que trabaja como miembro de la tripulación de la cabina en las líneas Irlandesas Aer Lingus.Carrera musical2000-2002A la edad de 15, Mumba fue descubierta en un programa de talentos de la Televisión RTÉ llamado Déjame que te entretenga (Let Me Entertain You) por Irish Svengali y Louis Walsh (manager de Boyzone y Westlife). Walsh se quedó impresionado por su talento y ella firmó con Polydor Records. Samantha pasó consecuentemente varios meses moviéndose entre Dinamarca, Suecia, Reino Unido e Irlanda donde co-escribió y grabó su primer álbum, Gotta Tell You. Ella finalmente abandonó la escuela para centrase en su carrera musical, explicando que comenzaba a ser difícil compaginar el colegio con su trabajo en el mundo de la música.El primer single de Mumba, "Gotta Tell You", salió a la luz en 2000 y se colocó rápidamente en la primera posición de las listas Irlandesas. También alcanzaría un número 2 en las listas de Reino Unido. Mumba además tuvo éxito en Estados Unidos con su single de debut llegando a alcanzar el puesto número cuatro en la Billboard Hot 100. El álbum Gotta Tell You se mantuvo en las listas durante 6 meses y alcanzó finalmente el disco de Platino al conseguir vender 1 millón de copias. Cinco Top 10 le seguirían en el Reino Unido y tuvo otro top 50 en los Estados Unidos, llevándo a algunos a llamarla la "Britney Spears negra", aunque ella rechaza este título. Hasta la fecha, su primer álbum ha vendido en torno a las 4 millones de copias en todo el mundo. Mumba fue nominada en el año 2002 para un premio Grammy por su canción "Baby, Come Over (This Is Our Night)" en la categoría a la mejor mezcla realizada no-clásica, pero no lo ganó. En 2001 Mumba contribuyó en la canción You Raise Me Up de los Celtic Tenors (Los Tenores Celtas). En las Navidades de 2001 sacó a la venta un EP llamado Samantha Sings Christmas (Samantha Canta la Navidad), este era un disco extra con otras ediciones del Gotta Tell You. En octubre del 2000, el single Gotta Tell You fue puesto a la venta en France. Fue un éxito y consiguió el disco de Plata (por más de 125.000 ventasCertificaciones de &quot;Samantha Mumba&quot;).2002-2006En 2002 Mumba creó un nuevo single I'm Right Here con un sonido de fondo mucho más estilizado. En el video colabora Damien Marley, hijo de Bob Marley. El video fue emitido con éxito en la televisión tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido. Este single sería el quinto single top 5 de Mumba en Reino Unido y su quinto top 3 en Irlanda. En Estados Unidos y Alemania la canción tendría menos éxito, alcanzando un máximo de 80 y 81 respectivamente.Rumores circularon de que Mumba se estaba preparando para sacar un segundo álbum, Woman (Mujer), pero debido a las bajas ventas del single "I'm Right Here" en los Estados Unidos y su poca estancia en las listas de Reino Unido, ella abandonó ese proyecto, pero Mumba afirmó en el Late Late Show (3 febrero del 2007) que nunca hubo un segundo álbum y que las canciones que corrían por internet eran intentos suyos para encontrar un nuevo sonido.El 23 de octubre del 2006, sacó un álbum, The Collection. En el álbum aparecían canciones de Gotta Tell You, caras B y dos nuevas canciones incluyendo su single I'm Right Here.2008-PresenteEl jueves 17 de enero del 2008, Samantha apareció en el show de televisión "Loose Women". Después de hablar sobre su desaparición en el mundo de la música y su aparición en el reality show de la Independent Television "Dancing On Ice" ("Bailando Sobre Hielo"), ella explicó que ha estado grabando un nuevo disco y que espera que salga a la luz en verano del 2008Samantha es actualmente parte del tour Clunland. Ella viajará por Reino Unido e Irlanda durante marzo. El grupo Cascada es el que encabeza el tour.Posición en las listas musicalesÁlbumsAñoÁlbumU.S.UKAUSIRLGER2000Gotta Tell You679-14532006The Collection-----SinglesAñoCanciónÁlbumU.S.UKAUSIRLGERFRA2000Gotta Tell YouGotta Tell You4231179Body II Body-514258-2001Always Come Back to Your Love-3631--Baby Come On Over49535267-Don't Need You To (Tell Me I'm Pretty)------Lately-6-3--2002I'm Right HereWoman/''The Collection''80532381-Carrera como modeloJusto después de su éxito con Gotta Tell You Mumba pasó a ser la cara del diseñador Louise Kennedy en la colección primavera/verano.Ella también fue embajadora de Dior cuando se lanzó la colección de relojes de Dior en Irlanda. Al mismo tiempo, Mumba también fue la cara de Reebok apareciendo en anuncios impresos en Reino Unido e Irlanda para la gama Quest.En 2005, Mumba además se convirtió en la cara (y en el cuerpo) de la línea de lencería Per Amore,(en inglés) Mumba posa para New Hunk sólo disponible en la cadena de tiendas de Irlanda.Carrera televisivaDespués de bajar en la música, Mumba puso su carrera musical en pausa y comenzó a asistir a audiciones en películas. En 2002, Steven Spielberg la contrató para que interpretase el papel de Mara en la máquina del tiempo. Mara es una chica que forma parte de una civilización humana cuyas fuentes primarias de alimentación son la caza y la recolección en el año 802.701. Ella co-protagonizó con Guy Pearce y la película consiguió una recaudación de 56.684.819 $ en los Estados Unidos. La segunda aventura cinematográfica de Mumba fue en 2003, donde apareció en la película Spin The Bottle (Gira La Botella).En 2005, Mumba volvió a actuar con el papel de Jessica en la película Irlandesa, Boy Eats Girl. La película tuvo una caja muy baja en Irlanda, recaudando poco más de 1 millón de €, cifra muy baja teniendo en cuenta que el presupuesto para hacerla fue de 5 millones de €.(en inglés) Las películas Irlandesas sufren un fracaso en taquillaEn 2006, Mumba comenzó en el Nailed, interpretando el papel de Sapphire. La película tenía originalmente un bajo presupuesto pero llamó la atención de un productor Americano que aportó ingresos al desarrollo de la película. Johnny fue una película Inglesa de gangsters que Mumba co-protagonizó con Vinnie Jones y Eriq La Salle, interpretando a "Rita". En 2007 Mumba trabajó en la película 3 Crosses.Mumba confirmó en el programa Late Late Show, el 9 de frebero de 2007, que la habían seguido durante los últimos seis meses con cámaras para un Reality shoy del Canal 4. Este programa se llama Get Your Act Together con Harvey Goldsmith e intenta que Mumba reviva su carrera musical con Harvey Goldsmith como mentor.Mumba empezó en 2008 a participar en el programa Dancing On Ice (Bailando Sobre Hielo) pero fue eliminada en la tercera semana.Premios y nominacionesPremio Grammy2001, Mejor Mezcla, No-Cásica (Nominada)Premios MOBO2001, Mejor Álbum, Gotta Tell You (Nominada)2000, Mejor Vídeo, "Gotta Tell You" (Nominada)Smash HitsEncuesta de Ganadores; Mejor Mujer Revelación (Ganó)Enlaces externosPágina Oficial de MySpace de SamanthaReferenciasCategoría:Nacidos en 1983cy:Samantha Mumba de:Samantha Mumba en:Samantha Mumba fr:Samantha Mumba it:Samantha Mumba nl:Samantha Mumba no:Samantha Mumba pl:Samantha Mumba