+Norderney150px|Escudo de Norderney]](Escudo de Norderney)|- align=center valign=top | colspan="2" style="background:#ffffff;" |  |- | Estado | Baja Sajonia |- | Alcalde | Klaus-Rüdiger Aldegarmann |- | Área - Tierra - Agua | 26,3 km² km² km² |- | Población - Densidad | 6.113 (1 junio 2005) 232 h/km² |- | Página web | http://www.norderney.de/ |Norderney es una de las islas Frisias alemanas, situada al oeste de Juist y al este de Baltrum. De 14 kilómetros de largo y 2 de ancho, tiene una superficie de unos 25 km&sup2; y unos 6.000 habitantes. En la vertiente occidental hay un pueblo de nombre homónimo que es un importante núcleo turístico de playa.Pertenece administrativamente al distrito de Aurich (Estado federado de Baja Sajonia), donde tiene el estatuto de municipio.Se puede acceder a ella en transbordador o en avión. Además es una de las islas Frisias donde se puede acceder caminando cuando la marea vacía el mar de Frisia. Junto con Borkum es la única de las islas Frisias orientales donde no está prohibido el tránsito vehicular.Durante la Segunda Guerra Mundial los nazis bautizaron un campo de concentración de la isla Anglonormanda de Alderney con el nombre de Norderney.Enlaces externosWebcams en la isla de NorderneyCategoría:Islas Frisias Categoría:Localidades de Baja Sajoniaca:Norderney cs:Norderney de:Norderney en:Norderney eo:Norderney et:Norderney fi:Norderney fr:Norderney fy:Nordeneach hu:Norderney ksh:Norderney nl:Norderney nn:Norderney pl:Norderney ro:Norderney ru:Нордерней sv:Norderney vo:Norderney