Clemente XII (* Florencia, 7 de abril de 1652 – † Roma, 6 de febrero de 1740). Papa nº 246 de la Iglesia Católica entre 1730 y 1740. Destacó por sus obras urbanísticas en Roma y por la fundación de la actual Calcografía Nacional de Italia.OrígenesSu nombre de nacimiento era Lorenzo Corsini y pertenecía a la casa de Castigliano, marqueses del Sacro Imperio Romano Germánico. Era el primogénito del conde palatino Bartolomeo Corsini y de su esposa Elisabetta Strozzi, de la casa marquesal de Forano. Fue sobrino, primo y tío de cardenales.EstudiosHizo sus primeros estudios en Florencia con preceptores privados, y luego los continuó en el Collegio Romano. En 1680 se doctoró en derechos civil y canónico en la Universidad de Pisa bajo la dirección de su tío Neri Corsini seniore, cardenal del título de Ss. Nereo ed Achilleo.Ocupaciones previasA la muerte de su padre en 1685 negoció con sus hermanos la renuncia a la primogenitura y accedió al estado clerical, ingresando en la Cámara Apostólica de Roma. Siguiendo lo que era habitual en la época, compró por 30.000 escudos el cargo de regente de la Cancillería Apostólica y en 1690 el de presidente de la Grascia (organismo pontificio encargado de la fijación de los precios de las mercaderías en los Estados de la Iglesia) por otros 80.000 escudos.Episcopado y cardenalatoEste mismo año 1690 fue consagrado arzobispo titular de Nicomedia y nombrado nuncio en Viena, cargo que no llegó a ocupar por diferencias entre el papa Alejandro VIII y el emperador Leopoldo I. En 1695 fue nombrado tesorero y recaudador general de la Cámara Apostólica, superintendente del Castel Sant'Angelo y comisario naval de los Estados de la Iglesia.En 1706 el papa Clemente XI lo nombró cardenal del título de S. Susanna, que en 1720 cambió por el de S. Pietro in Vincoli. Participó en los cónclaves de 1721 y 1724 en los que resultaron elegidos los papas Inocencio XIII y Benedicto XIII, respectivamente. Este último lo nombró, en 1725, cardenal obispo de Frascati.Elección papalA la muerte de Benedicto XIII parecía segura la elección de Giuseppe Renato Imperiali, cardenal del título pro illa vice de S. Giorgio in Velabro, que mantenía una posición de equilibrio entre las dos corrientes del cónclave, la borbónica y la imperial. La muerte de dos cardenales electores dejaron a Imperiali a un sólo voto de la proclamación, que parecía ya inminente. En este momento Cornelio Bentivoglio, cardenal del título de S. Cecilia y camarlengo, presentó el veto interpuesto contra él por el rey Felipe V de España. Como consecuencia de ello, se necesitaron cuatro meses de deliberaciones para que hubiera una mayoría en torno a Corsini: fue elegido papa el 12 de julio de 1730 y cuatro días después lo coronó el cardenal Lorenzo Altieri, protodiácono de S. Agata in Suburra. A pesar del delicado estado de su vista, sin duda era una de las personalidades más eminentes de la curia romana.Papado: fiebre constructiva y artísticaSus primeros movimientos como papa fueron restaurar las finanzas pontificias, que su antecesor había dejado en bancarrota. Clemente XII exigió la restitución de capitales y prebendas por parte de los ministros que habían abusado de la confianza del difunto pontífice. El principal responsable, Niccolò Paolo Andrea Coscia, cardenal del título pro illa vice de S. Maria in Dominica y arzobispo de Benevento, fue juzgado en 1731 por los cargos de robo, fraude, extorsión y falsedad documental. Fue duramente multado, desposeído de la púrpura, sentenciado a diez años de cárcel y al año siguiente excomulgado. La pena de excomunión ferendae sententiae le fue levantada por el mismo Clemente XII en 1734.Las finanzas papales fueron también mejoradas cuando restauró la lotería pública, la cual había sido suprimida por la actitud moralista de Benedicto XIII. Pronto esta acción aportó a su tesoro un monto anual de medio millón de escudos, lo que le permitió realizar los extensos programas de construcción por los cuales es recordado, pero que nunca pudo ver completados.En efecto, en la Ciudad Eterna hizo construir la nueva fachada de la Basílica de San Juan de Letrán (obra adjudicada por concurso al arquitecto Alessandro Galilei), comenzó los trabajos de la Fontana di Trevi (que encargó al arquitecto Nicola Salvi a pesar de haber perdido en concurso organizado al efecto), restauró el Arco de Constantino y construyó el palacio gubernamental de la Consulta en la colina del Quirinal. También mandó empedrar las calles de Roma y las principales carreteras que llevaban a la ciudad. Asimismo, bajo su pontificado fue construido el puerto de Ancona, con una carretera que brindaba un fácil acceso al interior.Compró la colección de antigüedades de Annibale Albani, entonces cardenal obispo de Sabina, para la galería papal. Para su propia familia compró y amplió el Palazzo Riario (actualmente Palazzo Corsini) en el Trastevere, donde años después su sobrino Neri Maria Corsini iuniore, cardenal diácono de S. Eustachio y secretario de la Congregación de la Inquisición, fundaría la célebre biblioteca que lleva su nombre.En 1738, para evitar su exportación, adquirió a la familia de impresores Rossi su enorme fondo de planchas calcográficas (unas 7.000), que incluía obras maestras de múltiples grabadores italianos y extranjeros a partir de la época de Marcantonio Raimondi. Con este fondo creó la "Calcografia Camerale", luego llamada "Regia" y actual "Calcografia Nazionale". Es famosa por sus planchas de Piranesi.Aunque desde poco después de ser elegido ya estaba completamente ciego, supo rodearse los eficaces colaboradores escogidos especialmente dentro de su propia familia y de la clientela de la misma, en un ejercicio de nepotismo que en este caso resulto muy útil. Con todo, la fiebre constructora de su pontificado y la regresión ecónomica en los territorios de los Estados de la Iglesia dejaron las finanzas papales a unos niveles de precariedad parecidos a los que había encontrado cuando inició su pontificado.En temas eclesiásticos, su pontificado fue menos placentero. Promulgó el primer decreto papal en contra de la Masonería (1738), la bula In Eminenti. Canonizó a san Vicente de Paúl (1737), beatificó al papa Benedicto XI (1736) y procedió con vigor en contra de los jansenistas franceses. Hizo campañas para la reunión entre los católicos romanos y las Iglesias Ortodoxas, recibió al patriarca de la Iglesia Copta y persuadió al patriarca de Armenia de levantar el anatema en contra del Concilio de Calcedonia y el papa León I el Magno.MuerteFalleció en Roma el 6 de febrero de 1740. Dos años después sus restos fueron trasladados a la Basílica de San Juan de Letrán y depositados en la capilla que el mismo papa había mandado constuir en honor de san Andrés Corsini, miembro de su familia.Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como Columna excelsa (Columna excelsa), cita que debe referirse a su gran obra monumental de construccion durante su papado, realizando grandes obras y restauraciones de monumentos.EnlacesClemente XII Clemente XII Clemente XII Categoría:Antimasoneríaca:Climent XII cs:Klement XII. de:Clemens XII. en:Pope Clement XII et:Clemens XII fi:Klemens XII fr:Clément XII gl:Clemente XII, papa he:קלמנס השנים עשר hu:XII. Kelemen pápa id:Paus Klemens XII it:Papa Clemente XII ja:クレメンス12世 (ローマ教皇) jv:Paus Clemens XII ka:კლემენტ XII ko:교황 클레멘스 12세 la:Clemens XII mr:पोप क्लेमेंट बारावा nl:Paus Clemens XII no:Klemens XII pl:Klemens XII pt:Papa Clemente XII ro:Papa Clement al XII-lea ru:Климент XII (папа римский) sv:Clemens XII sw:Papa Klementi XII th:สมเด็จพระสันตะปาปาคลีเมนต์ที่ 12 tl:Clemente XII tr:XII. Clemens zh:克勉十二世