 thumb|300px|Entrenado jūjutsu en una escuela en Japón, alrededor de 1920. El  es un arte marcial japonés que abarca una variedad amplia de sistemas de combate basado en la defensa "sin armas" de uno o más agresores tanto armados como desarmados. "Jiu Jitsu Complete" Kiyose Nakae, Carol Publishing Group, 1958  Las técnicas básicas incluyen golpes, esquives, empujones, proyecciones, lanzamientos, acción sobre articulaciones y estrangulamiento. Estas técnicas se originan en métodos de batalla de los bushi (guerreros japoneses clásicos) y se desarrollaron a lo largo de cerca de dos milenios."The fighting spirit of Japan E.J. Harrison, Overlook Press, ISBN 0-87951-154-0 El jujutsu además de la defensa sin armas admite emplear otros objetos como pueden ser el abanico, el parasol, las cuerdas, las monedas y las armas pequeñas, como jutte , tanto, kakushi buki (armas ocultas) e incluso Kusarigama ,ryofundo kusari o bankokuchoki que resultan más elaboradas.  "El libro completo de las artes marciales", Mitchell,David, Editorial Paidotribo, Badalona 1992 ISBN 84-8019-018-3El jujutsu era parte de sistemas más amplios llamados bujutsu que incluía las principales armas del guerrero de entonces: katana , tachi , yari , naginata, jo y bo. Estos métodos de combate cuerpo a cuerpo eran parte importante de los distintos sistemas desarrollados para emplear en el campo de batalla y se pueden clasificar como katchu bujutsu o yoroi kumiuchi (combatir con o sin armas, vestido en armadura) de la era Sengoku (1467-1603) o suhada bujutsu de la era Edo (1603-1867) (combatir vistiendo a la usanza de la época, con kimono y hakama)."NAJAJIMA, MASAYOSHI - E.A. Bugei Ju-Happan. The Spirit of Samurai 1983 Sugiyama PublishingEstos sistemas de combates a mano limpia empezaron a conocerse como Nihon koryu jujutsu (jujutsu japonés antiguo), entre otros términos, durante el período Muromachi (1333-1573), de acuerdo con los densho de varias escuelas o ryuha y a registros históricos.Historia y desarrolloUno de los impulsos más importantes de todo ser vivo es el de defenderse del ataque de depredadores o de individuos de la misma especie que compiten por territorio, comida o reproducción. A diferencia de los animales que disponen de mecanismos de defensa incorporados en su propia estructura el ser humano adapta aquello que dispone para defenderse y desarrolla métodos de defensa. Cuando algún método resulta eficaz las otras personas lo copian o pretenden aprenderlo de quién lo desarrolló, con lo cual se formaliza no solo la técnica sino también los métodos de transmisión y se crea la génesis de los artes marciales . "Classical fighting arts of Japan", by Mol Serge; Kodan 1994 ISBN：9784770026194Es difícil rastrear los orígenes de los artes marciales más antiguos porque generalmente son previos al desarrollo de la escritura y representan un sincretismo de orígenes.Hay una historia famosa sobre el guerrero Sekuni, de Izumo, quien derrotó y dio muerte a Tajima no Kehaya en la prefectura de Shimane en presencia del Emperador Suinin. De acuerdo con descripciones, las técnicas utilizadas en este enfrentamiento incluyen golpes, proyecciones, sometimiento y armamento.El jujutsu probablemente se nutre de técnicas provenientes del Sumo , golpes que podrían provenir de refugiados chinos que durante los disturbios en China en el siglo XIII huían de la dinastía manchú y traían consigo conocimientos de formas de combate sin armas del estilo Chuan-fa y técnicas desarrolladas a lo largo del período feudal japonés por diferentes clanes a partir del Kumiuchi.Aunque al principio a cada uno de esos artes desarrollados por individuos o clanes se les dio un nombre particular luego fueron agrupados bajo una denominación común denominándolos genéricamente Yawara o Jujutsu y a cada uno se le denominó “estilo” o “escuela” del arte genérico ryu-ha en japonés. Aunque la influencia tanto de las artes marciales de China y artes marciales de Corea es clara, Jigoro Kano el fundador del Judo, en una declaración realizada en 1888 afirmó que el tipo de lucha basado en presas y derribos, como el Ju-jutsu -el cual fue referente para la creación de su moderno Judo- es de origen específicamente Japonés y no Chino o Coreano.Es también claro que los sistemas de jujutsu japonés dan mayor énfasis al trabajo en el suelo newaza y presentan técnicas idori de control desde la posición de seiza (forma tradicional de sentarse con erguido sobre las piernas dobladas bajo las caderas) así como técnicas shikko (desplazamiento de rodillas requerido en las visitas al Shogún o al Emperador) que le son características pero además muchas técnicas de lanzamiento solo tienen paralelo en artes marciales Chinos o Coreanos cuando se puede determinar la influencia japonesa en ellos como es el caso del Hapkido.LegadoTodos los Nihon jujutsu cuentan con ciertas características, que ayudan a dar un cariz tradicional a la respectiva escuela. Entre tales, podemos mencionar:El Reishiki que representa un conjunto de normas de comportamiento y respeto en el dojo .El uniforme de práctica, que comúnmente es todo blanco ( Keikogui 稽古着) y al que con frecuencia se suma un pantalón muy ancho llamado hakama (袴).Simplicidad rústica en el entorno, decoración y actitudes que se define como wabi-sabi .El empleo de un sistema de escalafón tradicional denominado Menkyo kaiden , distinto al moderno sistema de grados dani (kyu/''dan'').La inexistencia de trofeos de campeonato, contratos a largo plazo, insignias, emblemas o cualquier otro elemento distractivo.Características técnicasSi bien existen diferencias en la apariencia y en las técnicas de varios sistemas de jūjutsu tradicionales, existen varias similitudes:Los estudiantes aprenden el jūjutsu tradicional principalmente a través de la observación y repetición de las técnicas, de acuerdo con patrones definidos en la kata (formas preestablecidas) de la escuela.La mayoría de las kata da énfasis a las técnicas de llave en las articulaciones, que consisten en poner en riesgo la integridad de la articulación al presionar en sentido opuesto al que ella emplea, técnicas de sumisión o proyecciones. También es frecuente la combinación de llaves y sumisiones.Etimología y transliteraciónHay muchas formas en uso para escribir y pronunciar este arte marcial. En japonés, su nombre es escrito con kanjis, ideogramas chinos, pero la transliteración de la palabra japonesa se ha realizado en estos años varias veces y empleando métodos distintos en cada una de ellas, desde que Japón se vio forzado por los Estados Unidos a abrir sus puertos en 1854.Jūjutsu, la norma actual, se deriva del sistema de transliteración Hepburn. Sin embargo, en la primera mitad del siglo XX era más frecuente hablar de jujitsu o jiujitsu. Dado que de esta manera se dio a conocer el arte y se popularizó hace mucho tiempo, es la palabra en uso en algunos países de Occidente, a pesar de lo poco exacto que resulta jitsu para la pronunciación del segundo kanji de la palabra.Koryu JujutsuSe denominan Koryu los estilos que de manera comprobable existían antes del la Restauración Meiji en 1868, mientras algunos de estos estilos posteriormente desaparecieron han sobrevivido y se siguen practicando Araki Ryu Kogusoku, Asayama Ichiden Ryu , Tenji Shinyo ryu, Yoshin ryu , Miura Ryu , Ryoi Shinto ryu , Takenouchi Ryu , Fusen-ryu , Shin No Shindo , Kyushin Ryu , Shiten Ryu , Sōsuishi ryū , Sekiguchi Ryu , Daito Ryu "Samurai Aikijutsu", by Toshishiro Obata; Dragon Books 1988  y Koppo jutsu . En general se caracterizan por un sistema Menkyo en lugar del nuevo Dan/kyu y fuertes técnicas tradicionales que quedan salvaguardadas en un documento que se transmite de generación en generación muchas veces llamados Shoden makimono.Gendai JujutsuTambién denominado Jujutsu moderno son los estilos y métodos de Jujutsu que fueron creados posteriormente a 1868 en oposición a los estilos Koryu Jujutsu creados previamente, muchos de estos estilos modernos usan el sistema Kyu-dan originario del Butokukai y cinturones de colores para identificar los niveles previos al de cinturón negro similares a los creados por Mikonosuke Kawaishi para el judo en Europa en contraposición a los sistemas tradicionales de sistema Menkyo kaiden.Ejemplo de gendai jujutsu son: Hakko Ryu de Okuyama Ryuho muy vinculado estructuralmente al Daito-Ryu Aikijujutsu, o su derivado el Hakko Denshin Ryu, el Danzan Ryu de H. Okazaki o el Jujutsu brasileño que aunque fue llevado a Brasil por Mitsuyo Maeda a mediados del siglo XX fue desarrollado por Carlos Gracie en Brasil y varios sistemas Goshin Budo como por ejemplo Danzan Ryu de Henry Seishiro Okazaki, el Miyama-ryu de Antonio Pereira o el Nihon Dentou Ryu que pese a lo que parece indicar su nombre fue desarrollado en República Dominicana por el Dr. Alejandro Iván Serrallés Sagalowitz. Esos estilos de jujutsu son practicados a lo largo y ancho del mundo, y como es claro muchos sistemas de gendai jujutsu, han sido fundados por descendientes de japoneses o inclusive por no japoneses.Artes marciales derivadasEjemplo de Gendai Budo son los artes marciales que fueron creados en tiempos contemporáneos basados en las escuelas antiguas como por ejemplo el Judo y el Aikido que derivan de la síntesis de varios estilos de Koryu Jujutsu el primero y del Daito-ryu Aikijujutsu el segundo, creados posteriormente a la Restauración Meiji con el respaldo y control del Dai Nihon Butokukai o desarrollados posteriormente como el Nihon Tai-Jitsu o el Hapkido que descienden claramente del Daito-ryu ya sea directamente como el Hapkido o a través del Aikido como el Tai-Jitsu.Desarrollo del Jujutsu en EuropaEl Bartisu-Club de Londres es la primera escuela europea de jujutsu ya que fue fundada en 1899 por el ingeniero inglés, W.E.Barton-Wright, inspirado en el jujutsu, el club es frecuentado por la aristocracia londinense. El Capitán británico Hughes se inscribe en el Kodokan de Tokio y en Gran Bretaña llega el profesor japones de Jujutsu, Yokio Tani que abre el Club de la escuela japonesa de la calle Oxford en Londres, donde pronto dos franceses, Jean-Joseph Renaud y Guy de Montgrilhard apodado Renie se inscriben. En 1904 Renaud y Montgrilhard abren el primer dojo en París en el número 55 de la calle Ponthie con la dirección técnica de dos expertos japoneses, los maestros Miyakie y Kanaya. El 26 de octubre de 1905 Renie realiza un combate con el célebre luchador Georges Dubois en que a pesar de la diferencia de peso vence rápidamente logrando una gran popularidad pero que resulta efímera cuando poco después pierde contra un luchador ruso de más de 100 kg. En 1908, Le Prieur será el primer francés que estudia Judo en Japón, pero lamentablemente luego de retornar a Francia no encontrando con quién practicar dentro de su nivel técnico poco a poco abandona el Jujutsu y se dedica al buceo. En 1906, el alemán Eric Rahn abre en Berlín la primera escuela de Jujutsu, mientras en Inglaterra Allan mith es el primer europeo en recibir un cinturón negro. En 1924, K. Ishiguro y A. Aida, ambos 5º dan, enseñan Jujutsu en el Sporting Club de Paris. El científico británico de origen israelí Moshe Fedenkrais abre el Jiujitsu club de France apoyado por el matrimonio Joliot Curie. En setiembre de 1933, el maestro Jigoro Kano y su asistente Shuidi Nagaoka en el Campeonato de Francia dan una serie de demostraciones y conferencias. En 1931 otro maestro japonés Mikonosuke Kawaishi se traslada a Londres y establece el Club de judo anglo-japonés y enseña Judo en la Universidad de Oxford pero en 1935 se traslada a París enseñando Ju-Jitsu en el Club israélita, dirigido por Mirkin para pronto abrir su propio club llamado el Club Franco-Japonais que luego se fusiona con el Jiujitsu club de France. En 1937 Georges London alumno de Ishiguro y luego de Kawaishi abre el Club Saint Honoré de Jujutsu, Judo y Karaté en el 274 de la Rue St. Honoré, en pleno centro de París por lo que es el primer discípulo de Kawaishi autorizado a dirigir un Dojo, el maestro London se traslada a Uruguay en Latinoamérica en 1958 difundiendo el jujutsu a ese país.El Jujutsu en LatinoaméricaEl jujutsu en Argentina fue introducido por Yoshío Ogata, ayudante del Shihan Hagiwara de Jujutsu al que le ofrecen un contrato para enseñar jujutsu a los oficiales de la Armada comenzando el 29 de noviembre de 1906. Posteriormente por intermedio del doctor Carlos Delcasse, una personalidad descollante y un famoso deportista que abre un gimnasio frecuentado por deportistas famosos de la época y gestiona el ingreso de Ogata a la policía de la ciudad de Buenos Aires, como instructor de defensa personal, en 1914 actúa como profesor de defensa personal en la Gendarmería Nacional de la Provincia de Neuquén y en 1918 comenzó a dictar clases en el Club Gimnasia y Esgrima de la ciudad de Buenos Aires, en 1938 continúa dictando clases de Ju-Jitsu en su propio Dojo llamado “Ausonia”, ubicado por calle Santa Fe y Montevideo en la Capital Federal hasta su fallecimiento el 1º de julio de 1970 en Buenos Aires, Argentina. En Uruguay recién en 1958 Georges London llega de Francia fundando el instituto Shobukan donde enseña Jujutsu, Judo y Karate. En Brasil se introduce en 1917, con la llegada a Brasil de Mitsuyo Maeda que recibe el apoyo de un influyente político de nombre Gaston Gracie, Maeda empezó a enseñarle jujutsu al hijo mayor de Gastón , Carlos en Belem quién luego enseñó a sus hermanos Oswaldo, Gastao, George y Helio. Los Gracies en 1925 viajaron a Rio de Janeiro donde abrieron la primera academia de lo que pronunciaban como Jiu Jitsu y que con el tiempo ha alcanzado difusión mundial. En México En su libro "Siete migraciones japonesas en México (1890 - 1978)", María Elena Ota Mishima relata que en 1910 el jefe de los migrantes japoneses, Shinzo Harada al ser conocido como experto en Daito-Ryu Aiki jujutsu fue llamado por el Secretario de Guerra y Marina y enseño en el colegio Militar durante 8 años a los cadetes entre los que se contaron los hijos de Don Porfirio Díaz. En 1926 otro profesor japonés (Nabutaka Sataka) es llevado a México por orden del General Plutarco Elías Calles a fin de dictar clases. En los años 30 el Jiu Jitsu fue introducido en Cuba por el Sensei Morita y de ese modo se formo su escuela Morita Ryu, que junto con la Akijama Siiirobei Ryu, Simón Ryu y Vamato Mijazawa forman la base del Jiu Jitsu cubano. En Costa Rica el Jujutsu comienza en 1955 año en el Orlando Madrigal Valverde quién había aprendido con el profesor Colesquini en Cuba e instala la primera academia de Judo y Jiu-Jitsu.ReferenciasEnlaces externosHistoria del Jiujitsu en JapónCategoría:Artes marciales de Japónca:Jujutsu cs:Džiu-džitsu da:Ju-jutsu de:Jiu Jitsu el:Ζίου Ζίτσου en:Jujutsu eo:Ĵuĵicuo et:Jūjutsu fa:جوجیتسو fi:Jujutsu fr:Ju-jitsu he:ג'ו ג'וטסו hr:Džiju-džicu id:Jujitsu it:Ju jitsu ja:柔術 ko:유술 la:Ziuziutum lt:Džiudžitsu lv:Džiu džitsu nl:Jiujitsu nn:Jujutsu no:Jujutsu pl:Jujutsu pt:Jiu-jitsu ro:Jujutsu ru:Джиу-джитсу sk:Džiudžicu sl:Ju jutsu sr:Џијуџицу sv:Jujutsu ta:யயுற்சு th:ยูยิสสู tr:Jujutsu ur:جیوجٹسو wa:Ju-jitsu zh:柔術