 [[Imagen:Duomofiesole.jpg|thumb|right|250px|El Duomo de Fiesole]] [[Imagen:Vescovilefiesole.jpg|thumb|right|250px|El Palazzo Vescovile di Fiesole]] Fiesole es una ciudad de la provincia de Florencia, en la Toscana, Italia. Se encuentra a 8 km de Florencia en una montaña (346 m) desde la que se ve una fantástica paronámica de Florencia. La población de Fiesole ronda los 14.100 habitantes.HistoriaFiesole fue probablemente fundada en el siglo 9-8 a.C , pues fue un miembro importante de la Confederación Etrusca, pero el primer documento que menciona a la ciudad data del 283 a.C cuando la ciudad, entonces conocida como Faesulae, fue conquistada por los romanos. Fiesole cayó bajo poder de los germanos en el 405 d.C y fue una ciudad independiente durante siglos, aunque siempre bajo la sombra de Florencia, antes de ser conquistada por los florentinos en el 1125. Hoy la ciudad mantiene sus muros etruscos, Termas romanas y un teatro romano; una iglesia románica del 1028 y el Palazzo Comunale (el ayuntamiento) del siglo XIV.Categoría:Localidades de la provincia de Florencia Categoría:Ciudades etruscasca:Fiesole co:Fiesole de:Fiesole en:Fiesole eo:Fiesole et:Fiesole fr:Fiesole it:Fiesole ja:フィエーゾレ ko:피에솔레 la:Faesulae nap:Fiesole nl:Fiesole no:Fiesole pl:Fiesole pms:Fiesole pt:Fiesole simple:Fiesole sv:Fiesole vec:Fièxołe vo:Fiesole