thumb|right|250px|Imagen de [[microscopio electrónico de transmisión|microscopio electrónico de transmisión (MET) del virus de las paperas.]]  | ICD9 =  | ICDO = | Image = | Caption = | OMIM = | MedlinePlus = 001557 | eMedicineSubj = emerg | eMedicineTopic = 324 |MeshID = D009107 |  La parotiditis (paperas) es la inflamación aguda o crónica de la glándula parótida.Parotiditis aguda, que pueden ser:Primarias: En este grupo se incluye fundamentalmente la parotiditis epidémica o paperas, enfermedad contagiosa (infecciosa o transmisible, por diseminación aérea) producida por un virus de la familia de los paramixovirus. Ataca preferentemente a niños de 5 a 16 años de edad, y se caracteriza por el aumento de tamaño de las glándulas salivales, casi siempre de las parótidas, que se ubican a ambos lados de las ramas ascendentes de la mandíbula. Si afecta a una sola de ellas, se dice que es unilateral, y se considera bilateral si compromete a ambas. En los adultos y jóvenes puede extenderse a los testículos u ovarios.Secundarias: Suelen ser bacterianas y en general suelen aparecer en pacientes con algún tipo de estado de inmunosupresión.GeneralidadesEs una enfermedad viral poliglandular, común en la infancia, pero no exenta de presentarse en la edad adulta, en cuyo caso se caracteriza por producir inflamación de las glándulas parótidas (principalmente, aunque afecta otras glándulas del cuerpo). Su incidencia aumenta durante la primavera, con un periodo de incubación de 14-21 días, siendo más contagiosa unos 4 días antes de la inflamación visible de las parótidas. Se transmite por contacto con gotitas en el aire procedentes de un individuo infectado y, en menor medida, la infección puede propagarse a través de la orina.Etiología y prevenciónEl virus responsable de la parotiditis pertenece a la familia Paramyxoviridae. Una vez que una persona se expone al virus y enferma, obtendrá inmunidad por el resto de su vida. Es una enfermedad de las llamadas prevenibles por vacunación, ya que se cuenta con una vacuna, la cual suele aplicarse en combinación con la del sarampión y la rubeola (triple viral o MMR). Esta medida preventiva suele brindarse al cumplirse los 12 o 15 meses (en función del país y del esquema de vacunación) y confiere inmunidad permanente.El agente etiológico de la parotiditis infecciosa es un virus: el denominado Mixovirus parotiditis. El contagio es directo y se realiza a través de las gotitas de Flügge. Esta enfermedad confiere una inmunidad permanente.Sintomatología y signosLos síntomas iniciales de la parotiditis son cefalea, malestar general, fiebre ocasional no mayor a 38ºC y dolor mandibular, principalmente al tacto. Estas molestias se presentan poco antes de que aparezca la inflamación y edema facial, provocado por el crecimiento de las glándulas. El proceso generalmente inicia en las parótidas, y lo más frecuente es que no aumenten de tamaño las dos al mismo tiempo. Posteriormente pueden verse afectadas las glándulas salivales submandibular y submaxilares, incrementándose el dolor y el edema.No se afectan en esta enfermedad únicamente las glándulas salivales: pueden verse afectados también el páncreas, los testículos (presentándose orquitis en un 25-40 por ciento de los varones postpuberales afectados) y los ovarios.En el caso de la parotiditis infecciosa, al período de incubación, que dura entre 18 y 21 días, le sigue un cuadro leve de malestar general con una desagradable sensación en la garganta, provocada por el aumento de las parótidas y la sequedad bucal, porque disminuye la secreción de saliva. En los adolescentes, el cuadro puede complicarse cuando afecta a los testículos. Si la enfermedad es tratada oportunamente, la curación es integral, pero en algunos casos puede producirse atrofia del testículo, con posterior esterilidad.ComplicacionesLa parotiditis es una enfermedad generalmente benigna pero, en caso de no tenerse las precauciones y los cuidados apropiados (recomendados por un profesional médico), pueden aparecer complicaciones. Entre las más graves, encontramos la meningitis, sospechosa en un paciente con parotiditis que presenta somnolencia, rigidez de cuello (signo de Brudzinski) y cefalea. Otra complicación severa es la pancreatitis, la cual se manifiesta por dolor abdominal superior intenso e intolerancia a la vía oral. Puede haber, en algunos casos, crecimiento ovárico (ovoforitis u ooforitis), tiroiditis, infarto testicular o priapismo (erección dolorosa del pene). La esterilidad es rara, y también puede haber, en pocos casos, neuritis, hepatitis, miocarditis, trombocitopenia, artralgia migratoria, fibroelastosis miocárdica.Entre las complicaciones neurológicas raras, podemos encontrar la encefalitis, el síndrome de Guillain-Barré, la ataxia cerebral y la mielitis transversa. Éstas, si se presentan, lo harán después del periodo de convalescencia.TratamientoNo existe un tratamiento que sea efectivo para curar la enfermedad. Se basa únicamente en la mejora de los síntomas, hasta que se cumpla la historia natural de la enfermedad. Entre las medidas generales, es necesario aislar al enfermo, para evitar mayor incidencia de casos, reposo durante el periodo febril y proporcionar a la persona afectada medicamentos para disminuir la sintomatología. Los casos que requieren principal cuidado y vigilancia son los siguientes:a) En caso de meningitis, únicamente se emplea tratamiento sintomático. Al ser ésta una meningitis aséptica, los antibióticos no ofrecen mayor ventaja. Es necesario monitorizar las funciones vitales, prevenir el edema cerebral y mantener la vía áerea permeable.b) En la orquitis debe suspenderse el escroto sobre un aditamento (suspensorio) de manera que los testículos no estén colgando. En los casos que cursen con dolor muy intenso, se puede emplear codeína o meperidina, o un bloqueo local con procaína inyectada en el cordón espermático. En ciertas situaciones incide sobre la túnica del saco escrotal para mejorar el edema y el dolor.c) En la pancreatitis se recomienda vigilancia estrecha de las constantes vitales, mantenimiento del equilibrio ácido-base y la hidratación parenteral, aunada al ayuno.En el caso de la parotiditis infecciosa, las medidas preventivas están destinadas a los adolescentes para evitar las complicaciones testiculares, y a los niños desnutridos y susceptibles. A los 15 meses de edad se administra, como medida profiláctica, una única dosis de vacuna, que confiere inmunidad activa.PronósticoLa enfermedad suele durar dos semanas; rara vez excede este tiempo. La muerte (generalmente por encefalitis u otras complicaciones graves) es excepcional.Enlaces externoscategoría:Enfermedades infecciosas Categoría:Enfermedades de la cavidad oral Categoría:Patología bucalar:نكاف cs:Příušnice de:Mumps en:Mumps fa:اوریون fi:Sikotauti fr:Oreillons he:חזרת (מחלה) id:Beguk it:Parotite epidemica ja:流行性耳下腺炎 la:Parotitis epidemica lb:Mumps nl:Bof no:Kusma pl:Nagminne zapalenie przyusznic pt:Parotidite infecciosa ro:Parotidită epidemică ru:Эпидемический паротит sk:Zápal príušných žliaz sl:Mumps sv:Påssjuka tl:Beke tr:Kabakulak vi:Quai bị zh:Mumps (疾病)