 thumb|252px|Ford Sierra Sapphire de 1993. thumb|252px|Ford Sierra Cosworth El Ford Sierra es un automóvil del segmento D desarrollado por la firma automotriz estadounidense Ford en el continente europeo y fabricado entre los años 1982 y 1993.Su fabricación empezó en 1982 en Genk, Limburg, Bélgica extendiéndose inmediatamente a Alemania y el Reino Unido. El Sierra se posiciona por encima del Ford Escort y por debajo del Ford Scorpio, reemplazando al exitoso Taunus. Además de ser desarrollado y fabricado en Europa, también se vendió como vehículo de serie en Argentina, Venezuela, Sudáfrica, Nueva Zelanda y Norteamérica (modelo que adoptaba muchos aspectos de diseño del Sierra argentino).Cuando salió a la venta se mostró como algo totalmente nuevo y avanzado, poseía una estética futurista y una mecánica comparable sólo con automóviles de muy alta gama (por ejemplo, tracción trasera con suspensión independiente). El ford sierra obtuvo muy mala nota en los crash test de euroNCAP y ADAC al quedar el dummie completamente atrapado por el salpicadero y por el peligro que podia causar al conductor en un impacto al no incluir ningun tipo de airbag.MotoresExisten varios motores para gasolina y diesel, que empiezan desde 1.3 L y 60&nbsp;CV pasando por algunos otros motores de cuatro cilindros en línea y V6, hasta su mejor motorización que rendía 224&nbsp;CV y era un motor de 2000 cc, 4 cilindros y Turbo Garrett creado por el equipo de competición Cosworth. En diesel hubo en principio un motor que entregaba 67&nbsp;CV y poseía 2.3 litros de cilindrada, posteriormente se desarrolló un 1.8 turboalimentado que entregaba 75 CV. También se montaron algunos motores V8 en Sudáfrica.Estilo de la carroceríaEl Sierra se fabricó con carrocerías liftback de tres y cinco puertas (la primera comercializada como "cupé"), sedán de cuatro puertas, familiar de cinco puertas y pickup.La carrocería liftback estaba basada en el prototipo de automóvil Ford Probe III (no confundir con Ford Probe de serie posterior). Este diseño era muy futurista cuando salió a la venta, y más aún comparado con el más conservador Ford Cortina/Taunus al que sustituía. A medida que avanzó la vida comercial del Sierra, la carrocería fue cada vez menos polémica, ya que otros modelos fueron aproximándose estilísticamente a la forma del Sierra. Su coeficiente aerodinámico Cx era de 0,32.El Ford Sierra en SudaméricaEn América del Sur, el Sierra fue producido en Argentina y Venezuela.Argentina fue el primer país fuera de Europa en producir el Sierra. Estuvo disponible en versión hatchback de tres o cinco puertas o versión familiar (llamada Sierra Rural) y todos poseían algunos pocos cambios en su diseño. El modelo post-1987 fue construido en Venezuela, mientras que en Argentina la serie fue continuada con leves cambios hasta julio de 1993, cuando el Sierra fue reemplazado por el Ford Galaxy, auto basado en el Volkswagen Santana. Esto se debió a una crisis económica de Ford Brasil y otra de Volkswagen Argentina, las crisis llevaron a estas automotrices a armar a finales de 1987 una fusión en ambos países denominado Autolatina y junto con la creación del Mercado común del cono sur o Mercosur se decidió poner fecha de cierre a la producción del Sierra entre 1992 y 1993 ya que de ahora en mas, estando al mando de Autolatina, se comenzarían a fabricar automóviles entre las dos automotrices para comercializarlos entre ambos países, y el Sierra quedaba fuera del plan dejándolo sin exportaciones e inversiones en su rediseño.Las versiones argentinas poseían en su totalidad motores a gasolina. Estos motores eran de 1.6 L para versiones GL y L (modelos básicos), motores 2.3 L para las versiones Rural, Ghia LX, y los motores 2.3 SP para Ghia SX, Ghia S y cupé XR4. Hubo una versión llamada GXL que consistía en motor 2.3 y equipamiento base. También existió una versión en 1991 de cupé XR4 con el mismo motor 2.3 litros de cilindrada pero con dieciséis válvulas y 155&nbsp;CV de potencia máxima que se denominó "Optima". Su velocidad máxima era de 205 km/h, aceleraba de 0 a 100 km/h en 9,2 s y tenía frenos a disco en las cuatro ruedas.Las transmisiones eran de cuatro y cinco velocidades y una automática de tres velocidades.Algunas unidades con carrocería sedán de cuatro puertas y un pequeño grupo de cupés V6 se importaron en muy pocos números desde Europa.Hasta 1993 se produjeron modelos Sierra, siendo algunos de estos modelos el sierra Sapphire, como un sedán familiar.  En Venezuela se comercializó junto con los modelos Ford Escort y Ford Orion. Este automovil incluia en opcion aire acondicionado,ABS,airbag de conductor,elevalunas electricos delanteros, etc. Fue un coche con un equipamiento muy basico a diferencia de sús rivales alemanes,japoneses y franceses y suecos.Modelos280 ES280 LS280 ES FamiliarXR4iXR6i280 GT300 CSi300 CSSapphireEnlaces externosFord Sierra NetFord Sierra fan's clubFord Sierra fan's club Bahia BlancaClub Ford Sierra de VenezuelaSierra Categoría:Modelos de automóviles del segmento Dbg:Форд Сиера cs:Ford Sierra de:Ford Sierra en:Ford Sierra fi:Ford Sierra fr:Ford Sierra it:Ford Sierra lv:Ford Sierra nl:Ford Sierra no:Ford Sierra pl:Ford Sierra pt:Ford Sierra ru:Ford Sierra sk:Ford Sierra sv:Ford Sierra