   |subdivision_type1=Distrito Federal |subdivision_name1=Distrito de Columbia |leader_title=Alcalde |leader_name=Adrian Fenty |established=Fundada |established_date=1 de julio de 1790 |area_magnitude= |area_total=177,0 |area_land=159,0 |area_water=18,0 |population_as_of=2005 |population_metro=8.026.807 |population_urban=5.214.666 |population_total=582.049 |population_density=3,481 |timezone=EST |utc_offset=–5 |timezone_DST=EDT |utc_offset_DST=–4 |latd=38 |latm=53 |lats=42 |latNS=N |longd=77 |longm=02 |longs=12 |longEW=W |elevation=0-125 |website=http://www.dc.gov/ |footnotes=  Washington D. C. es la capital de los Estados Unidos de América y compone el denominado Distrito de Columbia (abreviado como "D. C."), una entidad diferente a los 50 estados que componen dicha nación. La ciudad y el distrito se localizan a orillas del río Potomac y están rodeados por los estados de Virginia (al oeste) y Maryland (al norte, este y sur).La ciudad nació como una ciudad planificada, y fue desarrollada a finales del siglo XVIII para servir como la capital nacional permanente, después de que diversas localidades ostentaran dicha posición desde la independencia del país, en 1776; en tanto, el distrito federal fue formado para marcar la diferencia entre la capital nacional y los estados. La ciudad fue nombrada en honor a George Washington, el primer presidente de los Estados Unidos. En este contexto, Columbia es el nombre poético de EE.&nbsp;UU., en referencia a Cristóbal Colón (llamado en inglés Christopher Columbus), considerado tradicionalmente como el descubridor de América. La ciudad es llamada comúnmente Washington, the District (el Distrito) o simplemente D.C. En el siglo XIX también se la conoció como Ciudad Federal o Ciudad de Washington.Los centros de las tres ramas del Gobierno de los Estados Unidos se ubican en el Distrito. También situadas en la ciudad están las sedes del Banco Mundial, el FMI, la OEA, el BID, y otras instituciones nacionales e internacionales, incluyendo asociaciones profesionales y sindicatos. Debido a su importancia a nivel político, Washington es un lugar de frecuentes manifestaciones y protestas, particularmente en el National Mall. Además es un destino popular entre los turistas, debido a los numerosos monumentos y lugares de interés nacionales. La ciudad es un centro de la historia y cultura estadounidense, y en ella se encuentran el complejo de museos más grande del mundo (el Instituto Smithsoniano), además de galerías, universidades, catedrales, centros e instituciones de arte dramático, y escenarios de música nativa.El Distrito de Columbia y la ciudad de Washington son gobernados por un solo gobierno municipal. Para cuestiones prácticas son considerados como la misma entidad. Éste no siempre ha sido el caso: hasta 1871 —cuando Georgetown dejó de ser una ciudad separada— había múltiples jurisdicciones dentro del Distrito.Distrito Histórico de Georgetown, National Park Service. Consultado el 6 de junio de 2007. «El Congreso incorporó a Georgetown como parte de la Ciudad de Washington en 1871». A pesar de que hay un gobierno municipal y un alcalde, el Congreso tiene la autoridad suprema sobre la ciudad y el distrito, lo que resulta en que los ciudadanos tengan menos autogobierno que los residentes de los estados. El Distrito tiene un representante en el Congreso, pero no tiene derecho a voto.La población del Distrito de Columbia es de alrededor de 581.530 habitantes. El área metropolitana de Washington es la octava más grande de EE.&nbsp;UU. con más de 5 millones de residentes, y el área metropolitana que forma junto a la cercana Baltimore tiene una población que excede los 8 millones. Si Washington D.&nbsp;C. fuera un estado, estaría último en cuanto a superficie (por detrás de Rhode Island), en penúltimo lugar en cuanto a población (por delante de Wyoming), en el lugar n.º&nbsp;35 en cuanto a producto interno bruto y primero en densidad de población.Aunque el Distrito de Columbia no tiene un miembro votante del Congreso los residentes todavía están obligados a pagar impuestos al gobierno federal. Esto es diferente de los territorios de EE.&nbsp;UU., como Puerto Rico, cuyos ciudadanos en general no pagan impuestos sobre la renta individual. Los residentes protestan por la falta de derechos de voto, sobre todo porque la falta de representación en el Parlamento británico fue una de las principales razones para la independencia del país del Reino Unido. La ciudad adoptó una frase de la Guerra de la Independencia, «No hay tributación sin representación», para protestar por la falta de derechos de voto. El eslogan también aparece en las placas de automóvil expedida por la ciudad.HistoriaEl Distrito de Columbia, fundado el 16 de julio de 1790, es un distrito federal, como especifica la Constitución de los Estados Unidos. El Congreso estadounidense tiene la máxima autoridad sobre el Distrito de Columbia, aunque éste haya delegado la autoridad, de manera considerable, al gobierno municipal. La zona en la que se sitúa el Distrito original salió del estado de Maryland, y la Mancomunidad de Virginia. Sin embargo, el área el sur del río Potomac (aproximadamente 100&nbsp;km²) fue devuelta a Virginia en 1847 y ahora forma parte del Condado de Arlington y la ciudad de Alexandria. Desde 1847, el resto de la superficie que conforma el área ahora conocida como Distrito de Columbia era de Maryland.PlanificaciónThomas Jefferson recibió a James Madison y a Alexander Hamilton para celebrar una cena en la que acordaron que la capital del nuevo país debía estar en uno de los llamados «estados sureños». Esta decisión fue tomada a causa de las deudas de la Guerra de la Independencia (los estados del sur en gran parte habían pagado sus deudas de guerra; la colectivización de la deuda era una ventaja para los estados del norte, por lo que la capital se llevó al sur). La distribución de la ciudad fue llevada a cabo en su mayor parte por el arquitecto francés Pierre Charles L'Enfant,Biografía de Pierre Charles L'Enfant un ingeniero y urbanista que en un primer momento llegó a las colonias estadounidense como ingeniero militar del Marqués de La Fayette. L'Enfant preparó un plan básico para Washington D.&nbsp;C. en 1791; edificando la ciudad en el estilo Barroco, que era el estilo dominante en muchas de las ciudades que se planificaron en la época en Europa y en Estados Unidos. El plan incorporaba amplias avenidas, en las cuales las calles principales desembocaban en grandes rotondas, proporcionando vistas de importantes monumentos. Mientras que en las demás colonias las grandes avenidas recibían el nombre de la colonia, en esta nueva ciudad, las avenidas recibieron los nombres de los estados más prominentes de la época. La Avenida de Massachusetts era la más septentrional de las tres principales arterias Este - Oeste, la Avenida de Virginia la más meridional, y la Avenida de Pensilvania obtuvo el honor de ser la avenida que uniría la Casa Blanca y el futuro Capitolio programado.thumb|left|Mapa [[Alemania|alemán de Washington D.&nbsp;C (1888)]] El emplazamiento sobre el río Potomac fue escogido por el presidente Washington. Washington pudo haber escogido el sitio por su paisaje natural, creyendo que el canal de Patowmack transformaría el Potomac en una gran vía fluvial navegable que llegaría hasta Ohio y el interior estadounidense. La ciudad fue llamada oficialmente Washington el 9 de septiembre de 1791.Washington: símbolo y ciudad, National Building Museum. Consultado el 29 de septiembre de 2007. «El presidente Washington dedicó su total atención a la ciudad federal, que fue llamada así en su honor el 9 de septiembre de 1791». Por motivos de modestia, George Washington nunca se refirió a ella como tal, prefiriendo llamarla «Ciudad Federal».Time.com, Time (revista), 6 de mayo de 1929. Consultado el 29 de septiembre de 2007. «El presidente Washington escogió el sitio 100 millas cuadradas cedidas por Maryland y Virginia a EE. UU. Él llamaba a la nueva capital “Ciudad Federal”». A pesar de escoger el sitio y vivir cerca (en Mount Vernon), él raras veces visitaba la ciudad. El distrito federal fue llamado Distrito de Columbia porque Columbia era un nombre poético muy usado en los Estados Unidos de la época, que se encontraban cerca del 300º aniversario del primer viaje de Cristóbal Colón a América en 1492.Al principio, el Distrito de Columbia incluía cuatro secciones distintas, de las cuales la ciudad de Washington sólo era una. Las demás eran el condado de Alexandria, Georgetown y el condado de Washington. Georgetown ocupaba el territorio que delimitan sus actuales fronteras. El condado de Alexandria incluía partes de la actual ciudad de Alexandria, además del actual Condado de Arlington (en Virginia). Washington ocupaba la mayor parte de su área actual, pero finalizaba en el actual Rock Creek Park. El resto del distrito formaba parte del condado de Washington D.&nbsp;C.En 1791 y 1792, Andrew Ellicott y Benjamin Banneker inspeccionaron la frontera del Distrito, tanto con Maryland como con Virginia, colocando pilones divisorios en cada punto de milla; muchos de los cuales todavía están de pie.La primera piedra de la Casa Blanca, el primer edificio construido de la nueva capital, fue puesta el 13 de octubre de 1792,Hugh Sidey: “'Romance of the Stone: Mystery lingers: Where did those Freemasons put that White House cornerstone back in 1792?”. «No hay duda de que durante la tarde del 13 de octubre de 1792, un grupo de francmasones marchó de Georgetown al lugar donde ahora se emplaza la Casa Blanca y puso su primer piedra» ([[CNN|CNN.com]], 9 de octubre de 2000). que fue el día siguiente a las primeras celebraciones del Día de la Raza en EE.&nbsp;UU.Today in History: October 12, Bilioteca del Congreso de Estados Unidos. Consultado el 29 de septiembre de 2007. «La primera celebración registrada de Día de Colón en los Estados Unidos ocurrió el 12 de octubre de 1792. Organizado por la Sociedad de San Tammmany, también conocida como la Orden Colombiana, conmemoró el 300.º aniversario de la llegada de Colón».Siglo XIXEl 24 de agosto de 1814, fuerzas canadienses bajo el mando británico quemaron la ciudad durante la incursión de la Guerra Anglo-Estadounidense de 1812 en represalia al saqueo e incendio de York (la Toronto de nuestros días) durante los meses de invierno, que había dejado a muchos canadienses sin hogar. El presidente James Madison y otras fuerzas estadounidenses pudieron escapar antes de que las fuerzas británicas llegaran y quemaran los edificios públicos, incluyendo el Capitolio, el edificio del Tesoro y la Casa Blanca.Una visita a la Casa Blanca, por Luis Pancorbo (El Mundo). Marineros estadounidenses también quemaron la Washington Navy Yard, para impedir que los barcos y tiendas cayeran en manos británicas. La casa del comandante de la Infantería de la Marina, emplazada en los cuarteles marítimos, fue uno de los pocos edificios gubernamentales que no ardió y es ahora el edificio público en uso más antiguo de la ciudad de Washington. También se salvó de arder entre las llamas la Oficina de Patentes porque el superintendente de patentes suplicó a los soldados británicos diciéndoles que si la destruían sería en contra del conocimiento humano.“The British Burn Washington, D.C., 1814” (EyeWitnessToHistory.com, 2003).Durante los años 1830, el Distrito de Columbia fue hogar de uno de los comercios de esclavos más grandes de Estados Unidos.En 1846, la población del Condado de Alexandria, que se resintió económicamente por la pérdida del puerto de Georgetown, temió un impacto mayor si la esclavitud fuera proscrita en la capital, por lo que se realizó un plebiscito para que Alexandría fuera devuelta a la Mancomunidad de Virginia. El Congreso estuvo de acuerdo y finalmente Alexandria pasó a manos de Virginia el 9 de julio de aquel año. La venta de esclavos, aunque no la esclavitud, fue proscrita en la capital como parte del Compromiso de 1850.thumb|200px|Monumento a WashingtonEn 1860 Washington era una ciudad pequeña, el censo de aquel año le otorgaba una población de poco más de 75.000 personas, pero esto cambió cuando se inició la Guerra Civil Estadounidense en 1861. La extensión significativa del gobierno federal para administrar la guerra y sus herencias como las pensiones de los veteranos condujo al notable crecimiento de la población de la ciudad. Hacia 1870, la población de Distrito de Columbia había crecido hasta casi las 132.000 personas.En julio de 1864, fuerzas Confederadas, bajo el mando del General Jubal Anderson Early, realizaron una breve incursión en Washington, que culminó con la Batalla de la Fortaleza Stevens. Los confederados fueron frenados, y Early retrocedió al Valle de Shenandoah. El fuerte está localizado cerca del actual Centro Médico de la Armada de Walter Reed, en el noroeste de Washington. Ésta fue la única batalla donde un presidente estadounidense (Abraham Lincoln), estuvo presente y bajo el fuego enemigo.Rock Creek Park - National Park Service www.nps.gov. Consultado el 29 de septiembre de 2007.A principios de los años 1870, concedieron a Washington un gobierno territorial, pero la reputación del gobernador, Alexander Robey Shepherd, hizo que el Congreso se hiciera cargo de la gobernación del Distrito de Columbia. El Congreso dirigiría el Distrito durante el próximo siglo.El Monumento a Washington fue inaugurado en 1888. Hubo diversos proyectos para desarrollar el aspecto monumental de la ciudad, que contaron con arquitectos como Frederick Law Olmsted y Daniel Burnham. Sin embargo, la construcción del Monumento a Lincoln, el Monumento a Jefferson y la construcción del Potomac Park no comenzó hasta principios del siglo XX.Siglo XX[[Imagen:March on Washington edit.jpg|thumb|right|La multitud abarrota los alrededores de la Reflecting Pool en una marcha en favor de los derechos y libertades en 1963]]Muchas agencias creadas para aliviar la situación de la Gran Depresión mediante el New Deal de Franklin Roosevelt llevaron a la ciudad a un notable aumento de su población, que continuó durante la Segunda Guerra Mundial. La población del Distrito alcanzó su punto máximo en 1950, cuando el censo de aquel año registró una población total de 802.178 personas.Anniversary of Washington, D.&amp;nbsp;C., as Nation’s Capital. United States Census Bureau (Facts for Features). 1 de diciembre de 2003. Consultado el 28 de abril de 2006. Por aquel entonces, la ciudad era la novena más poblada del país, justo por delante de Boston y acercándose a San Luis. En las décadas siguientes, la población disminuyó, reflejando la emigración suburbana de muchos de los más viejos centros urbanos de EE.&nbsp;UU. después de la Segunda Guerra Mundial.La Vigésimatercera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos fue ratificada el 29 de marzo de 1961, permitiendo a los residentes de Washington D.&nbsp;C. votar en las elecciones presidenciales y que sus votos sean tomados en cuenta, ya que Washington D.&nbsp;C. tiene un electorado menor que el estado menos poblado.Después del asesinato del activista de los derechos civiles Martin Luther King en Memphis, el 4 de abril de 1968, hubo disturbios en algunas zonas de la ciudad. Hubo una gran violencia que duró cuatro días, en la que algunos edificios fueron quemados. Cuando los alborotadores llegaron a estar a dos manzanas de la Casa Blanca, el presidente Lyndon Johnson ordenó a más de 13.000 soldados federales ocupar la ciudad, la ocupación más grande de una ciudad estadounidense desde la Guerra Civil. Tras esto, la ciudad tardó dos años en volver a la normalidad.Uno de los acontecimientos más importantes de aquella época en la ciudad fue la llegada del metro. Los primeros 7,4 kilómetros del Metro de Washington se inauguraron el 27 de marzo de 1976. Hoy este sistema de metro une Washington y sus suburbios con una red de 86 estaciones y 171,1 kilómetros de vías.En 1973, el Congreso promulgó la Autonomía del Distrito de Columbia y el Acto de Reorganización Gubernamental, asegurando la elección de un alcalde para el ayuntamiento del Distrito. Por consiguiente, Walter Washington fue el primer alcalde electo del Distrito, en 1975. Marion Barry llegó al puesto de alcalde en 1979 y se mantuvo en el cargo durante tres mandatos seguidos; sin embargo, después de su detención por posesión de droga en una operación del FBI el 18 de enero de 1990, y ser sentenciado a seis meses de cárcel, ya no buscó la reelección. Su sucesor, Sharon Pratt Kelly, se convirtió en la primera mujer afroamericana en dirigir una ciudad del tamaño y la importancia de Washington D.&nbsp;C. Sin embargo, Barry se presentó a la reelección en 1994, y la derrotó volviendo a ser de nuevo alcalde de la ciudad. Durante su cuarto mandato, la ciudad llegó a ser casi insolvente y se vio obligado a dejar el control financiero de la ciudad a cargo del Congreso. En 1998, Anthony A. Williams fue elegido alcalde de la ciudad y la condujo hacia una recuperación fiscal.Durante los años setenta, muchos llamaban al distrito la «Ciudad de Chocolate», en honor de la cultura afroamericana de la ciudad. Popularizado por dos disc jockeys locales, el apodo hace también referencia al álbum Chocolate City (Ciudad de chocolate, 1975) de Parliament-Funkadelic. Aunque el apodo no caló entre la sociedad, siempre será un recordatorio conmovedor de las contribuciones a la ciudad de iconos tales como Duke Ellington, Chuck Brown, y otros famosos afroamericanos.Siglo XXIthumb|250px|Imágenes del impacto del avión en el PentágonoEl 11 de septiembre de 2001, el vuelo 77 de American Airlines, un Boeing 757, fue secuestrado y se estrelló deliberadamente en el Pentágono a las 9:37AM, al otro lado del río de Potomac, en el Condado de Arlington, causando un derrumbamiento parcial de un lado del edificio. En un interrogatorio, el militante de Al-Qaeda Abu Zubaydah comunicó a funcionarios estadounidenses que el objetivo previsto del vuelo secuestrado 93 de United Airlines era la Casa Blanca,“White House target of Flight 93, officials say” (dicen oficiales que la Casa Blanca era el objetivo del Vuelo 93), Archives.CNN.com, 23 de mayo de 2002. mientras que Khalid Sheikh Mohammed y Ramzi Binalshibh dijeron que el blanco previsto era el Capitolio de los Estados Unidos. También existen una serie de teorías conspirativas acerca del origen y desarrollo de los atentados.Teorías conspirativas: «11-S: la conspiración», Amics21.com, 31 de diciembre de 2003). (Conspiraciones del 11-S).El 29 de septiembre de 2004, las Grandes Ligas de Béisbol trasladaron a Washington el equipo Montreal Expos para la temporada de 2005, a pesar de la oposición de Peter Angelos (dueño de los Baltimore Orioles). El equipo fue renombrado como los Washington Nationals. Una disputa entre el concejo de ciudad y el GLB amenazó con echar por tierra el acuerdo hasta que el 21 de diciembre de 2004 se anunció el proyecto de la construcción de un nuevo campo de béisbol en el sureste del Distrito de Columbia. Los Washington Nationals jugarán en el Robert F. Kennedy Memorial Stadium, hasta que el nuevo estadio esté construido a orillas del río Anacostia en 2008.Seidel, Jeff: «Nuevo estadio de los Washington Nationals» (Washington.Nationals.MLB.com, 14 de marzo de 2006. Consultado el 30 de septiembre de 2007).Además, la ciudad ha experimentado un enorme crecimiento en el área de la avenida Massachusetts, en la zona marítima del sudoeste, en la calle H y en el cruce de la calle Shaw con calle U. Toda esta área ha sufrido una enorme gentrificación.GeografíaTopografíathumb|right|200px|Washington D.&amp;nbsp;C. se divide en cuatro cuadrantes: Noroeste, Noreste, Sudeste y Sudoeste. Los ejes que dividen a los cuadrantes se cruzan justo en el [[Capitolio de los Estados Unidos|Capitolio]] thumb|right|200px|Mapa de las principales calles del área metropolitana de Washington&amp;nbsp;D.&amp;nbsp;C. thumb|right|200px|Fotografía aérea del área metropolitana de Washington D.&amp;nbsp;C.Washington D.&nbsp;C. se localiza en  (las coordenadas del Zero Milestone, en la Elipse). De acuerdo con el Departamento Censal de Estados Unidos, la ciudad tiene un área de 177&nbsp;km² (68,3&nbsp;mi²). De este total, 159&nbsp;km² es tierra y 18&nbsp;km² (el 10,16%) es agua.Washington se encuentra rodeado por los estados de Maryland (al sudeste, noreste y noroeste) y Virginia (al oeste); interrumpe la frontera entre ambos estados, la cual sigue el cauce del río Potomac. Este río al pasar por Washington está casi completamente dentro de la frontera del Distrito de Columbia debido a los derechos ribereños coloniales entre Maryland y Virginia.El Distrito tiene tres principales afluentes naturales: el río Potomac, el río Anacostia y Rock Creek. El río Anacostia y Rock Creek son afluentes del río Potomac. También hay tres embalses artificiales:Dalecarlia (que cruza la frontera noroccidental del Distrito con Maryland).McMillan (cerca de la Universidad Howard)Georgetown (río arriba de Georgetown).El punto más alto en el Distrito de Columbia se encuentra en Tenleytown, a 125&nbsp;msnm. El punto más bajo es al nivel del mar, el cual se presenta a lo largo de la orilla del Anacostia y toda la orilla del Potomac, excepto la parte más alta (el área de Little Falls y Chain Bridge).El centro geográfico del Distrito de Columbia se localiza cerca de la Calle 4, la Calle L y la avenida Nueva York (no debajo del Domo del Capitolio, como se suele decir).Los accidentes geográficos de Washington D.&nbsp;C. incluyen a la isla Theodore Roosevelt, la isla de Columbia, las islas Tres Hermanas y Hains Point.ClimaWashington está en la periferia norte de la zona climática húmeda subtropical. Su clima es típico de las zonas del Atlántico Medio alejadas de los cuerpos de agua, con cuatro estaciones diferentes. El verano tiende a ser cálido y húmedo, con temperaturas altas a diario en julio y agosto promediando entre 30 y 33&nbsp;°C (que equivaldría a entre 85 y 95&nbsp;°F). La combinación de calor y humedad en el verano atrae tormentas eléctricas frecuentes, algunas de las cuales ocasionalmente producen tornados en el área. La primavera y el otoño son templados, con temperaturas altas en abril y octubre promediando 20&nbsp;°C (entre 65 y 75&nbsp;°F aproximadamente). El invierno presenta temperaturas frescas sostenidas y nevadas ocasionales. Desde mediados de diciembre a mediados de febrero, las temperaturas promedio más altas tienden a estar alrededor de los 6 a 8&nbsp;°C y las más bajas entre ¬–5 y –2&nbsp;°C.La distancia con la Bahía de Chesapeake hace a la ciudad más fría en invierno que otras ciudades más hacia el norte, como Baltimore. Mientras que los ciclones tropicales (o sus remanentes) ocasionalmente atraviesan el área al final del verano y y en el comienzo del otoño, usualmente ya se han debilitado para cuando llegan a Washington, en parte gracias a la localización tierra adentro de la ciudad. No obstante, el desbordamiento del río Potomac —causado por la combinación de la marea alta, la marejada ciclónica y una serie de tormentas— es bien conocido por causar grandes daños materiales en Georgetown y Alexandria (Virginia). La primavera es generalmente la temporada más benigna del año, con humedad baja, temperaturas templadas y follaje floreciente. Este periodo generalmente dura desde fines de marzo hasta mediados de mayo. La temperatura en el área del aeropuerto Dulles y en los suburbios al oeste y sur es en promedio 3&nbsp;°C más fresca que la de Washington.La caída de nieve anual en promedio es de 381&nbsp;mm y la temperatura más alta en enero en promedio es de 5&nbsp;°C. En enero, la temperatura mínima promedio es de –3&nbsp;°C. La máxima temperatura registrada fue de 41&nbsp;°C, el 20 de julio de 1930 y la mínima fue de –26&nbsp;°C el 11 de febrero de 1899.Administración Oceánica y Atmosférica Nacional.Promedio de temperaturas y máximas y mínimas mensualesMesEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDicRécord máx (°C)242632343638404037322926Promedio máx (°C)5,27,512,718,823,628,230,729,92619,813,67,7Promedio min (°C)–5,6–4,3–0,14,59,91517,717,113,15,70,9–3,3Récord min (°C)–28–26–18–8–2253–1–9–12–20Precip (mm)77,470,390,181,7107,1103,390,6969785,58477,9Fuente: USTravelWeather.com Historical Washington Weather DataNaturalezathumb|right|155px|El águila de cabeza blanca es uno de los animales representativos de la zonaWashington D.&nbsp;C. tiene muchas áreas naturales y sitios de observación de aves dentro de la ciudad. Los parques y áreas naturales del Distrito de Columbia incluyen el parque Anacostia, el Arboretum Nacional de los Estados Unidos, el enorme parque Rock Creek, el Parque Zoológico Nacional Smithsoniano, la isla Theodore Roosevelt, el canal Chesapeake y Ohio, el río Potomac y el río Anacostia.El río Potomac, que fluye a través de Washington D.&nbsp;C., ha sido considerado uno de los ríos urbanos más naturales de la nación. El desfiladero Potomac es considerado una de las áreas naturales más significantes en todo el sistema de parques nacionales. El río fue considerado una desgracia nacional por el presidente Lyndon Johnson, pero actualmente es el hogar de una vibrante piscifactoría de agua templada. Aquí se han celebrado torneos profesionales de pesca, y águilas calvas que se han reproducido naturalmente han regresado a la zona.DemografíaLa estimación de 2005 de la población de la ciudad era de 582.049 habitantes, por parte de la Census Bureau. Este resultado se dio a conocer después de que el ayuntamiento de la ciudad cuestionase la veracidad de los resultados originales, con una estimación de 550.521 habitantes, y la Census Bureau tras ello revisó la estimación. Tras revisar los resultados, se confirmó el primer aumento de la población de la ciudad desde 1950.Según el Censo del año 2000, había 572.059 habitantes, 248.338 viviendas, y 114.235 familias que se encontraban en la ciudad. La densidad demográfica era de 3.597'3 por kilómetro ². El grupo hispano más grande es el salvadoreño, con aproximadamente 18.505 de los 45.901 hispanos que residen en Washington. La población afroamericana del Distrito de Columbia disminuye regularmente, debido a muchos de los afroamericanos de clase media se mudan a los suburbios, sobre todo a Maryland (por ejemplo, la mayoría afroamericana en el Condado de Prince George) y al norte de Virginia, Baltimore, Richmond, y Hampton Roads.Actualmente Washington D.&nbsp;C. cuenta con una población de 581.530 personas, de los cuales http://factfinder.census.gov/servlet/STTable?_bm=y&amp;-context=st&amp;-qr_name=ACS_2006_EST_G00_S0501&amp;-ds_name=ACS_2006_EST_G00_&amp;-tree_id=306&amp;-redoLog=false&amp;-_caller=geoselect&amp;-geo_id=04000US11&amp;-format=&amp;-_lang=en:El 55.4% son negros.El 31.6% son blancos (europeos o descendientes de europeos).El 8.2% son latinos o hispanos (entre los que predominan los salvadoreños y los mexicanos).El 3.4% son asiáticos.El resto lo conforman personas de otras razas.La población de origen latino / hispano es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de fecundidad de las mujeres latinas residentes en EE.&nbsp;UU., y también debido a la inmigración legal e ilegal proveniente de América Latina y el Caribe.CulturaTurismoSe trata de un punto turístico importante, con monumentos y obras arquitectónicas de especial interés. En el entorno del National Mall destacan:El Monumento a WashingtonEl Monumento a LincolnEl Monumento a JeffersonEl Monumento a Franklin Delano RooseveltEl Monumento Nacional a la Segunda Guerra MundialEl Monumento a los Veteranos de la Guerra de CoreaEl Monumento a los Veteranos del VietnamEl Monumento a Albert EinsteinOtras visitas obligadas son:La Catedral Nacional de WashingtonLa Basílica del Santuario Nacional de la Inmaculada Concepcióny Blair HouseInstitucionesInstituto SmithsonianoMuseosMuseo Nacional de Arte y Cultura AfroamericanaMuseo Nacional del Aire y el EspacioMuseo Nacional de Historia estadounidenseMuseo Nacional de Historia IndiaGalería Arthur M. SacklerGalería CorcoranGalería FreerMuseo Hirshhorn y Jardín de EsculturasMuseo del HolocaustoMuseo Internacional del EspionajeArchivos NacionalesGaleria Nacional de ArteMuseo Nacional de Arte AfricanoMuseo Nacional de Historia NaturalGaleria Nacional de RetratosColección PhillipsGalería RenwickProgramas de televisiónHa habido varias series de televisión que se han desarrollado dentro del Distrito. La mayoría han estado relacionadas con el gobierno (The West Wing y Commander in Chief) o con organizaciones de seguridad (The District, Get Smart y The X-Files). Otros programas tenían a la capital de la nación como un punto secundario, usándola meramente como escenario. Por ejemplo, Murphy Brown se enfocaba en las vidas de los reporteros de la revista de noticias (ficticia) basada en Washington, la FYI. La telenovela Capitol contaba historias acerca de la intriga política. La comedia 227 presentaba la vida de la mayoría afroamericana vista desde los ojos de los residentes en un edificio de apartamentos en Washington. Cory en la Casa Blanca de Disney Channel se desarrolla en Washington D.&nbsp;C. También hay muchas películas rodadas y filmadas en la ciudad cada año.DeporteEquipoDeporteLigaRecintoD.C. UnitedFútbolMajor League Soccer, Conferencia EsteEstadio RFK]]Washington D.C. SlayersRugby LeagueLiga Nacional Americana de RugbyRaoul Wallenberg ParkLegg Mason Tennis ClassicTenisUS Open SeriesRock Creek ParkWashington BayhawksLacrosseMajor League LacrosseMulti-Sport FieldWashington CapitalsHockey sobre hieloNHL]], Conferencia Este, División SudesteVerizon CenterWashington MysticsBaloncestoWNBA, Conferencia EsteVerizon CenterWashington NationalsBéisbolNL]], División EsteNationals ParkWashington RedskinsFútbol americanoNFC]], División EsteFedExField (Landover, Maryland)Washington WizardsBaloncestoNBA]]; Conferencia Este, División SudesteVerizon Centerthumb|right|250px|El [[Robert F. Kennedy Memorial Stadium, originalmente llamado D.&nbsp;C. Stadium, es el mayor recinto deportivo de la ciudad con una capacidad oficial para 55,672 espectadores y ha sido el hogar de por lo menos 10 equipos profesionales de fútbol americano, béisbol y fútbol]] right|thumb|250px|El [[Verizon Center, hogar de los Washington Wizards y los Washington Capitals]]Otros equipos profesionales y semiprofesionales con sede en la ciudad inclyen a Baltimore Washington Eagles de la USAFL, D.&nbsp;C. Divas de la NWFA, D.&nbsp;C. Explosion de la Minor League Football, el equipo de rugby Washington RFC de la Rugby Super League, así como de otros equipos participantes de la Potomac Rugby Union y de la Liga de Críquet de Washington. También fue sede del Washington Freedom de la WUSA, de 1987 a 1989 hogar del Washington Wave de la Major Indoor Lacrosse League, y durante las temporadas de 2000 a 2002 de esta liga, el Washington Power estuvo en la ciudad.Hubo dos equipos de las Grandes Ligas de Béisbol llamados Washigton Senators a principios y mediados del siglo XX, los cuales se fueron de la ciudad y se convirtieron en los Minnesota Twins y los Texas Rangers. En el siglo XIX, la ciudad fue sede de equipos llamados Washington Nationals, Washington Statesmen y Washington Senators desde la década de 1870 hasta el final del siglo.Washington fue el hogar de varios equipos de béisbol de las Ligas de Negros, incluyendo a los Homestead Grays, Washington Black Senators, Washington Elite Giants, Washington Pilots y Washington Potomacs.El Verizon Center en Chinatown, casa de los Capitals, Mystics, Wizards y Georgetown Hoyas, es también un recinto mayor para conciertos, lucha libre profesional de World Wrestling Entertainment (WWE), y otros eventos, habiendo reemplazado al antiguo Capital Centre. Desde su apertura en 1997, la arena ha servido como un catalizador de prosperidad en Chinatown. Edificios de oficinas, condominios de alta calidad, cadenas de restaurantes, salas de cine y otros lujos han surgido alrededor de Chinatown. Por otra parte, el crecimiento ha eliminado muchas figuras de Chinatown, y sólo una fracción del lugar continúa siendo "china".El equipo de fútbol de la ciudad, el DC United, es la franquicia más exitosa en la historia de la MLS, con 4 campeonatos de liga y 10 campeonatos totales ganados, ambos récords de la liga. La ciudad también es considerada el mercado de fútbol más apasionado, con una lista de personas incluyendo al Comisionado de la MLS Don Garber y al comentarista de la televisión (y antiguo jugador de la Selección nacional y de la MLS) Eric Wynalda, que declaran rotundamente que Washington es el mejor mercado futbolero. Washington será sede de la edición de 2007 de la Copa MLS en el Estadio RFK.En 1994, el Robert F. Kennedy Memorial Stadium fue sede de 5 partidos de la Copa Mundial de Fútbol de ese año (4 de primera ronda y 1 de octavos de final). También se celebraron juegos de la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 2003 en este estadio.Washington es anfitrión del torneo anual de tenis Legg Mason Tennis Classic que se celebra en el Centro de Tenis Carter Barron en la Calle 17.El Maratón de la Infantería de Marina y el Maratón Nacional son celebrados anualmente en Washington.Educaciónthumb|right|Vista nocturna del Monumento a Lincoln, Obelisco de Washington y el [[Capitolio de los Estados Unidos (2007)]] thumb|[[Monumento a Lincoln]]UniversidadesWashington D.&nbsp;C., a pesar de su carácter de capital administrativa, tiene una gran comunidad universitaria. Algunas de las mejores universidades del país se encuentran en esta ciudad:La Universidad de Georgetown es la más antigua del Distrito. Fue fundada en 1789 por John Carroll.Origen y fundador de Georgetown (EnciclopediaCatolica.com). Es la universidad católica más antigua del país. Además, el primer presidente de universidad de ascendencia afroamericana de EE.&nbsp;UU. (Patrick Francis Healy) fue el de Georgetown. La universidad es reconocida mundialmente por la Escuela Edmund Walsh de Servicio diplomático y por la Facultad de Derecho.La Universidad George Washington, creada por el Congreso en 1821, es la institución de educación más grande de Washington con el campus principal en Foggy Bottom y el campus de Mount Vernon en el barrio de Foxhall, en la zona Noroeste de Washington. Es conocida por su Facultad de Derecho y por su prestigiosa Facultad de Relaciones Internacionales (The Elliott School of International Affairs).La Universidad Howard, en el cuadrante noroeste del Distrito, es una de las más reconocidas univesidades historicamente para alumnos afroamericanos. La univesidad se fundó en 1867 con estatutos creados por el Congreso y aprobados por el Presidente Andrew Johnson. La escuela se nombró en honor al General Oliver Howard quien fue comisario de la Agencia de Hombres Libres (Freedmen's Bureau) y quien se nombró como el tercer presidente de la universidad.La CUA (Catholic University of America: Universidad Católica de Estados Unidos), en el cuadrante noreste del Distrito, es la universidad pontificia de EE.&nbsp;UU. Se fundó en 1887 gracias a la aprobación del Papa León XIII para ser centro de investigación y postgrado. No fue hasta 1904 que la CUA ofreció estudios de grado. La CUA compró 20 hectáreas de la Armed Forces Retirement Home, con lo que la CUA se convirtió en la mayor universidad de D.&nbsp;C. por superficie.La Universidad de Trinity, una institución femenina católica, se encuentra cerca de la CUA.La Universidad Americana, una institución privada creada por el Congreso en 1893, esta situada en un terreno de 34 hectáreas en la zona alta del Noroeste de Washington. Es conocida por la Facultad de Derecho, la Facultad de Empresariales y la Facultad de Relaciones Públicas y de Relaciones Internacionales.La Universidad Johns Hopkins cuenta con un campus urbano en torno a Dupont Circle, donde se concentran la Paul H. Nitze School of Advanced International Studies y la escuela de negocios Carey.La Universidad del Distrito de Columbia es la universidad pública de la ciudad y se encuentra entre las más antiguas universidades para negros. La escuela de postgrado del Departamento de Agricultura ofrece educación continua en muchas disciplinas.El Departamento de Defensa administra la National Defense University en Fort McNair.Ciudades hermanadasthumb|right|250 px|Monumento a Thomas Jefferson Washington D.&nbsp;C. cuenta con varias ciudades hermanadas:NotasEnlaces externosWhiteHouse.gov (la Casa Blanca).DC.gov (Distrito de Columbia).HispaYork.com (plano interactivo de Washington D.&nbsp;C.).USA.gov (directorio oficial de agencias federales de EE.&nbsp;UU.; en español).USInfo.State.gov (Departamento de Estado de EE.&nbsp;UU.).Véase también   Categoría:Capitales nacionales Washington DC Categoría:Distritos federales Categoría:Localidades planeadas Categoría:Capitales de América del Norte Categoría:Noreste de Estados Unidosaf:Washington, D.C. am:ዋሺንግተን ዲሲ an:Washington, DC ang:Hƿæsingatūn, D.C. ar:واشنطن العاصمة ast:Washington DC az:Vaşinqton (şəhər) bar:Washington (District of Columbia) bat-smg:Vašingtuons be:Горад Вашынгтон be-x-old:Вашынгтон (горад) bg:Вашингтон (Окръг Колумбия) bn:ওয়াশিংটন, ডি.সি. bo:ཝ་ཤིང་ཊོན bpy:ডিসটিক্ট অফ কলম্বিয়া, ডিসি br:Washington D.C. bs:Washington, D.C. ca:Washington DC ceb:Washington, D.C. co:Washington DC crh:Vaşington cs:Washington, D.C. cv:Вашингтон cy:Washington, D.C. da:Washington D.C. de:Washington D. C. diq:Washington D.C. el:Ουάσινγκτον (Περιφέρεια της Κολούμπια) en:Washington, D.C. eo:Vaŝingtono et:Washington eu:Washington Hiria fa:واشنگتن دی‌سی fi:Washington (DC) fiu-vro:Washington fo:Washington DC fr:Washington (District de Columbia) frp:Washington (District de Columbia) fy:Washington, D.C. ga:Washington, D.C. gd:Washington, D.C. gl:Washington, DC gv:Washington, D.C. he:וושינגטון די. סי. hi:डिस्ट्रिक्ट ऑफ कोलंबिया hr:Washington, Okrug Columbia ht:Wachintòn hu:Washington, D.C. hy:Վաշինգտոն id:Washington, D. C. io:Washington DC is:Washington (borg) it:Washington ja:ワシントンD.C. jv:Washington, D.C. ka:ვაშინგტონი (ქალაქი) kk:Вашингтон kn:ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್, ಡಿ.ಸಿ. ko:워싱턴 D.C. kw:Washington la:Vasingtonia (D.C.) lb:Washington (D.C.) li:Washington D.C. lmo:Washington ln:Washington lt:Vašingtonas lv:Vašingtona mk:Вашингтон ml:വാഷിങ്ടണ്‍, ഡി.സി. mn:Вашингтон хот mr:वॉशिंग्टन डी.सी. ms:Washington, D.C. nah:Washington, D.C. nds:Washington D.C. nl:Washington D.C. nn:Washington, D.C. no:Washington, DC nov:Washington D.K. oc:Washington, DC os:Вашингтон (сахар) pdc:Washington D.C. pl:Waszyngton pms:Washington pt:Washington, DC qu:Washington DC rm:Washington D.C. ro:Washington, DC ru:Вашингтон (округ Колумбия) sa:वाशिंगटन नगर scn:Washington (Distrittu di Columbia) se:Washington, DC sh:Washington D.C. simple:Washington, D.C. sk:Washington (D.C.) sl:Washington, D.C. sq:Washington D.C. sr:Вашингтон (град) sv:Washington, D.C. sw:Washington DC ta:வாஷிங்டன், டி. சி. th:วอชิงตัน ดี.ซี. tl:Washington, D.C. tpi:Wasington DC tr:Washington, D.C. ty:Washington uk:Вашингтон ur:واشنگٹن ڈی سی vec:Washington D.C. vi:Washington, D.C. vo:Washington yi:וואשינגטאן די סי zh:华盛顿哥伦比亚特区 zh-min-nan:Washington, D.C.