 |bandera = Flag of Western Australia.svg |escudo = Western Australia coa.png |lema = Wildflower State |mapa = WA in Australia map.png |capital = Perth |página web = www.wa.gov.au  |superficie = 2.645.615 km² (1º lugar) |superficie tierra = 2.529.875 km² |superficie agua = 115.740 km² (4.37%) |huso horario = UTC+8 (UTC+9*) |elevación alta = 1.249 m (Monte Meharry) |elevación baja = 0 m (Nivel del mar) |código postal = WA |ISO 3166-2 = AU-WA  |población = 2.118.500 hab. (2007, 4º lugar) |densidad = 0.83 hab./km² (7º lugar)  |PIB = 127.775$ (2006-2007, 4º lugar) |PIB per capita = 61.490$ (3º lugar)  |gobernador = Ken Michael |senador = 12 |partido = Monarquía constitucional |diputados = 15 |nombre_título1 = Premier |título1 = Alan Carpenter (PLA)  Australia Occidental (Western Australia, en inglés) es el mayor de los estados de Australia, llegando a cubrir el tercio occidental del país-continente. Limita con Australia Meridional y el Territorio del Norte. Tiene una extensión total de 2.525.500 km².En su ciudad capital, Perth, situada a orillas del río Swan, viven 1,5 millones de personas, es decir las dos terceras partes de los habitantes del estado. Gran parte del estado es árido, alberga dos desiertos: Gibson y Victoria, pero también se destaca por la gran cantidad de parques nacionales.Entre las principales atracciones del estado están:Parque Nacional de Namburg, al norte de Perth, famoso por sus formaciones de piedra caliza.Wave Rock, situado al este de la capital, es una curiosa formación rocosa con forma de ola.Ningaloo Reef el arrecife más grande del estado, situado a orillas de la ciudad de Coral Bay, lugar muy apreciado por los buceadores y santuario del tiburón ballena.Parque Nacional Kalbarri, lugar de grandes acantilados formados por los ríos.Parque Nacional de Purnululu, situado al norte del estado donde se encuentran unas curiosas colinas en forma de cono, en la zona conocida como Bungle Bungle Range.Australia Occidental es un estado minero, que aporta el 25% del ingreso nacional. Se extrae oro, carbón, mineral de hierro y diamantes, entre otros.También existen áreas vitivinícolas, en Perth y Swan Valley, que prosperan gracias al excelente clima y suelo para este cultivo.Geografíathumb|200px|left|[[Perth, capital de Australia Occidental, sobre las riveras del río Swam]]La capital del estado es la ciudad de Perth en la parte meridional de la costa oeste. Otras ciudades importantes son Bunbury, Kalgoorlie, Albany, Geraldton, Port Hedland y Broome, aunque todas ellas bastante menores que Perth. El territorio cercano a la costa es relativamente templado y forestal, aunque gran parte del estado es cálido y árido, muy poco habitado.HistoriaLos primeros europeos en llegar a las costas de Australia Occidental fueron los holandeses, quienes, en busca de una ruta a las indias de las especias, viajaron por debajo de los 40º de longitud sur, encontrando las costas australianas, donde muchos de ellos encallaron sus barcos a partir del siglo XVII. Muchos de estos náufragos se convirtieron luego en habitantes fijos de estas tierras. Luego, en los primeros años del siglo XIX, tanto franceses como ingleses recorrieron la zona, estableciéndo algunos pequeños asentamientos.El establecimiento en la zona era fundamental para Inglaterra a fin de disputarle los nuevos territorios a Francia. Fue así que en 1829 el capitán James Stirling al frente de un pequeño contingente de ciudadanos libres, se estableció a unos 16 km de la boca del río Swan (en inglés cisne, bautizado así por la gran cantidad de cisnes negros que hay en la zona), al borde del monte Eliza. Durante los primeros años el choque con los aborígenes del lugar fue constante.Esta colonia, Perth, fue la primera iniciada por ciudadanos libres, hasta que en 1849 comenzaron a llegar los primeros prisioneros británicos desde otros lugares del continente, que se encargarían de la construcción, entre otras cosas, de los edificios públicos. Muchos de esos edificios aún están en funcionamiento.En 1890 se descubrió oro en Coolgardie, a unos 500 km de Perth, lo que provocó una inmensa migración de gente en busca de estas riquezas, haciendo crecer notablemente la población estable. Posteriormente cuando la guerra asolaba Europa, hubo una nueva oleada inmigratoria.Gobierno y políticaAustralia Occidental obtuvo la autonomía en 1889 con una Cámara del Parlamento bicameral, con sede en Perth y compuesta por una Asamblea Legislativa (cámara baja) y un Consejo Legislativo (cámara alta). El sufragio es universal y obligatorio para todos los ciudadanos australianos mayores de 18 años de edad residentes en Australia Occidental.Con la federación de las colonias australianas en 1901, Australia Occidental pasó a ser un estado de la federación. Esto supuso la cesión de ciertos poderes al gobierno de la Mancomunidad, de acuerdo con la Constitución. A pesar de que todos los poderes que no hayan sido expresamente cedidos a la Mancomunidad permanecen en el estado, con el tiempo la Mancomunidad ha ido extendiendo sus poderes gracias al control que ejerce sobre los impuestos y la financiación.El poder ejecutivo es ejercido por el Primer Ministro del estado y sus ministros. Desde 2006, el Primer Ministro es Alan Carpenter, del Partido Laborista.Enlaces externosWA.gov.au (página oficial de Western Australia, en inglés).Parliament.WA.gov.au (parlamento de Australia Occidental, en inglés).Chez.com (Perth).Chez.com/Cartes (mapa de Australia Occidental).Calm.WA.gov.au (parque nacional Walpole-Nornalup, en inglés).Calm.WA.gov.au/Purnululu (parque nacional Purnululu, en inglés).WaveRock.com.au (Wave Rock, en inglés).Categoría:Australia Occidentalaf:Wes-Australië ar:أستراليا الغربية bg:Западна Австралия br:Western Australia ca:Austràlia Occidental cs:Západní Austrálie cy:Gorllewin Awstralia da:Western Australia de:Western Australia el:Δυτική Αυστραλία en:Western Australia eo:Okcidenta Aŭstralio et:Lääne-Austraalia eu:Mendebaldeko Australia fa:استرالیای غربی fi:Länsi-Australia fr:Australie-Occidentale ga:Iarthar na hAstráile gd:Astràilia-an-Iar gl:Australia Occidental he:אוסטרליה המערבית hi:पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया hr:Zapadna Australija id:Australia Barat is:Vestur-Ástralía it:Australia Occidentale ja:西オーストラリア州 ka:დასავლეთი ავსტრალია ko:웨스턴오스트레일리아 주 la:Australia Occidentalis lb:Westaustralien lij:Australia Oçidentâ lt:Vakarų Australija mk:Западна Австралија mr:वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया ms:Australia Barat nl:West-Australië nn:Vest-Australia no:Vest-Australia oc:Austràlia Occidentala pam:Western Australia pl:Australia Zachodnia pt:Austrália Ocidental rm:Australia occidentala ro:Western Australia ru:Западная Австралия sh:Zapadna Australija simple:Western Australia sk:Západná Austrália sl:Zahodna Avstralija sr:Западна Аустралија sv:Western Australia ta:மேற்கு ஆஸ்திரேலியா tl:Kanlurang Australya tr:Batı Avustralya uk:Західна Австралія vi:Tây Úc (tiểu bang) wuu:西澳大利亚州 zh:西澳大利亚州 zh-min-nan:Se Australia