  Útica fue una ciudad del norte de África que estaba situada al nordeste de Cartago en el actual territorio de Túnez a 40 km al noreste de su capital. Fue la capital de la provincia romana de África Proconsular entre 146&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y 25. En la actualidad está situada a 8 km de la costa y se pueden apreciar restos de sus edificios públicos como termas, almacenes, muelles y un anfiteatro para más de 20.000 espectadores.HistoriaFue fundada por los fenicios hacia el año 1101&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., según Plinio el Viejo, y prosperó hasta convertirse en un importante puerto. Sin embargo, el florecimiento de Cartago (fundada según la leyenda 287 años después) eclipsó su importancia. Sin embargo, las fechas de fundación de las ciudades fenicias de la antigüedad, tanto de Útica, Cartago o de la propia Gadir, según algunos estudiosos, como Aubet, son dudosas. En la época en la que se producen las dataciones (época helenística) se tendía a ennoblecer el origen de algunas ciudades. Asimismo, se utilizaba profusamente a Homero como fuente histórica. Por todo ello, establecer el siglo XII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. como fecha del inicio de la presencia fenicia en el Mediterráneo central y occidental es dudoso. Los indicios arqueológicos retrasarían la fecha, probablemente, hasta el principio del siglo VIII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.thumb|300px| Ruinas de Útica Se ubicaba en el Golfo de Túnez, en un pequeño promontorio en la desembocadura del río Medjerda. Esa situación le permitía controlar las ricas tierras que la rodeaban. Pero Útica no se dedicó a la agricultura como actividad principal, aún cuando pudiera haberlo hecho. Útica se mantuvo independiente económica, y políticamente de la metrópolis fenicia hasta por lo menos finales del siglo VI&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., momento en el que el poderío cartaginés sería demasiado fuerte y cayó en su órbita de influencia.Participó en la guerra contra las ciudades de la Magna Grecia, fue ocupada por Agatocles en el 308&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y luchó contra los romanos.Fue aliada de Cartago en la Guerra de los Mercenarios pero tuvo que rendirse a los rebeldes de Hippo Diarrhytus (actual Bizerta). Tras intentar acercarse a Roma se vio obligada a capitular sin condiciones después de la derrota de los mercenarios.Durante la guerra civil que enfrento a Julio César y Cneo Pompeyo Magno entre el 49 y el 45&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Útica fue escenario de las batallas que libraron. El 6 de abril de 46&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Catón el Joven, comandante de la plaza fuerte, se mató aquí con su espada, después de ser derrotado en la Batalla de Tapso, por lo que se le conoce por el apodo de Catón de Útica. Luego, después de la derrota de Farsalia en el año 48&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fue el punto de reunión de los partidarios de Pompeyo.El emperador Augusto le otorgó derechos municipales, aunque el florecimiento de Cartago, que este potenció, hizo que Útica perdiera la importancia que hasta entonces había tenido. Aunque siguió siendo una ciudad rica.En el año 439 cayó en manos de los vándalos dirigidos por Genserico y los bizantino la reconquistaron en el 534. Los árabes destruyeron la ciudad a finales del siglo VII.Las Guerras PúnicasEn las Guerras Púnicas que mantuvieron Cartago y Roma, Útica participó activamente. En las dos primeras se mantuvo unida a su vecina Cartago, lo que le costó muchos ataques por parte de las tropas romanas. A comienzos de la la tercera se rindió y unió a Roma, que la usó como base operativa contra la metrópolis púnica, lo que le valió recompensas y honores por parte de los romanos, que le dieron una buena parte del territorio que había pertenecido a los cartagineses y la nombraron capital de la provincia romana de la África Proconsular.BibliografíaAubet, M. E. Tiro y las colonias fenicias de Occidente, Barcelona, 1987.Blázquez, José María. Historia de Oriente Antiguo. Ediciones Cátedra. Madrid, 1992.Corzo, Ramón. Los Fenicios, señores del mar. Madrid, Información y Revistas. 1988.García y Bellido, Antonio. Fenicios y cartagineses en Occidente, Madrid, 1942.Gras M., Rouillard P., Teixidor J. L'univers Phénicien Hachette, Paris, 1995.Herm Gerhard. Fenicios, el imperio de la púrpura en la antigüedad. Barcelona: Ediciones Destino, 1976.Véase tambiénPrimera Guerra PúnicaSegunda Guerra PúnicaTercera Guerra PúnicaEnlaces externosLa colonización fenicia en Rincondelvago.comUtica Utica Uticaca:Útica da:Utica (Tunesien) de:Utica (Tunesien) en:Utica, Tunisia fr:Utique he:אוטיקה it:Utica ja:ウティカ nl:Utica (Tunesië) pl:Utyka ru:Утика sv:Utica (Tunisien)