Joseph Erlanger (San Francisco, 5 de enero, de 1874 – 5 de diciembre, de 1965 en St. Louis, Missouri) fue un fisiólogo americanoEstudió su B.S. en Química en la Universidad de California, Berkeley y completa su Doctorado en la Universidad Johns Hopkins. Allí desarrolla sus primeras actividades académicaa, a partir de 1900 a 1901 como Asistente de Fisiología; Instructor, de 1901 a 1903; Asociado, de 1903 a 1904; y Profesor Asociado de 1904 a 1906.También fue profesor en la Universidad de Wisconsin, y en la Facultad de la Washington University in St. Louis, cuando fue galardonado con el Premio Nobel en Medicina y fisiología en 1944 junto con Herbert Spencer Gasser por el descubrimiento de diferentes tipos de axónes.Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:Médicos de Estados Unidos Categoría:Fisiólogos de Estados Unidos Categoría:Profesores de Estados Unidos Categoría:Neurólogosar:جوزف إيرلنغر ca:Joseph Erlanger de:Joseph Erlanger en:Joseph Erlanger fr:Joseph Erlanger he:יוסף ארלנגר hr:Joseph Erlanger hu:Joseph Erlanger id:Joseph Erlanger io:Joseph Erlanger it:Joseph Erlanger ja:ジョセフ・アーランガー nl:Joseph Erlanger pl:Joseph Erlanger pt:Joseph Erlanger ru:Эрлангер, Джозеф sv:Joseph Erlanger sw:Joseph Erlanger zh:約瑟夫·厄爾蘭格