 Canción protesta era la denominación que recibía la canción de autor de los años 60 y 70.HistoriaDe fuerte contenido reivindicativo, se caracterizaba por su compromiso político y social de izquierdas. Se pueden fijar sus precursores en las canciones sindicalistas y partidistas de finales del siglo XIX, e incluso en los himnos de las revoluciones liberales. Uno de sus grandes precursores fue el sindicalista Joe Hill, quien sería condenado a muerte y ejecutado en 1915. Más inmediatas son las canciones populares de la Guerra Civil Española (algunas de las cuales serían luego recuperadas por cantautores y grupos de punk y ska) y las canciones francesas de la Resistencia durante la II Guerra Mundial.Si bien puede hablarse de precursores como Joe Hill, la canción protesta como tal nace entre la década de los 40 y de los 50 en distintos países: en Estados Unidos, con Pete Seeger, Woody Guthrie, Leadbelly o Mavina Reynolds; en Latinoamérica, con Violeta Parra, Atahualpa Yupanqui, Alí Primera; y en Francia, con Edith Piaff, Georges Brassens y Jacques Brel entre otros. Esta canción protesta tomará como base en muchas ocasiones formas musicales del folclore tradicional, haciendo algunos de estos artistas, como Violeta Parra, trabajos de investigación, recopilación y difusión de músicas tradicionales y populares. Pero es en los años 60-70 donde alcanza mayor difusión y repercusión.En EspañaLa canción protesta en España fue particular, aunque guardando en su mayoría más relación con la canción francés y latinoamericana que con la norteamericana.Sus precursores, desde los últimos 50 y primeros 60, son Chicho Sánchez Ferlosio, con canciones muy comprometidas, Paco Ibáñez desde Francia, poniendo música a los poetas españoles de todas las épocas, y Raimon desde Valencia, el primero en musicar a poetas catalanes.Dejando al lado excepciones como Pau Riba o Sisa -que abogaban por una música más progresiva-, estuvo ligada al activismo antifranquista, a la denuncia de la situación de los colectivos más desfavorecidos (campesinos, obreros, emigrantes), a la reivindicación cultural popular, al rescate de poetas prohibidos por el régimen de Franco, así como a poetas regionales, y, dependiendo de la región, al rescate de lenguas y dialectos soterrados por el régimen bajo la idea de la España única.Grupos a destacar son Juegos Reunidos, Los Sabandeños y Nuevo Mester de Juglaría y, en cuanto a cantautores, nos encontramos con ejemplos como Víctor Manuel, Mikel Laboa, Imanol y Labordeta.Más afrancesados son (Lluis Llach, Pi de la Serra, Joan Manuel Serrat) y Patxi Andión, quien también está ligado con la música tradicional regional del país. También los hay que optan por el estilo norteamericano (Jaume Arnella), o el rock contemporáneo (Riba) e incluso el jazz (Lluís Llach)o la salsa (Caco Senante).Finalmente, no podemos olvidar a los autores de canción satírica como Pi de la Serra, Javier Krahe o los grupos Desde Santurce a Bilbao Blues Band y La Trinca.En latinoaméricaEn latinoamérica los años 60,70 y 80 sería también la época de mayor auge de la canción protesta, con artistas como Nacha Guevara, Mercedes Sosa, Daniel Viglietti,Carlos Puebla,León Gieco, Manuel Monestel o Ignacio Copani. En Chile surgirá el movimiento de la Nueva Canción Chilena, con Víctor Jara, Isabel Parra o Quilapayún entre otros. Estos movimientos de canción protesta tendrán una influencia decisiva en algunos de los intérpretes de canción protesta en España.En ocasiones algunos de estos cantantes estarán directamente ligados a partidos políticos, llegando a asumir casi el papel de "cantante oficial" del partido; tal es el caso de Alí Primera (ligado al Partido Comunista de Venezuela) o Víctor Jara (ligado al Partido Comunista de Chile. En Cuba Carlos Puebla hará canción de corte propagandístico de la Revolución Cubana, y ya en los años 80, Carlos Mejía Godoy hará lo mismo con la Revolución Sandinista en Nicaragua.En la década de los 70 la Canción Protesta tuvo un papel muy importante en Puerto Rico. La mayoría de los cantautores se dedicaban a criticar y a promulgar el disgusto que había en la isla con el gobierno de los Estados Unidos. Esta música fue ligada en esta época a los grupos y partidos que favorecian de la independencia de Puerto Rico. La Canción Protesta en este país había sido influenciada por cantautores, cubanos, españoles y estadounidenses, entre otros. Uno de los precursores de la Canción Protesta en Puerto Rico es Noel Hernández, un músico autodidacta que con su voz y guitarra en mano, logró expresar su disgusto y dolor por la situación colonial que se vive en la isla. Algunas de sus composiciones son, Guerrillero Guerrillero y Cinco Hermanos Presos. En la actualidad la Canción Protesta se ha convertido es un método para expresar el sentir de la juventud en contra del sistema en el que viven, pero no hay la persecución política que había en la década de los 70.Véase tambiénCantautorCategoría:Canción de autor Categoría:Canciones Categoría:Formas musicalesde:Protestlied en:Protest song fr:Chanson de révolte ko:민중가요 he:שיר מחאה hu:Protest song nl:Protestlied ja:プロテストソング pl:Protest song fi:Protestilaulu sv:Protestsång