 Alejandro (Alexandro) Jodorowsky Prullansky (Tocopilla, Chile, 7 de febrero de 1929), es un artista polifacético chileno de origen judío-ucraniano. Entre sus muchas facetas destacan las de escritor, filósofo, dramaturgo, actor, poeta, director de cine, guionista de cómics, instructor del tarot, mimo, psicoterapeuta y psicomago. Fundó, junto a Roland Topor y Fernando Arrabal, el Grupo Pánico.[http://www2.elmundolibro.com/2002/08/24/uve/1212679.html Artículo diario El Mundo 24/08/2002] Su aportación más controvertida es la psicomagia, una técnica que conjuga los ritos chamánicos, el teatro y el psicoanálisis, pretendiendo supuestamente provocar en el paciente una catarsis de curación. También es conocido en el mundo del cine por dirigir los controvertidos largometrajes La Montaña Sagrada, El Topo o Santa Sangre, entre otras.A la edad de veinticuatro años quemó sus fotografías y se fue de Chile.Artículo diario La Vanguardia Vivió casi veinte años en México y desde 1980 reside en Francia, país del que ha adquirido la nacionalidad.En la actualidad, Jodorowsky vive en Vincennes, cerca de París, donde da clases de tarot y conferencias sobre sus teorías (la psicomagia y la psicogenealogía) en el Cafe Le Téméraire de la avenida Daumesnil, cerca del Gare de Lyon.IniciosJodorowsky comenzó sus actividades artísticas a muy temprana edad inspirado principalmente por la literatura y el cine. Comenzó publicando poesías en Chile a la edad de dieciséis años. En esa época trabajaba junto a poetas como Nicanor Parra y Enrique Lihn. Luego desarrollo interés por las marionetas y la pantomima. A los 17 años debutó como actor y un año después creo la tropa de pantomima "Teatro Mímico". En 1953 Jodorowsky escribió su primera obra El Minotauro. Ese mismo año viajó a París para estudiar pantomima con Etienne Decroux, el profesor de Marcel Marceau. Al año siguiente se unió a la compañía de teatro de Marcel Marceau con quien realizó giras por todo el mundo. Después de presentarse en México en 1960, Jodorowsky decide prolongar su estadía con el fín de conocer nuevos ambientes teatrales. Viviría en México por los siguientes 24 años, donde se realizaría ya como un artista sumamente versatil. Durante las siguientes dos décadas, Jodorowsky crearía más de 100 obras teatrales. Además de ser el fundador del Movimiento Pánico, junto a Roland Topor y Fernando Arrabal. Este grupo estaría altamente influenciado por Alfred Korzybski. Jodorowsky realiza también su incursión en los comics, como escritor independiente con colaboración de Jean Giraud. A través de su carrera Jodorowsky ha creado más de 21 series de comics. A su llegada a México, en 1960, Jodorowsky se interesa por temas psicológicos y místicos, lo que le llevaría a iniciarse en la meditación zen con el maestro Ejo Takata y en la psicología al lado de Erich Fromm en Cuernavaca.Carrera cinematográficathumb|200px|Alejandro Jodorowsky en [[Sitges 2006]] Su cine llama especialmente la atención por ser impactante, transgresor, sobrecargado, bizarro, con elementos esotéricos y con una atmósfera llena de simbolismos y surrealismo. Muchas veces tildadas de inentendibles, las películas de Jodorowsky tienen un lugar preferencial en el llamado "cine de culto".En 1967 el padre de su secretario particular le ofrece dinero para realizar su siguiente obra teatral. Rueda con él su primera película, Fando y Lis, adaptación de la obra homónima de Fernando Arrabal. La obra, protagonizada por Sergio Kleiner, Sergio Ramos “El Comanche”, su esposa Valerie y Juan José Arreola, se proyecta en el festival de Acapulco en México, de donde Jodorowsky sale huyendo tras un intento de linchamiento. Inclusive el Indio Fernández, indignado por las imágenes de la película, sacó su pistola para matarlo, pero no lo logró.En 1970 llega su segunda incursión cinematográfica: El Topo, western de culto instantáneo, en el que participan como actores su hijo Brontis, Alfonso Arau y Mara Lorenzio. El Topo le da un reconocimiento internacional, gracias al cual John Lennon, a través de su representante Allen Klein, le ofrece distribuir y financiar parte de su siguiente proyecto: La montaña sagrada. La estrella principal sería George Harrison, pero ante la exigencia de Alejandro de mostrar un primer plano de su ano, y la negativa del músico a hacerlo, el director decide no darle el papel.La montaña sagrada lo lleva a emprender su proyecto más ambicioso: la dirección de la película Dune. Jodorowsky trabaja en él durante más de 5 años, invitando a participar a Orson Welles y Salvador DalíArtículo en portal Escáner Cultural (quien cobraría 100.000 dólares por una hora y aceptó a regañadientes la oferta en su hotel de Barcelona) e involucrando también a Chris Foss, Pink Floyd y H. R. Giger, todo bajo la dirección artística del dibujante francés Moebius. Tras retrasar el proyecto infinidad de veces, la compañía productora se retira, dejando más de 3.000 dibujos realizados por Moebius, que tiempo después se convertirían en el alma del cómic El Incal. Se ha dicho que muchos de los diseños del proyecto acabaron reciclándose en Star Wars y, posteriormente, El quinto elemento. Igualmente, muchas de las personas implicadas en el proyecto acabaron trabajando después en Alien, donde pueden apreciarse elementos similares a los de la película fallida. Por supuesto, a principios de los 80, David Lynch hizo su propia versión de Dune.Tras media década sin dirigir, filma Tusk, una producción francesa rodada en India. Contra su voluntad dirige El ladrón del arco iris (título original:The Rainbow Thief), protagonizada por Omar Sharif y Peter O'Toole, uno de sus mayores fracasos debido a las presiones de la compañía, que toma el control de la película. Rueda nuevamente en México su cuarto largometraje: Santa sangre (1989), producida por Claudio Argento y protagonizada por sus hijos Cristóbal y Adán.Jodorowsky intenta producir una secuela de El Topo con el título de The Sons of El Topo, en la que participarían Marilyn Manson y Johnny Depp, pero debe abandonar el proyecto al no encontrar inversionistas. De todos modos, en 2005 comienza a producir un filme llamado Abelcaín, en el que aparece el personaje de El Topo. Al continuar la lucha por los derechos del personaje, el nombre del personaje ha debido ser cambiado por El Toro. En una entrevista Jodorowsky dijo: “Estoy trabajando en una producción francocanadiense llamada Abelcaín, la cual es una nueva versión del mismo proyecto. El personaje de El Topo se ha convertido en El Toro. Una sencilla raya añadida a la letra "P" ha convertido una rata subterránea en un feroz toro. "Para los verdaderos artistas, las dificultades se convierten en oportunidades, y las nubes en un sólido presente”.Fando y Lis y Santa sangre eran las únicas películas de Jodorowsky disponibles en DVD. El El Topo y La montaña sagrada hasta hace poco estan disponibles para video o DVD, debido a disputas con el distribuidor y propietario Allen Klein .Sin embargo, en el año 2004 Jodorowsky y Allen Klein zanjan la disputa, lo que conllevó a que ABKO Films anunciara la distribución de películas de Jodorowsky. El 19 de enero de 2007 el sitio web http://www.digitalbits.com anunció que el 01 de mayo del 2007 Anchor Bay distribuirá un paquete que incluirá El Topo, La montaña sagrada y Fando y Lis (las tres películas que Jodorowsky considera "suyas"[http://www.generacionxxi.com/jodo.htm Entrevista a Jodorowsky en Generación XXI]). Una edición limitada incluirá las bandas sonoras de El Topo y La montaña sagrada. No obstante, copias de estas películas han estado circulando ilegalmente por Internet desde hace años.En una entrevista concedida a Premier Magazine, Jodorowsky dijo que su próximo proyecto será una película de gángsters llamada King Shot. Marilyn Manson interpretará a un Papa de 300 años, y Nick Nolte ha expresado también interés en trabajar con el director. En la entrevista también dijo que quería hacer una segunda parte de El Topo, pero que no pudo obtener el financiamiento necesario.Guionista de cómicsEmpezó su carrera dentro de los cómics en México con la creación de Aníbal 5 a mediados de 1966 con ilustraciones de Manuel Moro, y tuvo oportunidad de dibujar su propia tira cómica semanalmente, llamada Fábulas pánicas, que apareció en el periódico mexicano El Heraldo de México. Después de su cuarta película, Tusk, comenzó El Incal, en colaboración con Jean Giraud, Moebius. Esta historieta hunde sus raíces en el tarot y sus símbolos; por ejemplo, el protagonista, John Difool, está vinculado a la carta de El loco. El Incal sería el primero de una serie de varios cómics ambientados en el particular universo de ciencia ficción de Jodorowsky.Psicomagia y psicogenealogía Posiblemente su peculiar creación de una forma de psicoterapia es lo más sorprendente, escandalizador y malinterpretado de toda la obra de Jodorowsky. La Psicomagia es una técnica creada y ejercida por Jodorowsky, que pretende servir de sanación espiritual.Cayuela, L. (2004). Jodorowsky de carne y hueso. Athenea Digital, 6. "psicomagia Es ante todo una disciplina artística terapéutica." Si bien propone resolver conflictos psicológicos y hasta somáticos, no es una técnica científica ni suficientemente contrastada. El mismo Jodorowsky reconoce que no se sitúa “en el terreno científico”.Entrevista a Jodorowski “Yo no me sitúo en el terreno científico”. De acuerdo con éste, hunde sus raíces en el chamanismo, el tarot, el psicoanálisis y el efecto patético del teatro. "Para mí la psicomagia es como una derivación de la poesía, del teatro... de todo lo que he hecho".[http://www.elmundo.es/elmundolibro/2003/10/23/narrativa_extranjera/1066926214.html Entrevista diario El mundo] Jodorowsky fundamenta su metodología en la premisa de que el inconsciente toma los actos simbólicos como si fuesen hechos reales,Grupo de discusión es.rec.comics de manera que un acto mágico-simbólico-sagrado podría modificar el comportamiento del inconsciente, y por consiguiente, si estuviese bien aplicado, curar ciertos traumas psicológicos. Estos actos son "diseñados a medida" MundoGestalt.com - Psicología de las curaciones por la fe"Cada acto psicomágico se prescribe «a medida» del paciente, después de una atenta escucha" y se prescriben después de que el "psicomago" analice las peculiaridades personales del consultante, e incluso estudie su árbol genealógico. Para esto, Jodorowsky creó la psicogenealogía. Esta parte de la premisa de que determinados traumas y comportamientos inconscientes se transmiten de generación en generación, por lo que, para que un individuo tome consciencia de ellos y pueda desligarse de los mismos, es necesario que estudie y haga actos psicomágicos basados en su árbol genealógico y los patrones que existen en él.Afirmaciones polémicas de Jodorowsky sobre psicomagiaJodorowsky afirmó hace tiempo categóricamente que cualquier persona que se declarase psicomago o propusiera consejos de psicomagia era un mentiroso, y que hasta ese momento sólo él, su hijo Cristóbal Sol y su esposa Mariana Costa podían ejercer la psicomagia.Página oficial de Alejandro Jodorowsky. Según él, no existía ninguna escuela de psicomagia que hubiera autorizado, y volvía a afirmar que los que anunciaran esta escuela o eran ingenuos o eran astutos comerciantes.En una entrevista que Jodorowsky hizo a Santiago Segura, éste dijo que lo que más admiraba de él, era que sólo él, su hijo y su esposa podían ser psicomagos, a lo que Jodorowsky le respondió que él también podía ser psicomago si quería.Desde hace tiempo Jodorowsky dice que la afirmación de que solo él podía ser psicomago ha dejado de ser cierta, pues mucha gente muy educada y capacitada se ha empapado con su pensamiento. Esa advertencia de Jodorowsky iba destinada a evitar que falsos "videntes", "brujas" o "sanadores" se aprovechasen de la gente. Sin embargo, a menudo fue interpretada de una manera más polémica.ObrasFilmografíaLa Cravate (1957, Francia) (cortometraje)Homenajes Sitges 2006Fando y Lis (México, 1968)El Topo (México, 1970)La montaña sagrada (México, 1973)Tusk (India, 1980)Santa sangre (México, 1989)El Ladrón del Arcoiris (Gran Bretaña, 1990)King Shot (2009) (anunciada)TeatroLa fantasma cosquillosa (farsa iniciática) (1948)La princesa Araña (asquerosa opereta surrealista para niños mutantes, escrita con Leonora Carrington) (1958)Melodrama sacramental (1965)Zaratustra (aventura metafísica) (1970)El túnel que se come por la cola (auto sacramental pánico) (1970)El mirón convertido (tragedia pánica) (1971)Pedrolino (mimodrama ballet) (1998)Ópera pánica (cabaret trágico) (2001)Escuela de ventrílocuos (comedia absurda) (2002)Las tres viejas (melodrama grotesco) (2003)Hipermercado (paporreta infame) (2004)El sueño sin fin (drama sublime) (2006)Sangre real (drama antiguo) (2007).Teatro sin fin (tragedias, comedias y mimodramas) (Ediciones Siruela, Madrid, 2007). Antología teatral que incluye todos los títulos anteriores.HistorietasAnibal 5 (México, 1966), con el dibujante Manuel MoroFábulas pánicas (México, 1967-1973)Los ojos del gato (1978), con el dibujante MoebiusLa saga de Alendor, con el dibujante Silvio CadeloGilles Hamesh, detective privado de todo, con el dibujante DurandurLos mellizos mágicos, con el dibujante George BessLe tresor de l'ombre, con el dibujante François BoucqEl Incal (Francia, 1980-1988), con el dibujante MoebiusLas aventuras de Alef-Thau (Francia, 1983-1998), primero con el dibujante Arno y luego con Al CovialJohn Diffol antes del Incal (1988-1995), con el dibujante Zoran JanjetovAníbal Zinq (1990), con el dibujante George BessEl corazón coronado (1991), con el dibujante MoebiusLa casta de los Metabarones (Francia, 1992-2002), con el dibujante Juan GiménezLa pasión de la Diosa-mante (1992), con el dibujante Jean-Claude GalUn comic (1992), con el dibujante Enrique LihnLa catedral invisible (1993), con el dibujante François BoucqOda al X (1993), con el dibujante George BessCara de luna (1994-1997), con el dibujante François BoucqJuan Solo (1995-1999), con el dibujante George BessAllior (1995), con el dibujante Víctor de la FuenteEl Lama blanco (Francia, 1998-1993), con el dibujante Georges BessLos Tecnopapas (1998-2002), con el dibujante Zoran JanjetovMegalexAntroposmoderno.com entrevista a Jodorowsky (1999), con el dibujante Fred BeltránDespués del Incal (2000), con el dibujante MoebiusBouncer (2001-2004), con el dibujante François BoucqLos Borgia (2006), con el dibujante Milo ManaraLiteraturaCuentos pánicos (1963), ilustrado por Roland ToporTeatro pánico (1965)Juegos pánicos (1965)El Topo, fábula pánica con imágenes (1970), guión original de la película El TopoFábulas pánicas (1977), reimpresiones de tiras publicadas en el periódico Heraldo de MexicoLas ansias carnívoras de la nada (1991)La trampa sagrada: Conversaciones con Gilles Farcet (1991)Donde mejor canta un pájaro (1994)Psicomagia, una terapia pánica (1995)Garra de Ángel (1996) ilustraciones de MoebiusAntología pánica (1996), recopilación de textos por Daniel González-DueñasLos Evangelios para sanar (1997)La sabiduría de los chistes (1997), ilustraciones de George BessEl niño del jueves negro (1999)Albina y los hombres-perro (2000)La trampa sagrada (2000)No basta decir (2000)La danza de la realidad (2001) (memorias)El loro de las siete lenguas (2001)El paso del ganso (2001)La sabiduría de los cuentos (2001)Ópera pánica (2001) (obra de teatro)El tesoro de la sombra (2003)Fábulas pánicas (2003), reimpresiones completas de la tira publicada por el Herlado de MéxicoEl dedo y la luna (2004)Piedras del camino (2004)La vía del tarot (2004)Yo, el tarot (2004)El maestro y las magas (2006)Solo de amor (2006)Teatro sin fin (tragedias, comedias y mimodramas) (2007)PremiosPremio Jack Smith Lifetime Achievement del Chicago Underground Film Festival (2000)Premio "La Máquina del Tiempo" concedido por el Festival de Cine de SitgesPortal de noticias cooperativa.cl (2006)Premio "Waldemar Daninsky" por toda una carrera dedicada al cine fantástico y de terror, así como a la literatura y el cómic fantásticoPortal de noticias Estepona.es (2006)Premio a la "Trayectoria como Cineasta" del Festival Internacional de Cine del Norte de Chile.El 27 de abril de 2006 recibió la Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda,[http://www.elciudadano.cl/2006/11/30/jodorowsky-en-tocopilla Artículo diario El Ciudadano] de manos de Michelle BacheletReferenciasVéase tambiénMoebiusPsicomagiaEnlaces externosPágina oficial de JodorowskyFicha en Noche de Cine.com (In Spanish)Jodorowsky y la psicomagiaAlejandro Jodorowsky: El sueño de la vanguardia perpetuaPágina de cinearte sobre Alejandro JodorowskyEl efímero pánico de JodorowskyEntrevista a Alejandro Jodorowsky por [[Jesús Quintero]]Catálogo de cómics de Jodorowsky (Norma Editorial)Sitio de referencia para psicotarotCríticasLa Casa del Jodorowsky en TocopillaCategoría:Nacidos en 1929 Categoría:Tocopillanos Categoría:Directores de cine de Chile Categoría:Escritores de Chile Categoría:Escritores en español Categoría:Escritores en francés Categoría:Historietistas de Chile Categoría:Judíos chilenosbg:Алехандро Ходоровски ca:Alejandro Jodorowsky de:Alejandro Jodorowsky el:Αλεχάντρο Χοδορόφσκι en:Alejandro Jodorowsky eo:Alejandro Jodorowsky fi:Alejandro Jodorowsky fr:Alejandro Jodorowsky gl:Alejandro Jodorowsky hu:Alejandro Jodorowsky it:Alejandro Jodorowsky ja:アレハンドロ・ホドロフスキー la:Alejandro Jodorowsky lt:Alejandro Jodorowsky nah:Alejandro Jodorowsky nl:Alejandro Jodorowsky no:Alejandro Jodorowsky pl:Alejandro Jodorowsky pt:Alejandro Jodorowsky ru:Ходоровски, Алехандро sv:Alejandro Jodorowsky tr:Alejandro Jodorowsky