Mannheim es (tras Stuttgart) la segunda ciudad de Baden-Wurtemberg, uno de los estados federados de Alemania.HistoriaLa villa de Mannheim (casa del Hombre) se nombra por primera vez en 766 en el monasterio Lorsch. Durante largos años era un pueblo de pescadores sin mucha importancia. En 1284 se adjudicó a los condes de Palatinado de la casa de los Wittelsbach. De importancia local era el castillo aduanero construido en 1349 en la zona hoy denominada "Lindenhof" que gravaba impuestos sobre la navegación sobre el Rin.Cronología1415, se mantiene aquí cautivo al papa destronado Juan XXIII por orden del emperador Sigismundo.1462, por la victoria en la batalla de Seckenberg sobre los ejércitos unidos de los condes de Württemberg, el conde de Baden y el obispo de Metz el príncipe elector (Kurfürst) Friedrich von der Pfalz pone la base para la hegemonía de su casa en la parte media del alto Rin.1566, Mannheim cuenta con aproximadamente 700 habitantes y es uno de los mayores pueblos de la región.1606, Friedrich IV von der Pfalz inaugura las obras para la fortaleza de Friedrichsburg. La planificación de una red de calles en damero para la ciudad de Mannheim unida a la fortaleza se ha conservado hasta hoy en día y es la base de las manzanas rectangulares del casco antiguo, aunque insertas en una antigua fortificación que tiene forma de herradura, lo que sería más frecuente encontrar en una ciudad con plano radioconcéntrico. Constituye tal vez el único ejemplo de plano urbano ortogonal de Alemania y, al mismo tiempo, de uno de los primeros diseños de una ciudad planificada en el país.1607 Friedrich otorga los derechos de ciudad a Mannheim.1618 - 1648, Mannheim es varias veces ocupada y devastada durante la guerra de los Treinta Años.1652, Karl Ludwig von der Pfalz amplia los privilegios de la ciudad para favorecer la reconstrucción. Pero ya en 1689 durante las guerras de la sucesión en el trono de la "Pfalz" tropas francesas destruyen la ciudad de nuevo.1692, algunos ciudadanos fundan a su vuelta en la parte derecha del Neckar "Neu-Mannheim" (Nuevo Mannheim) que es destruido en gran parte durante un fuego en 1697. El príncipe Johann Wilhelm anima a la reconstrucción ampliando de nuevo los privilegios de la ciudad para atraer a nuevos ciudadanos.1709, se unen la fortaleza Friedrichsburg y la ciudad de Mannheim.1720, Karl Philipp pasa con su corte de Heidelberg a Mannheim y comienza con la construcción del palacio (terminado en 1760). Así Mannheim se convierte en ciudad residencial de la corte. Comienza la corta época dorada de la joven ciudad. La corte favorece el arte, la música, la ciencia y el comercio. Desde toda Europa vienen talentos para pasar una estancia en la corte. En el cuadrado N1 en el "Paradeplatz" (plaza del desfile) se comienza con la construcción de unos grandes almacenes según los planos del arquitecto italiano Alessandro Galli da Bibiena que se termian en 1747. Además se coloca la primera piedra para la iglesia de los Jesuitas (la mayor iglesia barroca del alto Rin).1763, el príncipe Karl Theodor funda la Academia de las Ciencias.1774, Christian Mayer ocupa en el nuevo observatorio. Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller, Wolfgang Amadeus Mozart y Gotthold Ephraim Lessing, pasan un tiempo en Mannheim que en esta época tiene 25.000 habitantes.1778, para poder conseguir una herencia en Baviera Karl Theodor tiene que pasar su residencia a Múnich. Para compensar la pérdida de la corte se mantiene el teatro nacional en Mannheim. Sin embargo empieza el declive cultural y científico.1790-1794, se regula y se rectifica el Neckar.1795, Mannheim es ocupado por tropas francesas durante las guerras de la coalición. En la reconquista por parte de tropas austríacas se producen graves daños debido al fuego de la artillería.A partir de 1799 (y hasta 1821) se desmontan las instalaciones de la fortaleza.1803, durante una reestructuración del territorio, se adjudica Mannheim a Baden.1817, Karl Drais construyó en Mannheim la primera bicicleta del mundo (aún sin pedales).1828 se abren las instalaciones portuarias del puerto franco y a partir de 1831 Mannheim es el punto final para el tráfico de barcos pesados en el Rin. Con esto empieza de nuevo un auge económico de la ciudad que es unida en 1840 con Heidelberg con la primera línea de ferrocarril de la región.1848, Mannheim es uno de los centros de la revolución alemana (Märzrevolution / revolución del marzo). El 27 de febrero se reúne aquí la primera asamblea popular de Baden. Tras la derrota de la revolución en 1849 muchos de los revolucionarios son ejecutados.1861 la sede de la Comisión Central para la Navegación del Rin se traslada a Mannheim y siete años después se firma el acta que lleva el nombre de esta ciudad y que contiene los principios vigentes hasta hoy.1865, se funda en Mannheim la empresa "Badische Anilin und Soda Fabriken" más conocida con sus iniciales "BASF" que se convierte hasta hoy en una de las mayores empresas químicas del mundo.1878, se inaugura el antecesor del tranvía actual, el tranvía de caballos (Pferdeeisenbahn).thumb|Mapa de Mannheim en 18881886, Carl Benz patenta su "Vehículo propulsado por motor de gas" y realiza la primera prueba el 3 de julio. El 5 de agosto su mujer Berta Benz hace el primer recorrido interurbano de un coche hacia Pfortzheim.1895, la ciudad compra la "Friesenheimer Insel", una isla fluvial para construir allí su puerto industrial. La ciudad sobrepasa el umbral de los 100.000 habitantes.1900, se inaugura la primera parte del tranvía electrificado.1918, tras el final de la Primera Guerra Mundial y debido a la ocupación francesa de las zonas en la orilla izquierda del Rin, Mannheim se convierte en ciudad fronteriza.1921, la empresa "Heinrich Lanz AG." presenta el primer tractor con motor de petróleo.1925 el centro artístico organiza una exposición "Neue Sachlichkeit" que da nombre a este estilo artístico de los años 1920.1933, los Nazis ocupan la administración de la ciudad aunque se habían quedado en minoría con el 35,5 % de los votos en las últimas elecciones celebradas.1940, 2.000 judíos de Mannheim son deportados al campo de concentración de Gurs (Francia). Muchos de ellos serán transportados luego a los campos del este y asesinados allí.1945, tras el final de la Segunda Guerra Mundial Mannheim estaba destruido casi por completo debido a los bombardeos de los aliados. El 28 de marzo se produce la primera capitulación telefónica tras una llamada de las tropas americanas al centro de la ciudad. Esta es tomada por las tropas aliadas el 29 de marzo.1967, Mannheim se convierte en ciudad universitaria.Geografíathumb| Mannheim se encuentra en la parte norte del alto Rin en la desembocadura del río Neckar.El centro de la ciudad en forma de herradura se encuentra cerca de la confluencia de los ríos Rin y Neckar. Al suroeste se halla el palacio. Desde allí la "Breite Strasse" ("Calle Ancha") que atraviesa la ciudad para llevar al "Paradeplatz" (La plaza de los desfiles). En paralelo a esta calle principal hay otras calles que separan la ciudad en manzanas comúnmente denominados "Cuadrados" ("Quadrate"). La mayor parte de las calles en el centro de la ciudad no se identifica por nombres sino estos "Cuadrados" se reconocen por una combinación de letras y cifras. (Todas las calles tienen nombres pero suelen ser desconocidos hasta por sus propios habitantes. Se pueden averiguar en al administración del ayuntamiento)La denominación de los 144 cuadrados sigue el siguiente esquema:Partiendo del palacio a las calles a la izquierda de la "Breite Strasse" se atribuyen las letras A - K, a la derecha las letras L - U.Los números se refieren a la distancia hacia la "Breite Strasse". Por lo tanto el cuadrado G1 (la plaza del mercado) se encuentra en la séptima fila al lado de la "Breite Strasse".La numeración de las casas empieza en la esquina más cercana al palacio en las letras A - K en el sentido de las agujas de reloj y en las letras L-U en sentido contrario.Aparentemente al diseñar el sistema los arquitectos se basaron en la imagen de una fuente con el palacio como fuente del agua subiendo por la "Breite Strasse" y bajando en círculos por ambos lados.La ciudad está dividida en 17 barrios, 6 centrales y 11 periféricos.EconomíaLa ciudad pertenece a la región Rin-Neckar-Selva de Oden y linda con la comarca de "Bergstrasse" (perteneciendo a Hesse) además de las ciudades de Ludwigshafen del Rin y Frankenthal (ambos pertenecientes a Renania-Palatinado) de los que es solamente separado por el río Rin. Conjuntamente con las comunidades vecinas forma el espacio económico conocido como el triángulo Rin-Neckar.Mannheim es un sede importante para la industria y cuenta con una universidad. Es cruce importante del tráfico con una de las mayores estaciones y un grande puerto interior de Europa (el segundo mayor en 1980).EvoBus, la división de autobuses y autocares de Daimler, tiene su planta de producción principal de vehículos de la marca Mercedes-Benz en esta ciudad.Demografíathumb|Evolución de la población de la ciudad entre 1450 y 1990 thumb|Torre de agua En 2001 se contaron las siguientes minorías importantes de extranjeros:Turcos: 22.687Italianos: 9.444Ex Yugoslavos: 9390Griegos: 3.283Polacos: 2.466Españoles: 1.599Ver: Inmigración turca en AlemaniaLugares de interésNationaltheater (Teatro Nacional) para ópera, teatro y ballet.Reiss-Engelhorn-Museo de la ciudad de Mannheim.Museo arqueológico, para la conservación de los monumentos, las culturas no europeas y ciencias naturales.Museo municipal, del arte, de la historia del arte y de la músicaCentro para la historia del arte y la cultura internacionalAntiguo ayuntamientoCentro ColliniCasa DalbergPalacio del principadoTorre de agua ("Wasserturm")Plaza del mercadoPlaza del desfile ("Paradeplatz")Luisenpark ("Parque de Luise")SociedadMannheim es el centro y la antigua sede residencial de la "Kurpfalz" (electorado de palatina).En la historia más reciente la pérdida de puestos de trabajo en la industria caracteriza la ciudad de Mannheim que intenta aliviar la situación con la construcción de nuevos parques industriales, de comercio y de administración.En los últimos años Mannheim se conoce por su importancia en la producción musical y entre sus habitantes hay diversos músicos que han subido en los charts alemanes.AcontecimientosFebrero: Procesión de CarnavalAbril/mayo: Feria de mayo y fiesta de mayoJulio: Fiesta de la noche de verano en el Luisenpark y fiestas municipalesSeptiembre/octubre: Fiesta de octubreNoviembre/diciembre: Dos mercados navideñosEnlaces externosCategoría:Localidades de Baden-Wurtembergals:Mannheim ar:مانهايم bg:Манхайм ca:Mannheim cs:Mannheim cy:Mannheim da:Mannheim de:Mannheim el:Μάνχαϊμ en:Mannheim eo:Mannheim et:Mannheim fa:مانهایم fi:Mannheim fr:Mannheim he:מנהיים hr:Mannheim hu:Mannheim id:Mannheim io:Mannheim is:Mannheim it:Mannheim ja:マンハイム ka:მანჰაიმი ko:만하임 la:Manhemium lb:Mannheim lt:Manheimas lv:Manheima mk:Манхајм mr:मानहाइम nl:Mannheim nn:Mannheim no:Mannheim oc:Mannheim pdc:Mannheim pl:Mannheim pt:Mannheim ro:Mannheim ru:Мангейм simple:Mannheim sk:Mannheim sq:Manhajmi sr:Манхајм sv:Mannheim tr:Mannheim uk:Мангейм uz:Mannheim vi:Mannheim vo:Mannheim zh:曼海姆