 Popea Sabina (en latín, Poppaea Sabina) (30 - † 65), mujer de Nerón, por quien llego a ser emperatriz romana y posteriormente reconocida con el título de Augusta.Fue hija de Tito Olio (Titus Ollius) († 31), quien fue pretor en el regimiento de Tiberio, y su madre fue una distinguida mujer también llamada Popea Sabina la mayor († 56), que cometería suicidio debido a las intrigas de la emperatriz Mesalina.Primeros matrimoniosEstuvo casada con Rufrio Crispino con quien tuvo un hijo del mismo nombre. Luego se casó con Otón y poco después de esta unión, el general se la ofreció indirectamente al emperador Nerón para que este la tomara por amante, y así tener influencias sobre él.Popea y Nerónthumb|170px|Monedas con las efigies de Nerón y Popea Sabina.Nerón la conoció cierta vez cuando fue a la casa de su favorito Otón, y se enamoró de ella haciéndola su amante. Popea ganó gran influencia sobre el emperador y, haciendo uso de ella, le convenció para que mandara matar a Agripina la menor, madre de Nerón, ya que ésta resultaba peligrosa para la estabilidad del poder del emperador, así como también para los propios intereses de Popea. Agripina sería ejecutada por un centurión en el 59.Luego, Popea propone a Nerón que se divorcie de su entonces esposa Claudia Octavia, hija de Claudio para posteriormente exiliarla y ejecutarla, acto que también se cumpliría para beneficio de Popea.Logrado su cometido, Popea se casó con Nerón y se convirtió en la nueva emperatriz de Roma. Popea se hizo famosa en Roma por su belleza y coquetería, implantando en la sociedad romana nuevos métodos de belleza, como sus baños en leche de asna para mantener su juventud y, al igual que las emperatrices que la precedieron, abusó de su poder cometiendo injusticias. Se dice que intrigó contra Séneca, el cual sería obligado a suicidarse.En el 63 le dio al emperador una hija, llamada Claudia Augusta la cual murió poco después de haber nacido, siendo proclamada Augusta al igual que su madre.MuerteFalleció en el 65 a causa de un puntapié en el vientre dado por Nerón, al parecer cegado por los vapores del vino, estando Popea embarazada, lo que le provocó un aborto y su posterior muerte. Arrepentido, la lloró y la enterró después de un enorme cortejo fúnebre que ofreció en su honor. También decretó varios días festivos en honor a ella.Nerón nunca pudo olvidarla del todo, incluso llego a sentirse atraído por un joven travesti llamado Esporo, que era asombrosamente parecido a la difunta Popea. El emperador afectuosamente le llamaba "mi Popeita".A juicio de Tácito: "esa mujer lo poseía todo, menos honestidad".La Villa Poppaea en Oplontisthumb|200px|Villa Poppaea en Oplontis, Caldarium thumb|200px|[[Villa Poppaea en Oplontis, habitación]] En los años veinte del siglo XX se descubrió en Oplontis (hoy Torre Annunziata), cerca de Pompeya, la que posiblemente fue domus familiar de la emperatriz Popea, cubierta, igual que Pompeya y Herculano, por las cenizas de la erupción del volcán Vesubio en el agosto del año 79 d.c.Los frescos y la lujosa decoración de la villa hacen que sea una de las más suntuosas de todas las encontradas hasta ahora del periodo romano.La villa de Popea ha sido declarada, junto con Pompeya y Herculano, Patrimonio de la Humanidad por la UNESCOLa villa de Popea está actualmente abierta al público y es visitable en Torre Annunziata.Popea en la ÓperaEl amor entre Nerón y Popea fue el tema de una de las más grandes óperas del periodo barroco: L'incoronazione di Poppea de Claudio Monteverdi, estrenada en Venecia en 1642. Su dúo final es una de las piezas más conocidas y admiradas de toda la historia de la ópera.Popea en la actualidadAl ser un personaje ligado a la Historia del poder de Roma, Popea ha sido llevada a la pantalla grande en películas como Quo Vadis? e Imperio: Nerón, donde hace honor a su fama de mujer disipada.Enlaces externosCategoría:Nobles romanos Categoría:Mujeres de Roma Antigua Categoría:Dinastía Julia-Claudia Categoría:Asesinatos bg:Попея Сабина de:Poppaea Sabina en:Poppaea Sabina eo:Popea Sabina fi:Poppea fr:Poppée it:Poppea ja:ポッパエア・サビナ nl:Poppaea Sabina pl:Poppea Sabina pt:Popeia Sabina ru:Поппея Сабина sv:Poppaea Sabina tr:Poppea Sabina