Sócrates de Constantinopla, también conocido como Socrates Scholasticus, fue un historiador griego de la iglesia cristiana contemporáneo de Sozomeno y Teodoreto de Ciro, que utilizaron sus obras como fuente. Nació en Constantinopla en el 380 pero se desconoce la fecha de su muerte. Tampoco se conocen datos sobre su vida, salvo lo que se puede entresacar de su obra, Historia ecclesiastica, en la que sigue el ejemplo de Eusebio de Cesarea de enfatizar el papel del emperador en los asuntos de la Iglesia.En sus prefacios menciona a sus maestros, los gramáticos Eladio de Cesarea y Amonio Saccas, que llegaron a Constantinopla procedentes de Alejandría, donde eran sacerdotes paganos. Se habían visto forzados a huir el año 391 tras una rebelión cristiana contra los paganos en la cual el Serapeum fue destrozado y la Biblioteca destruida. De sus escritos parece deducirse que era laico, pero no se conoce su profesión. En sus últimos años viajó por Paflagonia y Chipre.Historia ecclesiastica 1.12.8, 2.33.30.''Historia ecclesiastica''La Historia ecclesiastica cubre los años entre 305 y 439, y se acabó de escribir en tiempos de Teodosio II, antes del 450. El propósito de la obra es continuar el trabajo de Eusebio de Cesarea,Historia ecclesiastica, 1.1. y relata en griego todo lo acontecido en la Iglesia en la época, con las disensiones internas ocupando un primer plano, ya que cuando la iglesia está en la paz, no hay nada que el historiador pueda relatar.Historia ecclesiastica, 7.48.7. En el prefacio al libro V, Sócrates defiende el escribir sobre el arrianismo y algunos acontecimientos políticos, además de sobre los asuntos estrictamente eclesiales.El relato de Sócrates es bastante neutral. Su calidad de seguidor del minoritario movimiento novacianismo le permite observar los acontecimientos desde una posición relativamente ajena al desarrollo de la Iglesia oficial. Es crítico con Juan Crisóstomo y no duda en usar hipérboles cuando se refiere a los altos cargos de la Iglesia y el Estado.Afirma que debe el impulso para escribir su obra a cierto Teodoro, al que se refiere en el prefacio al segundo libro como «hombre santo de Dios», por lo que parece ser un monje o un miembro del clero. En el siglo VI se recopiló esta Historia ecclesiastica junto con las de sus contemporáneos Sozomeno y Teodoreto de Ciro, lo que ha oscurecido sus diferencias hasta fechas recientes, cuando sus retratos de los emperadores cristianos han sido diferenciados por Hartmut Leppin.EdicionesLa Historia ecclesiastica fue editada en París por primera vez en 1544 por Robert Estienne como parte de su Codex Regius.En 1612 Johannes Christophorson la tradujo al latín.La más importante edición fue la de Henricus Valesius (Henri Valois) en París el año 1668, que utilizó el Codex Regius, el Codex Vaticanus, y un Codex Florentinus, así como el Codex Leonis Alladi de Theodorus Lector.Una nueva edición del texto ha sido publicada en 1995 por G.C. Hansen en la serie Die Griechischen Christlichen Schriftsteller (Berlin, Akademie Verlag).NotasEl nombre tradicional «Socrates Scholasticus» no está fundamentado en ninguna fuente temprana, según su biógrafa más reciente, Theresa Urbainczyk. Se debe a que en algunos escritos se refieren a él como Scholasticus, 'erudito'. BibliografíaEnlaces externos[http://www.newadvent.org/fathers/2601.htm Texto completo de la Historia ecclesiastica] (en inglés)Categoría:Historiadores bizantinosbg:Сократ Схоластик ca:Sòcrates Escolàstic da:Sokrates Scholastikos de:Sokrates Scholastikos el:Σωκράτης ο Ιστορικός en:Socrates of Constantinople fr:Socrate le Scolastique it:Socrate Scolastico la:Socrates Scholasticus nl:Socrates Scholasticus pl:Sokrates Scholastyk ru:Сократ Схоластик sh:Sokrat Sholastik sr:Сократ Схоластик