thumb|right|230 px|Aymán al-Zawahirí Aymán al Zawahirí (en árabe, ايمن الظواهري) (nacido el 19 de enero de 1951) es miembro prominente del grupo al Qaida y ex jefe de la organización Yihad Islámica de Egipto.Ha usado los nombres Abu Muhammad, Abu Fatima, Muhammad Ibrahim, Abu Abdallah, Abu al Mu'iz, El Doctor, El Profesor', Nur, Ustaz, Abu Mohammed, Abu Mohammed Nur al-Din, Abdel Muaz (Abdel Moez, Abdel Muez) y otros como alias. Es llamado Doctor Muerte por algunos medios de comunicación occidentales.En 1998, fusionó la Yihad Islámica Egipcia con al Qaida, y desde entonces se le considera "lugarteniente" del jefe de al Qaida, Osama bin Laden.Al-Zawahirí es de una familia de clase media de Maadi, zona conurbada de El Cairo, Egipto, y se dice que de joven fue estudioso. Sin embargo, los acontecimientos (posiblemente la Guerra de los Seis Días en 1967) lo encaminaron por un rumbo mucho más radical. A sus 14 años, ya formaba parte de los Hermanos Musulmanes, grupo islamista radical. Para 1979 ya se había integrado en la Yihad Islámica, donde acabó por convertirse en uno de los principales organizadores y reclutadores. Fue uno de los cientos de arrestados luego del asesinato de Anwar Sadat, pero como el Gobierno egipcio no pudo probarle nexo alguno con el crimen, fue puesto en libertad.En los años 80 viajó a Afganistán para participar en la resistencia de los muyahidines contra la ocupación de la Unión Soviética. Ahí conoció a Osama bin Laden, quien dirigía una base de muyahidines llamada Majtab al-Jidamat (MAK, por sus siglas en inglés); ambos trabajaron bajo la tutela del palestino Abdullah Azzam.En 1990, al Zawahirí regresó a Egipto, donde siguió llevando a Yihad Islámica por rumbos más radicales empleando el conocimiento y las tácticas aprendidos en Afganistán. En 1997, se lo consideró responsable de la matanza de 58 (ó 67) turistas extranjeros en la población egipcia de Luxor, por lo que fue condenado a muerte en su país.En 1998, emitió con Osama bin Laden una fatwa conjunta titulada "Frente Islámico Mundial contra Judíos y Cruzados", paso importante para ampliar sus conflictos a una escala mundial.Desde la invasión estadounidense de Afganistán, se desconoce el paradero de al-Zawahirí; según notas de prensa del año 2002, habría sido muerto por fuerzas desconocidas, pero a principios de septiembre de 2003 se envió tanto un video de al Zawahirí y bin Laden como una cinta de audio a la cadena de televisión al-Yazira, de Qatar, con la que se pretendía dejar constancia que ambos seguían con vida.El 18 de marzo de 2004, Pervez Musharraf, presidente de Pakistán, informó que sus tropas tenían acorralado a Aymán al Zawahirí. El cerco terminó para el 22 de marzo de 2004 cuando los supuestos combatientes de al Qaida al parecer escaparon por unos túneles; no se pudo confirmar que al Zawahirí estuviera entre ellos.Véase tambiénal QaidaOsama bin LadenIslamismoYihad IslámicoterrorismoAyman al-Zawahiri Ayman al-Zawahiriar:أيمن الظواهري cs:Ayman al-Zawahiri de:Aiman az-Zawahiri en:Ayman al-Zawahiri fa:ایمن الظواهری fi:Aiman al-Zawahri fr:Ayman al-Zawahiri he:איימן א-זוואהירי it:Ayman al-Zawahiri ja:アイマン・ザワーヒリー ml:അയ്മന്‍ സവാഹിരി nl:Ayman al-Zawahiri no:Ayman al-Zawahiri pl:Ajman az-Zawahiri pt:Ayman al-Zawahiri ru:Завахири, Айман sr:Ајман ал-Завахри sv:Ayman al-Zawahiri vi:Ayman al-Zawahiri yi:איימאן על-זאוואהירי