A la dança mortal venid los nascidosque en el mundo soes de qualquier estado;el que non quisiere a fuerça de amidosfacerle e venir muy toste parado.Pues ya el freire vos ha pedricadoque todos vayais fazer penitencia,el que non quisiere poner diligenciapor mi non puede ser más esperadoLa Danza de la muerte es un texto que se cree que se representó y bailó en el siglo XIV.La "Danza de la Muerte" castellana es de principios del siglo XV. Se conserva en un manuscrito de la Biblioteca de El Escorial. Consta de más de seiscientos versos y en ella, la Muerte va llamando a bailar a diversos personajes, como el Papa, el Obispo, el Emperador, el Sacristán, el Labrador, etc., al tiempo que les recuerda que los goces mundanos tienen su fin y que todos han de morir. Todos caen en sus brazos.Este macabro espectáculo se desarrolló en toda la literatura europea, procedente de Francia. El tema de la muerte dominó la Baja Edad Media, y frente a ella no había resignación cristiana, sino terror ante la pérdida de los placeres terrenales. Presenta, por un lado, una intención religiosa: recordar que los goces del mundo son perecederos y que hay que estar preparado para morir cristianamente; por otro lado, una intención satírica al hacer que todos caigan muertos, con independencia de su edad o su posición social, dado el poder igualatorio de la muerte.[[Imagen:Monumento a Calderón de la Barca (Madrid) 05.jpg|thumb|190px|left|La Danza de la Muerte. Detalle del monumento a Calderón de Madrid (J. Figueras, 1878).]]También tuvo expresión pictórica, mereciendo destacarse los grabados que hizo Hans Holbein el Viejo.Su influencia se deja notar en autores españoles posteriores, como la Barca de la Gloria, de Gil Vicente, Diálogo de Mercurio y Carón de Alfonso de Valdés, Farsa llamada Danza de la Muerte de Juan de Pedraza, La farsa de la Muerte de Diego Sánchez de Badajoz, Las Cortes de la Muerte de Luis Hurtado de Mendoza y Coloquio de la Muerte con todas las edades y estados, de Sebastián de Horozco. En el capítulo XI de la segunda parte de ''El Quijote'', Don Quijote y Sancho encuentran a una compañía de cómicos que representan Las Cortes de la Muerte. Finalmente, en el Barroco se encuentran las últimas referencias en los autos de Calderón de la Barca y en los Sueños (1627) de Quevedo.[[Imagen:Danse Macabre - Guyot Marchand16 - (Man of law and Minstrel).jpg|thumb|right|200px|Grabado que representa a la muerte llevándose a un trovador (derecha) y a un abogado. La Danse macabre, París, Guy Marchant, 1486.]]Véase tambiénLiteratura española en la Edad MediaReferenciaLa Danza de la Muerte, Códice de El Escorial, Ed. de Sabas Martín. Miraguano Ediciones, Madrid, 2001. ISBN 84-7813-220-1Enlaces externos[http://www.enciclopediacatolica.com/d/danzamuerte.htm La Danza de la Muerte en la Enciclopedia Católica]Categoría: Literatura de Españabg:Танц на смъртта br:Dañs Bekabe ca:Dansa de la Mort da:Døden fra Lübeck de:Totentanz en:Danse Macabre eo:Mortodanco fi:Kuolemantanssi fr:Danse macabre he:ריקוד המוות hu:Haláltánc is:Dauðadans it:Danza macabra ja:死の舞踏 (美術) nl:Dodendans no:Dødsdans oc:Dança macabra pl:Taniec śmierci pt:Danse Macabre ru:Пляска смерти simple:Danse Macabre sl:Mrtvaški ples (Hrastovlje)