Abdoulaye Wade (Kébémer; 29 de mayo de 1926), político senegalés.Es el tercer y actual presidente de Senegal. Es el líder del Partido Democrático Senegalés, un partido liberal miembro de la Internacional Liberal. Lideró la oposición por décadas, y en algunas ocasiones fue exiliado y hecho prisionero en Besançon por sus actividades políticas. Estudió en el Lycée Condorcet.Wade se postuló para presidente por primera vez en febrero de 1978 contra el primer presidente de Senegal, Léopold Sédar Senghor, obteniendo el 17,38% de los votos, pero no suficiente para alcanzar a Senghor. Subsecuentemente, se postuló como presidente en las elecciones de 1983, 1988, y 1993, quedando siempre en segundo lugar, después del sucesor de Senghor, Abdou Diouf. En febrero del 2000, volvió a quedar en segundo lugar con 31%, pero Diouf no obtuvo una mayoría, por lo que se realizó una segunda vuelta el 19 de marzo. Abdoulaye Wade ganó con 58,49% de los votos y asumió como presidente el 1 de abril de 2000. Fue reelegido en las elecciones presidenciales del 25 de febrero de 2007 con una victoria del 55,86 % en la primera vuelta.Enlaces externosResultados electorales en SenegalCategoría:Nacidos en 1926 Categoría:Gobernantes de Senegalaf:Abdoulaye Wade ar:عبد الله واد cs:Abdoulaye Wade da:Abdoulaye Wade de:Abdoulaye Wade et:Abdoulaye Wade el:Αμπντουλάγε Γουάντ en:Abdoulaye Wade eo:Abdoulaye Wade fr:Abdoulaye Wade gl:Abdoulaye Wade hr:Abdoulaye Wade io:Abdoulaye Wade id:Abdoulaye Wade it:Abdoulaye Wade he:עבדוליי ואד lt:Abdoulaye Wade ms:Abdoulaye Wade nl:Abdoulaye Wade ja:アブドゥライ・ワッド no:Abdoulaye Wade nn:Abdoulaye Wade oc:Abdoulaye Wade nds:Abdoulaye Wade pl:Abdoulaye Wade pt:Abdoulaye Wade ru:Вад, Абдулай fi:Abdoulaye Wade sv:Abdoulaye Wade zh:阿卜杜拉耶·瓦德