 Nicholas Rodney Drake (19 de junio de 1948 - 25 de noviembre de 1974), más conocido como Nick Drake, fue un cantautor y músico inglés, nacido en Birmania, conocido por sus canciones acústicas y otoñales. A pesar de que tuvo poco éxito comercial durante su vida, su trabajo es muy apreciado en la actualidad por los críticos y por otros músicos.&lt;/ref&gt;&lt;ref name=macdonald&gt;&lt;/ref&gt;El instrumento principal de Drake era la guitarra, pero también sabía tocar el piano, el clarinete y el saxofón. Drake firmó un contrato con Island Records cuando tenía 20 años, y durante 1969 editó su primer álbum, Five Leaves Left. Antes de su muerte, Drake editó otros dos LPs, aunque inicialmente ninguno vendió una cantidad significativa de copias, en parte debido a que Drake rehusaba realizar presentaciones en vivo y ser entrevistado. Drake luchó contra la depresión y el insomnio durante su vida, lo cual se reflejó en sus letras. Tras completar su tercer álbum, Pink Moon (editado en 1972), dejó de tocar y grabar y se fue a vivir a casa de sus padres en Warwickshire.Drake creció en la pequeña ciudad inglesa de Tanworth-in-Arden, cercana a Birmingham. Fue a la escuela pública de Marlborough, y después a la universidad de Cambridge, donde inició sus estudios de Literatura Inglesa. Nueve meses antes de terminarlos, abandonó los estudios para lanzarse a su carrera musical. Murió el 25 de noviembre de 1974 a los 26 años, como resultado de una sobredosis de antidepresivos, que tomaba para poder dormir. Se ha especulado ampliamente sobre si su muerte fue accidental o suicidio. Lo cierto es que Nick pasó los últimos años de su vida sumido en una honda depresión, llegando a ser hospitalizado.Si bien Drake no recibió reconocimiento durante su vida por su obra, en la actualidad es considerado un artista de culto, y ha influido a artistas como Badly Drawn Boy, Robert Smith (de The Cure), Peter Buck (de R.E.M.), Kate Bush, Paul Weller y The Black Crowes.Dann (2006), p.201 En 1985 The Dream Academy llegó a las listas británicas y estadounidenses con "Life in a Northern Town", una canción sobre Drake y dedicada a el.&lt;/ref&gt; La primera biografía sobre su vida fue escrita en [[1997]] y al año siguiente se editó un documental llamado A Stranger Amongst Us. En el año [[2000]] [[Volkswagen]] usó su canción &quot;Pink Moon&quot; en una [[publicidad]] [[Televisión|televisiva]], y en un mes se vendieron más álbumes de Nick Drake que en los treinta años anteriores.BiografíaInfanciaNicholas Rodney Drake nació el 19 de junio de 1948 en Rangún, Birmania, donde residía su familia por motivos laborales de su padre Rodney (1908–1988), quien se había ido a vivir allí a principios de los años 30 para trabajar como ingeniero en la Bombay Burmah Trading Corporation.Dann (2006), p. 75 En 1934, Rodney conoció a Mary Lloyd (1916–1993), llamada Molly por su familia. Rodney le propuso casamiento en 1936, aunque la pareja debió esperar un año hasta que Molly cumpliera 21 años para que la familia le permitiera casarse.Dann (2006), p. 76 En 1950 regresaron a Warwickshire, Inglaterra, para vivir en el condado de Far Leys.&lt;/ref&gt; Drake tenía una hermana mayor, Gabrielle, que posteriormente se convertiría en una exitosa artista de [[cine]] y [[televisión]]. Sus dos padres tenían un interés por la música y ambos compusieron piezas. Las grabaciones de Molly que salieron a la luz tras su muerte son consideradas similares en tono y perspectiva a las composiciones de su hijo: ambos tenían una frágil forma de cantar, y tanto Gabrielle como el biógrafo Trevor Dann notaron que en su música había un paralelismo en cuanto a que generaban una sensación de premonición y fatalismo.&lt;ref name=astf&gt;Brekvens, Jeroen. &quot;A Skin Too Few: The Days of Nick Drake&quot; (documental en video). Roxie Releasing, 2000.&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;Dann (2006), p. 91&lt;/ref&gt; Animado por Molly, Drake aprendió a tocar [[piano]] a una temprana edad, y comenzó a componer sus propias canciones, las cuales grababa en [[cinta magnética de audio|cintas magnéticas]].&lt;ref name=macdonald/&gt;En 1957 Drake ingresó en la Eagle House School, un internado de Berkshire. Cinco años más tarde ingresó a una escuela pública de Wiltshire llamada Marlborough College, a la que habían concurrido su padre, su abuelo y su bisabuelo. Allí desarrolló un interés por los deportes, llegando a ser por un tiempo el capitán del equipo de rugby de la escuela y logrando un record de 100 yardas de carreras de atletismo que aún sigue sin ser batido.&lt;/ref&gt; Sus amigos de ese período consideran que si bien era frío en su comportamiento, era seguro de sí mismo y &quot;discretamente autoritario&quot;.&lt;ref&gt;Dann (2006), pp. 95, 97&lt;/ref&gt; Según su padre, uno de los reportes del director de la escuela afirmaba que &quot;nadie parecía conocerlo muy bien&quot;, y que eso era algo común.&lt;ref name=&quot;Paphides&quot;&gt;&lt;/ref&gt;Drake tocaba el piano en la orquesta de la escuela, y aprendió a tocar el clarinete y el saxofón. Entre 1964 y 1965 formó una banda llamada The Perfumed Gardeners junto a otros cuatro amigos del colego. Él tocaba principalmente el piano, aunque en ocasiones aportaba su voz y tocaba el saxofón. El grupo tocaba covers de jazz y de artistas de Pye Records, al igual que canciones de The Yardbirds y Manfred Mann. La alineación del grupo incluyó brevemente a Chris de Burgh, quien debió dejar el grupo al poco tiempo debido a que el resto de los integrantes consideraban sus gustos como "demasiado pop".Humphries (1997), p. 36 Mientras tanto, el rendimiento académico de Drake comenzó a deteriorarse, y mientras que había adelantado un año en el Eagle House, en Marlborough dejó de ocuparse de sus estudios para dedicarse más a la música.Dann (2006), p.100 En 1965 Drake pagó £13 por su primera guitarra acústica, y pronto comenzó a experimentar con diversas técnicas de afinación.Universidadthumb|left|190px|Fitzwilliam College, en [[Cambridge]] En 1966, Drake consiguió una beca para estudiar literatura inglesa en el Fitzwilliam College de la Universidad de Cambridge, aunque retrasó su ingreso para pasar seis meses en la Universidad de Aix-Marseille de Francia. Durante su estancia en Aix, comenzó a practicar seriamente con la guitarra y además, solia tocar con sus amigos en el centro de la ciudad para ganarse unas propinas. Drake comenzó a fumar cannabis, y en esa primavera viajó a Marruecos junto a sus amigos, ya que según su acompañante Richard Charkin, "ahí era donde se conseguía la mejor hierba".Dann (2006), p. 124 Drake probablemente consumió LSD por primera vez en su estadía en Aix,Humphries (1997), pp. 51–52 y sus letras de ese período (como la de la canción "Clothes of Sand") sugieren un interés en los alucinógenos.Dann (2006), p.123Tras retornar a Inglaterra, su mudó al piso de su hermana en Hampstead, Londres, antes de ingresar en Cambridge en octubre. Sus tutores lo consideraban un estudiante brillante, pero sin entusiasmo y con poca dedicación al estudio.Dann (2006), p. 28 Según Dann, Drake tenía dificultades para relacionarse tanto con el personal de la universidad como con el resto de compañeros.Dann (2006), p. 25 Cambridge ponía mucho énfasis en sus equipos de rugby y cricket, pero Drake había perdido interés en las actividades deportivas, prefiriendo quedarse en su habitación fumando cannabis, y escuchando y tocando música. En septiembre de 1967 conoció a Robert Kirby, un estudiante de música que posteriormente se encargaría de orquestar los arreglos de cuerda y vientos de los primeros dos álbumes de Drake.Dann (2006), pp.40–43 Para entonces, Drake había descubierto la escena de música folk inglesa y estadounidense, y habiendo sido influenciado por artistas como Bob Dylan, Josh White y Phil Ochs. Fue entonces cuando comenzó a presentarse en clubes londinenses, y en febrero de 1968, mientras actuaba como soporte de Country Joe &amp; The Fish en Camden Town, causó una buena impresión en Ashley Hutchings, bajista del grupo de folk inglés Fairport Convention, quien no solo fue impresionado por su técnica con la guitarra, sino también por "su imagen. Parecía una estrella".Hutchings le presentó al productor estadounidense Joe Boyd, quien era dueño de la compañía Witchseason Productions, la cual tenía un contrato con Island Records.&lt;/ref&gt; Boyd fue quien descubrió a Fairport Convention y fue el responsable de introducir a [[John Martyn]] y a [[The Incredible String Band]] al ''[[mainstream]]'', por lo que era una figura importante y respetada en la escena inglesa de folk.&lt;ref name=&quot;Paphides&quot;/&gt; Ambos formaron un vínculo inmediatamente, y el productor actuó como mentor de Drake durante su carrera. Boyd le ofreció un contrato trás escuchar una demo casera que Drake grabó en la primavera de [[1968]]. Según Boyd, &quot;a la mitad de la primera canción, sentí que era algo especial&quot;, por lo que le propuso la grabación de un álbum. Paul Wheeler, amigo de Drake, sostuvo en una entrevista de [[2004]] que recuerda la excitación de Drake, quien había decidido no completar su tercer año en Cambridge.&lt;ref name=&quot;Paphides&quot;/&gt;''[[Five Leaves Left]]''Drake comenzó a grabar su álbum debut, Five Leaves Left en 1968, con Boyd como productor. Las sesiones se llevaron a cabo en el estudio Sound Techniques de Londres, y Drake no iba a sus clases de la universidad para viajar hacia la capital en tren. Inspirado por la producción del primer álbum de Leonard Cohen, a cargo de John Simon, Boyd quería que la voz de Drake fuese grabada con el mismo estilo cercano e íntimo, "sin reverberaciones de pop brillante".Boyd (2006), p. 192 También quería incorporar arreglos de cuerda similares a los de ese álbum, "sin abrumar o sonar cursi". Como soporte Boyd utilizó a varios contactos de la escena de folk rock londinense, incluyendo al guitarrista de Fairport Convention Richard Thompson y al bajista de Pentangle Danny Thompson.&lt;/ref&gt; También recluto a [[John Wood]] como ingeniero y a [[Richard Hewson]] para que se encargara de los arreglos de cuerda.Las primeras grabaciones no dieron buenos resultados, ya que las sesiones eran irregulares y apresuradas, y eran llevadas a cabo durante el período de inactividad del estudio en medio de la grabación del álbum Unhalfbricking de Fairport Convention. Algunas tensiones surgieron entre el artista y el productor sobre la dirección que debía tomar el álbum: Boyd quería adoptar el enfoque de George Martin de "usar el estudio como un instrumento", mientras que Drake prefería un sonido más orgánico. Según Dann, Drake parece "ansioso" en los bootlegs de esas sesiones.Dann (2006), pp. 59–60 Ambos estaban poco satisfechos con las contribuciones de Hewson, a las que consideraban demasiado cercanas al mainstream en relación a las canciones de Drake,Dann (2006), p. 60 quien sugirió reemplazarlo por su amigo Robert Kirby, aunque Boyd mostró escepticismo debido a que era un estudiante de música sin experiencia previa en grabaciones, pero al ver que Drake se mantenía firme en su postura, aceptó darle un período de prueba. Kirby le había mostrado previamente a Drake algunos arreglos para sus canciones, y se encargó de proveer la partitura utilizada en la versión definitiva del álbum.  Sin embargo, Kirby no se tenía suficiente confianza para encargarse de los arreglos de la canción "River Man", por lo que Boyd debió estirar el presupuesto de Witchseason para contratar al veterano compositor Harry Robinson, a quien solicitaron un arreglo que recordara a compositores como Frederick Delius y Maurice Ravel.Debido a algunos problemas de post-producción, el lanzamiento del álbum se retrasó varios meses y el álbum no fue lo suficientemente bien comercializado y promocionado cuando salió al mercado.Dann (2006), p. 133 Hubo pocas reseñas en la prensa especializada, las cuales lo trataron con indiferencia. En julio Melody Maker se refirió al mismo como "poético" e "interesante", mientras que en octubre NME escribió que no era lo suficientemente variado como para hacerlo entretenido.Humphries (1997), pp.101–102 El álbum tampoco tuvo buena difusión en la radio, aunque el DJ de la BBC John Peel ocasionalmente pasaba canciones del mismo.Boyd (2006), p. 197. Drake estaba decepcionado con la presentación de la funda del álbum, que tenía la lista de temas impresa en un orden incorrecto y reproducía versos que no aparecían en las versiones grabadas en el álbum.Dann, (2006) p. 134 Su decepción con el resultado final fue reflejada en una entrevista con su hermana Gabrielle: "era muy reservado. Yo sabía que estaba haciendo un álbum pero no sabía en que etapa de la producción estaba hasta que entró a mi habitación y dijo, 'ahí lo tienes'. ¡Lo tiró en la cama y se fue!"Mudanza a Londres y grabación de ''[[Bryter Layter]]''Drake concluyó sus estudios en Cambridge nueve meses antes de graduarse, y en el otoño de 1969 se mudó a Londres para concentrarse en su carrera como músico, a pesar de que su padre le escribió largas cartas mencionándole las desventajas de abandonar sus estudios en Cambridge. Drake pasó sus primeros meses en la capital inglesa en diversos lugares, quedándose ocasionalmente en el piso de su hermana en Kensington, pero generalmente durmiendo en sofás y en el suelo de las casas de sus amigos.Humphries (1997), pp. 107–108 Eventualmente, para que Drake tuviese estabilidad y un número telefónico, Boyd le consiguió un piso en Belsize Park, Camden.Dann (2006), p.141En agosto Drake grabó tres canciones sin acompañamiento para el programa de John Peel en la BBC. Dos meses más tarde abrió un show de Fairport Convention en el Royal Festival Hall de Londres, y posteriormente realizó dos apariciones en vivo en clubes de música folk de Birmingham y Hull. Recordando su presentación en Hull, el cantante de folk Michael Chapman comentó que no fue bien recibido por la audiencia, que "quería canciones con estribillos", y que "él no dijo ni una palabra en toda la noche". Esta experiencia contribuyó a la decisión de Drake de dejar de realizar presentaciones en vivo, y los conciertos que realizó en esa época solían ser breves, embarazosos y con poca concurrencia. Drake rara vez le hablaba a la audiencia, y debido a que algunas de sus canciones eran tocadas con diferentes afinaciones, solía hacer pausas frecuentes para afinar de nuevo su guitarra.El segundo álbum de Drake se tituló Bryter Layter y se editó en 1970. También producido por Boyd y con Wood como ingeniero, el álbum presentó un sonido más optimista y cercano al jazz. Debido al poco impacto comercial de su debut, Drake se alejó de su sonido pastoral y aceptó la propuesta de su productor de incluir pistas de bajo y batería en las grabaciones. "Era un sonido más pop, supongo", dijo Boyd, "lo imaginé como más comercial".Dann (2006), p. 142 Como su predecesor, el álbum contaba con la contribución de músicos de Fairport Convention, y además contó con la participación de John Cale en dos canciones: "Northern Sky" (en la que tocó celesta, piano y órgano) y "Fly" (en la que aportó partes de clave y viola). Según Trevor Dann, aunque algunas secciones de "Northern Sky" suenan más cercanas al estilo de Cale, fue lo más cercano que tuvo Drake a una canción con potencial en las listas.Dann (2006), p. 242 En su biografía del año 1999, Cale admitió haber usado heroína durante este período,Cale (1999), p. 128 y su amigo Brian Wells comenzó a sospechar que Drake también estaba consumiendo esa droga. A pesar de que tanto Boyd como Wood confiaban en que el álbum sería exitoso comercialmente, el mismo vendió menos de 3000 copias. Las revisiones fueron nuevamente mixtas: mientras que ''Record Mirror elogió a Drake llamándolo "un bello guitarrista" y consideró que los arreglos eran "suaves y hermosos", Melody Maker describió al álbum como "una torpe mezcla de folk y cocktail jazz".Poco tiempo despues del lanzamiento, Boyd vendió Witchseasons a Island Records, y se mudó a Los Angeles para trabajar en el desarrollo de bandas sonoras para películas. La pérdida de su mentor y las pocas ventas de su álbum llevaron a Drake nuevamente a un estado de depresión. Su actitud en Londres había cambiado: se sentía poco feliz viviendo en soledad y se lo había visto nervioso e incómodo en sus conciertos de principios de 1970. En junio, Drake dio uno de sus últimos shows en el Ewell Technical College. Ralph McTell, quien también tocó esa noche, recordó que "Nick estaba monosilábico. En ese show en particular estaba muy tímido. Hizo su primer set y algo horrible debe haber pasado. Estaba tocando su canción, "Fruit Tree", y se marchó en medio de la misma."  Su frustración se convirtió en depresión, y en 1971 su familia lo convenció de que visitara a un psiquiatra en el St Thomas's Hospital de Londres, donde le recetaron una serie de antidepresivos, pero se sentía incómodo y avergonzado de tomarlos, y trataba de ocultárselo a sus amigos. Sabía bastante de drogas para preocuparse sobre sus efectos secundarios, y estaba preocupado sobre como reaccionarían al mezclarse con su frecuente consumo de cannabis.Dann (2006), p. 166''[[Pink Moon]]''Island Records quería que Drake promocionara a Bryter Layter por medio de entrevistas con los medios, sesiones de radio y apariciones en vivo. Drake, quien según Kirby en en ese entonces estaba consumiendo "increíbles cantidades" de cannabis y mostrando "las primeras señales de psicosis",Dann (2006), p. 157 se negó a hacerlo. Decepcionado por la recepción de su segundo álbum, también comenzó a alejarse de su familia y de sus amigos, y rara vez dejaba su departamento, excepto para dar algún concierto o para comprar drogas. Según su hermana Gabrielle, "él una vez me dijo que todo empezó a ir mal desde ese momento".Dann (2006), p. 157Si bien Island no esperaba ni quería un tercer álbum,Dann (2006), pp.168–170, 172 Drake se acercó a Wood en octubre de 1971 para comenzar a trabajar en lo que sería su último álbum. Las sesiones solo contaron con la presencia de Drake y de su ingeniero en el estudio, y la grabación se produjo en dos noches. Las sombrías canciones de Pink Moon son cortas y el álbum, formado por once canciones, solo dura 28 minutos, una duración "adecuada" según Wood. Drake no se había mostrado satisfecho con el sonido de su trabajo anterior, ya que pensaba que los arreglos de cuerdas, vientos y saxofón lo hacían sonar "muy lleno, muy elaborado". Drake no tiene acompañamiento en Pink Moon, excepto por un piano en la pista titular. Según Wood, Drake estaba decidido a hacer un álbum muy austero y minimalista: "definitivamente quería que fuera él sobre todo. Y creo que, en algunos aspectos, Pink Moon se parece más a Nick que los otros dos álbumes".Wood, John. Entrevistado por Walhalla Radio Station, 1979. Según Richie Unterberger, Pink Moon es "una de las declaraciones más sombrías en todo el rock".Cuando se completó el álbum, Drake llevó la cinta máster del mismo a la recepción del edifició de Island Records, la dejó sobre el escritorio de un recepcionista y se fue sin decir una palabra. Las cintas quedaron allí todo el fin de semana, hasta que fueron halladas la semana siguiente. Pink Moon vendió aún menos copias que sus predecesores, aunque recibió reseñas favorables. En la revista Zigzag, Connor McKnight escribió que "Nick Drake es un artista que nunca finge. Este álbum no le da concesiones a la teoría de que la música debe ser escapista. Es simplemente la forma de ver la vida de un músico en ese momento, y no puedes pedir más que eso."McKnight, Connor. "In search of Nick Drake", Zigzag Magazine, #42, 1972.El fundador de Island Records Chris Blackwell sintió que Pink Moon tenía el potencial de llevar a Drake a una audiencia masiva; sin embargo, su staff estaba decepcionado por la reticencia de Drake a la hora de participar en actividades promocionales.Dann (2006), p. 162 Sin embargo, Boyd insistió para que Drake aceptara ser entrevistado por Jerry Gilbert de la revista Sounds, la cual fue la única entrevista con Drake que se publicó.Gilbert, Jerry. "Something else for Nick? An interview with Nick Drake". Sounds Magazine, 13 de marzo de 1971. En ella, el "tímido e introvertido cantante de folk" habló de su disgusto por tocar en vivo y de no mucho más: "no había conexión alguna", según Gilbert. "No creo que haya hecho contacto visual conmigo ni una sola vez".Dann (2006), pp.163–164. Desanimado y convencido de que nunca podría volver a escribir canciones de nuevo, Drake decidió retirarse del mundo de la música, y consideró diversas carreras, incluyendo la posibilidad de incorporarse al ejército.Regreso a casaEn los meses posteriores al lanzamiento de Pink Moon, Drake se volvió cada vez más distante de sus conocidos,Humphries (1997), pp. 166–168 y regresó a casa de sus padres, en Far Leys. A pesar de que no quería hacerlo, sentía que era necesario debido a sus problemas. Su retorno le causó dificultades a su familia: según su hermana Gabrielle, "los días buenos en la casa de mis padres eran días buenos para Nick, y los días malos eran días malos para Nick. Allí su único fuente de ingresos eran 20 libras a la semana que recibía de Island Records, y su situación económica llegó a tal punto de que no podía comprarse zapatos nuevos.Kent, Nick. "Requiem For A Solitary man". New Musical Express, 8 de febrero de 1975. En ocasiones desaparecía por varios días, apareciendo sin aviso en la casa de sus amigos, retraído y reservado. Robert Kirby describió una visita típica: "llegaba y no hablaba, se sentaba, escuchaba música, fumaba, bebía algo, dormía ahí a la noche y dos o tres días después no estaba ahí, se había ido. Y tres meses después volvía."Dann (2006), p. 175Refiriéndose a este período, John Martyn (quien en 1973 escribió la canción que da título a su álbum Solid Air para y sobre Drake) lo describió como la persona más reservada que había conocido. A veces se llevaba el auto de su madre y conducía durante horas sin rumbo, hasta que se quedaba sin combustible y se veía obligado a llamar a sus padres para que lo fueran a buscar. Según sus amigos, su apariencia cambió durante este período,Boyd (2006), p. 259 y en ocasiones se negaba a lavarse el pelo o a cortarse las uñas. A principios de 1972 sufrió una crisis nerviosa y fue hospitalizado por cinco semanas.En febrero de 1974 Drake volvió a contactar con John Wood para decirle que estaba listo para comenzar a trabajar en un cuarto álbum.Dann (2006), p.180 Boyd estaba en Inglaterra en ese momento y aceptó ir a las grabaciones. Esta sesión inicial fue seguida por otras en julio. En su autobiografía de 2006, el productor recuerda su sorpresa al ver la ira y amargura de Drake: "decía que yo le había dicho que él era un genio, y otros estaban de acuerdo. ¿Por qué no era famoso y rico? Esta cólera debe haber estado fermentando bajo este exterior inexpresivo durante años."Boyd (2006), pp. 259, 261 Tanto Boyd como Wood notaron un deteriorio perceptible en la capacidad de interpretación de Drake. Según Boyd "era escalofriante. Era realmente aterrador. Estaba tan...estaba en tal mal estado que no podía cantar y tocar la guitarra al mismo tiempo." Sin embargo, el regreso al estudio de Sound Techniques le levantó la moral a Drake; su madre comentaría años despues que: "estábamos absolutamente encantados pensando que Nick estaba feliz, porque no había habido felicidad en la vida de Nick durante años."MuerteEn el otoño de 1974 Drake dejó de recibir dinero de Island, y seguía alejado de sus amigos debido a su enfermedad. En esta época intentó mantenerse en contacto con Sophia Ryde, a quien había conocido en Londres durante 1968.Dann (2006), pp. 54, 183 Ryde ha sido descrita por los biografos de Drake como lo "más cercano" a una novia que tuvo Drake, aunque ella prefiere ser considerada su mejor amiga.Dann (2006), p. 55 En una entrevista del año 2005, Ryde reveló que una semana antes de la muerte de Drake, ella había intentado cortar la relación: "No pude sobrellevarlo. Le pedí algo de tiempo. Y nunca lo volví a ver". Al igual que con la relación que Drake tuvo previamente con otra artista de folk, Linda Thompson, su relación con Ryde nunca se consumó. En octubre de 1974 Drake viajó a Francia para contactar a la cantante y actriz Françoise Hardy, quien en una ocasión consideró la posibilidad de grabar un álbum con sus canciones.thumb|right|120px|Sepultura de Nick Drake. La lápida contiene como epitafio una frase de la letra de &quot;From the Morning&quot;, la última canción de [[Pink Moon|su último álbum ("Now we rise / And we are everywhere").]] En las primeras horas del 25 de noviembre de 1974, Nick Drake falleció en la casa de sus padres en Far Leys por una sobredosis de amitriptilina, un tipo de antidepresivo. La noche anterior había ido a dormir temprano, tras pasar la tarde de visita con un amigo. Cerca del amanecer dejó su habitación para ir a la cocina. Su familia estaba acostumbrada a oírle hacer eso, pues solía hacerlo con frecuencia, pero en esta ocasión no emitió ningún sonido. Pensaron que estaba tomándose un tazón de cereales. Poco después volvió a su habitación y tomó algunas pastillas "para ayudarle a dormir".Dann (2006), p. 184 Drake solía sufrir insomnio y frecuentemente se quedaba despierto toda la noche tocando y escuchando música, antes de dormir hasta la mañana siguiente. Recordando los eventos de esa noche, su madre posteriormente afirmó: "No solía molestarlo en absoluto. Pero eran las doce en punto, y entré, porque realmente parecía que era la hora de que se levantara." Así fue como lo encontró muerto.Humphries (1997), pp. 213–214 No había ninguna nota de suicidio, aunque cerca de su cama se encontró una carta para Ryde.Dann (2006), p. 187En la investigación que tuvo lugar durante el mes siguiente, el juez de instrucción afirmó que la causa de la muerte fue un envenenamiento agudo causado por su antidepresivo, y concluyó que había sido un suicidio. Sin embargo, algunos integrantes de la familia de Drake discrepan. Rodney describió la muerte de su hijo como inesperada y extraordinaria; sin embargo, en una entrevista de 1979 admitió que siempre estaba preocupado por su hijo debido a su depresión: "Solíamos esconder aspirinas y pastillas y esas cosas." Boyd ha afirmado que prefiere pensar que la sobredosis fue accidental, y ha mencionado que según sus padres su estado de ánimo en las semanas previas era muy positivo, y que había planeado mudarse nuevamente a Londres para recomenzar su carrera musical. Boyd piensa que este período de ligereza pudo haber sido acompañado posteriormente por una nueva "caída en la desesperación", y que es posible que Drake haya tomado una alta dosis de sus antidepresivos intentando recuperar esa sensación de optimismo. Por eso prefiere imaginar a Drake "haciendo una arremetida por la vida en lugar de una rendición calculada a la muerte".Boyd (2006), pp. 260–261 En 1975 el periodista de NME Nick Kent comentó la ironía de que Drake haya muerto en un momento en que comenzaba a retomar un sentido de "balance personal". Por su parte, Gabrielle Drake ha afirmado que prefiere pensar que Drake se suicidó, "en el sentido de que prefiero que haya muerto porque quería a que haya sido el resultado de un error trágico. Eso me parecería terrible..."El 2 de diciembre de 1974, tras una ceremonia en la Iglesia de Santa María Magdalena de Tanworth-in-Arden, Drake fue incinerado en el Crematorio de Solihull y sus cenizas fueron enterradas posteriormente bajo un roble en el cementerio contiguo a esa iglesia.Humphries (1997), p. 215 Aproximadamente 50 personas concurrieron al funeral, incluyendo amigos de Marlborough, Aix, Cambridge, Londres, Witchseason y Tanworth.Dann (2006), pp. 193–194 En referencia a la tendencia de Drake a mantener a sus conocidos separados entre sí, Brian Wells comentó posteriormente que muchos se conocieron por primera vez esa mañana.Humphries (1997), p.75 Según Molly "muchos de sus jóvenes amigos vinieron. A muchos de ellos no los conocíamos."Dann (2006), pp.193–194Popularidad póstuma y lanzamientos posterioresCuando Drake murió, no hubo obituarios en la prensa, documentales o recopilaciones.Dann (2006), p. 194 Drake siguió siendo poco conocido públicamente durante el resto de los años 70, aunque su nombre comenzó a aparecer ocasionalmente en los medios especializados. En un principio, Island Records vio poco valor comercial en su catálogo,Humphries (1997), p. 238 pero al mismo tiempo, los padres de Drake comenzaron a recibir a un número cada vez mayor de fanáticos en su casa de Far Leys. En 1979, Rob Partridge se unió a Island Records y encargó el lanzamiento del box set Fruit Tree. Partridge era fanático de Drake, y lo había visto en vivo en 1969: "La primera cosa que hice cuando llegué a Island fue sugerir que armáramos una retrospectiva - los álbumes de estudio más todo lo demás que hubiera." Fruit Tree consistía en una caja con los tres álbumes que Drake editó en su vida, más un disco con las cuatro canciones grabadas en 1974 con Wood y otros trabajos inéditos; además de una extensa biografía escrita por el periodista estadounidense Arthur Lubow. Sin embargo, el set vendió pocas copias y recibió poca atención de los medios, por lo que fue eliminado del catálogo de Island en 1983.Su reputación siguió aumentando, y a fines de los años 80 su nombre aparecía regularmente en periódicos y revista de música inglesas.Dann (2006), p. 206 y aunque aún seguía siendo una figura de culto, ya no era desconocido, y se había convertido en un representante de cierto tipo de "héroe romántico condenado" para muchas personas. En 1986 se reeditó Fruit Tree, y en ese mismo año el último disco del mismo se editó por separado con el título Time Of No Reply.A principios de 1999, BBC2 emitió un documental titulado A Stranger Among Us—In Search of Nick Drake. al año siguiente, el director holandés Jeroen Berkvens lanzó un documental llamado A Skin Too Few: The Days of Nick Drake, que incluía entrevistas con Boyd, Gabrielle Drake, Wood y Kirby. Más tarde en ese mismo año, The Guardian ubicó a Bryter Layter en el primer puesto de su lista "Alternative top 100 albums ever", conformada por los 100 mejores álbumes alternativos. La revista Rolling Stone ubicó a los tres álbumes que editó Drake en su vida en su lista de los "500 Greatest Albums of All Time" ("Los 500 mejores álbumes de todos los tiempos"). Bryter Layter fue ubicado en el puesto 245, Five Leaves Left en el puesto 283 y Pink Moon en el 320. En el año 2000, Volkswagen usó la canción que da título a ''Pink Moon para un anuncio en Estados Unidos, lo cual provocó un aumento en la venta de los discos de Drake, e hizo que ''Pink Moon alcanzara el quinto puesto en la lista de ventas de Amazon.com."Rock Star Back from the Dead". The Birmingham Post (Inglaterra). 7 de abril de 2000. Desde fines de los años 90, la música de Drake comenzó a aparecer en la banda sonora de muchas películas de Hollywood, como Hideous Kinky (1998), The Royal Tenenbaums (2001), Serendipity (2001) y Garden State (2004).El artista de folk Tom Flannery grabó un álbum en 2002 titulado Drinking With Nick Drake. En 2004, siendo Nick Drake ya un artista de culto y a punto de cumplirse 30 años desde su muerte se publicó Made To Love Magic, un álbum que contiene grabaciones inéditas de algunas de sus canciones, arreglos añadidos a otras y un tema nuevo nunca antes editado, titulado "Tow the Line", el cual formó parte de las últimas grabaciones de Drake (junto a las cuatro canciones que ya habían visto la luz). Este lanzamiento le permitió a Drake lograr su primer ingreso a las listas cuando dos singles del mismo ("Magic" y "River Man") llegaron a la parte media de las listas británicas. Posteriormente en ese mismo año la BBC emitió un documental de radio sobre Drake narrado por Brad Pitt.El crítico Ian MacDonald ilustró la creciente popularidad de Drake de este modo: "A principios de los ochenta me distancié de la escena musical. Cuando retorné, me sorprendí al descubir que Nick se estaba volviendo famoso." Debido al hecho de que logró más popularidad tras su muerte que durante su vida, muchos criticos sostienen que la letra de "Fruit Tree", canción de Five Leaves Left, predice su eventual destino.InfluenciaConsiderado actualmente como un artista de culto, Drake ha servido de inspiración a numerosos músicos, como Blur, Elliott Smith, Robert Smith (líder de The Cure), Peter Buck (guitarrista de R.E.M.), Badly Drawn Boy, Kate Bush, Paul Weller, Elton John, Tom Verlaine, Jackson Browne, Will Oldham, y The Black Crowes. John Martyn, quien conoció a Drake, escribió la canción que da título a su álbum ''Solid Air sobre él.A mediados de los años 80, muchos artistas comenzaron a mencionar a Drake como una de sus influencias, incluyendo a Peter Buck de R.E.M. y a Robert Smith de The Cure, quien afirma que el origen del nombre de su grupo proviene de una frase ("a troubled cure for a troubled mind") de la letra de "Time Has Told Me", canción que aparece en el álbum debut de Drake.Dann (2006), p. 197 Otros artistas como Paul Weller y Elton John (quien antes de volverse famoso grabó una demo con canciones de Drake) han sido influenciados por su obra. En 1985 The Dream Academy lanzó su exitoso single "Life in a Northern Town", canción dedicada a Drake, mientras que otros artistas como Tom Verlaine (ex-integrante de Television) manifestaron su admiración por Drake, mientras que un ex-miembro de Duran Duran, Stephen Duffy, llamó a su nueva banda "The Lilac Time" en referencia a una frase de su canción "River Man". En los últimos años, muchos artistas, incluyendo a Lucinda Williams, Badly Drawn Boy, Lou Barlow y Mark Eitzel, han mencionado a Drake como una de sus influencias.Algunos artistas contemporáneos han versionado canciones de Drake. Norah Jones grabó su propia versión de "Day is Done", al igual que Elton John, que también versionó "River Man", "Way to Blue" y "Poor Boy". Brad Mehldau también hizo covers de "River Man" y "Poor Boy", mientras que el grupo The Mars Volta interpretó "Things Behind the Sun".Dann (2006), p. 208-209 Daniel Cavanagh, guitarrista del grupo Anathema, editó un álbum de edición limitada titulado A Place To Be: a Tribute to Nick Drake, en el que versiona once de sus canciones. La banda sueca The Soundtrack of Our Lives en su nuevo álbum 'Communion' ha incluido un cover de la canción "Fly" de Drake.Su obraDrake publicó sólo tres álbumes en su corta vida - Five Leaves Left (1969), Bryter Layter (1970) y Pink Moon (1972). Five Leaves Left se basaba en la guitarra acústica, con algunos arreglos orquestales de cuerda y viento, más bajo y batería. Bryter Layter introdujo un sonido con elementos de jazz y teclados. Pink Moon, grabado en dos sesiones de dos horas a partir de la medianoche, tiene como instrumentación, aparte de la voz de Nick Drake, tan sólo su guitarra y el piano en el tema que da título al álbum. Después de grabar este disco, Drake afirmó: "No tengo nada más que decir"citar fuentes.Drake se inspiró en la música folk y blues, y es famoso por las extrañas afinaciones de su guitarra y por su virtuosa técnica de punteo con la mano derecha. Drake practicaba obsesivamente con su guitara, y muchas veces se quedaba despierto por las noches experimentando con afinaciones y trabajando en sus canciones. Guitarrista autodidacta, Drake se destacó por su uso de los clústers, que suelen ser difíciles de lograr con guitarras, pero Drake lo hacía afinando su instrumento de modo que las cuerdas más bajas estuviesen afinadas más altas que las que estaban arriba de ellas. En muchas canciones acentúa el efecto disonante de estas afinaciones alternativas con sus melodías vocales.Drake estudió literatura inglesa durante su estancia en Cambridge, y se sentía atraído por la obra de William Blake, William Butler Yeats, y Henry Vaughan. Sin embargo, sus letras no usan las metáforas e imágenes típicas de estas influencias, sino que en ellas utiliza símbolos y códigos elementales derivados de la naturaleza. Sus letras, oscuras y enigmáticas, hablan de amor, de incomprensión, de soledad y de sueños, con la naturaleza (el mar, el viento, los árboles, la luna, la lluvia, el cielo, las estrellas y las estaciones) como constante telón de fondo, en parte debido a haber sido criado en una zona rural. En sus primeros trabajos las imágenes se basaban en el verano, pero desde ''Bryter Layter su lenguaje es más otoñal, evocando una estación generalmente asociada con sensaciones de pérdida y dolor. Drake solía escribir más como observador que como participante: la revista Rolling Stone describió a esta separación "como si estuviese viendo su vida desde una distancia irreducible". Esta aparente incapacidad para conectarse con otros ha dado pie a muchas especulaciones sobre la sexualidad de Drake.Dann (2006), p.217 Boyd sostiene que hay una calidad "virginal" en las letras y la música de Drake, y afirma que nunca observó o escuchó al cantautor comportarse de manera sexual con persona alguna.Boyd (2006), p. 263 Kirby describió a las letras de Drake como "una serie de observaciones completas y extremadamente vívidas, casi como una serie de proverbios epigramáticos", aunque duda que Drake se viera a sí mismo como a un poeta, y considera que las letras de Drake eran escritas para "complementar y componer un estado de ánimo que la melodía dicta en primer lugar".DiscografíaÁlbumes de estudioFive Leaves Left (1969)Bryter Layter (1970)Pink Moon (1972)SinglesMagic (17 de mayo de 2004)incluye Northern SkyRiver Man (13 de septiembre de 2004)incluye Day is Done interpretado por The Charlie Hunter Quartet con Norah JonesRecopilacionesTime of No Reply (1986) — incluye temas inéditosFruit Tree (1986) — discográfica completa y Time of No ReplyHeaven in a Wild Flower: An Exploration of Nick Drake (1986)Way to Blue: An Introduction to Nick Drake (1994)Made to Love Magic (2004) — incluye temas inéditosA Treasury (2004) — incluye el tema Plaisir d'amour de Jean Paul Egide Martini; no editado previamenteFamily Tree (2007) - incluye grabaciones caseras y de estudio previas a Five Leaves Left, como dos canciones de su madre Molly Drake, versiones de Dylan, Blind Boy Fuller y Jackson C Frank, y temas propios.BootlegsTanworth-in-Arden (1967/1968) — bootlegs de temas grabados en casa de DrakeSecond Grace (1968/1969) — bootleg de temas grabados en casa de Drake y en HampsteadReferenciasFuentesBoyd, Joe (2006). White Bicycles – Making Music in the 1960s, Serpent's Tail. ISBN 1-85242-910-0Cale, John (1999). What's Welsh for Zen, Bloomsbury. ISBN 0-7475-4383-6Dann, Trevor (2006). Darker Than the Deepest Sea: The Search for Nick Drake, Da Capo Press. Londres. 2006. ISBN 0-306-81520-6Humphries, Patrick (1997). Nick Drake: The Biography, Bloomsbury. ISBN 1-58234-035-8Véase tambiénAnexo:Los 500 mejores álbumes de todos los tiempos según Rolling StoneEnlaces externoswww.lalunarosa.com - Sitio en español sobre Nick Drakenickdrake.com - incluye una guía de su música, afinaciones y técnicas de punteo (en inglés)brytermusic.com - página oficial del Patrimonio de Nick Drake (en inglés)The Nick Drake Files (en inglés)A Place To Be: Reflections of Nick Drake (en inglés)Nick Drake 1948-74 (en inglés)    Drake, Nick Drake Nick Drake, Nick Drake, Nick Drake Nick Categoría:Artistas de folk rockar:نك درايك br:Nick Drake ca:Nick Drake cs:Nick Drake da:Nick Drake de:Nick Drake el:Νικ Ντρέικ en:Nick Drake fa:نیک دریک fi:Nick Drake fr:Nick Drake gl:Nick Drake he:ניק דרייק it:Nick Drake ja:ニック・ドレイク lt:Nick Drake lv:Niks Dreiks nl:Nick Drake nn:Nick Drake no:Nick Drake pl:Nick Drake pt:Nick Drake ru:Дрейк, Николас Родни sv:Nick Drake tr:Nick Drake