Los juegos de estrategia en tiempo real son juegos de estrategia en los que no hay turnos sino que el tiempo transcurre de forma continua. Se suelen abreviar con las siglas ETR o RTS (del inglés real time strategy).Algunos puristas de la estrategia por turnos consideran los juegos en tiempo real son de menor profundidad estratégica, mientras que muchos aficionados de la estrategia en tiempo real consideran que los juegos por turnos tienden a ser feos y aburridos.En los juegos en tiempo real suele haber más acción que en los de turnos y suelen tener mejores gráficos ya que es la tendencia actual.Tiempo real y tiempo real pausableNormalmente en los ETR no se pueden dar órdenes con el tiempo en pausa. Sin embargo, también hay juegos que son en tiempo real regulable o pausable en los que puedes dar órdenes mientras el tiempo está pausado. Estos juegos suelen tener menos acción y más opciones que los de tiempo real convencional. En ocasiones se puede configurar bajo qué condiciones se parará el juego. Hay ejemplos de este tipo tanto en juegos de escala estratégica (como la mayoría de los juegos de Paradox Interactive), como táctica (por ejemplo, Squad Assault).Subgéneros de videojuegos de estrategia en tiempo realBuild and Battle (B&B). Con frecuencia el término "estrategia en tiempo real" responde a este subgénero específico aunque es una parte del todo más. Son juegos en los que lo fundamental es el ciclo: 1) recolectar recursos; 2) construir edificios y unidades; 3) batalla. Cuentan con menos aspectos de diplomacia, política o comercio. Generalmente, Dune II (1992) se considera iniciador de este subgénero. Es el subgénero de mayor número de ventas. Ejemplos más conocidos:Saga Dune: Dune II, Emperor: Battle for Arrakis.Saga Command &amp; Conquer.Saga Warcraft.Saga StarCraft.Saga Age of Empires.Saga Empire Earth.Saga Warlords.Rise of Nations y Rise of Nations:Thrones &amp; PatriotsRise of LegendsArmy Men: RTS.Wargames o juegos de guerra. Normalmente los wargames en tiempo real son juegos tácticos, como la clásica saga Close Combat. Otros menos populares son Squad Assault o la saga BCT/ATF (ambos pausables). Es mucho menos común la presencia de wargames operacionales que no sean por turnos, casi la única excepción es la saga Airbone_Assault de Panther_Games. La mayoría de los wargames de escala estratégica u operacional son por turnos.Tácticos no wargames: juegos tácticos menos orientados a la reconstrucción realista de batallas, como Ground_Control o Nexus.Tácticos hombre a hombre. Es una variante del anterior donde se manejan unidades individuales, como en la saga Commandos.Acción táctica. Es un híbrido entre juego de acción y juego táctico hombre a hombre en los que se manejan pequeñas unidades de operaciones especiales en 3D primera persona. Por ejeplo SWAT3, RainbowSix.Juegos de estrategia en tiempo real en los mediosEn el episodio El juego de la tercera temporada de Stargate Atlantis, Rodney McKay y John Sheppard descubren que el RTS al que estaban jugando en Atlantis no es ficticio, sino que sus acciones tienen consecuencias en dos países fronterizos en otro planeta.En el episodio Mother Said de la cuarta temporada de Mujeres desesperadas, uno de los hijos de Lynette le pregunta a un psicólogo si pueden seguir jugando a Age of Empires III.Véase tambiénJuegos de estrategiaEnlaces externosJuegos D Estrategia Sitio hispano sobre estos juegos.Sitio hispano sobre Warcraft, imágenes de batallas y poesía.Categoría:Videojuegos de estrategia en tiempo realar:استراتيجية الوقت الحقيقي ca:Videojoc d'estratègia en temps real cs:Realtimová strategie da:Real-time strategy de:Echtzeit-Strategiespiel en:Real-time strategy fr:Jeu de stratégie en temps réel hu:Valós idejű stratégia id:Real-time strategy it:Videogioco strategico in tempo reale ja:リアルタイムストラテジー ko:실시간 전략 게임 lt:Realaus laiko strategija nl:Real-time strategy pl:Strategiczna gra czasu rzeczywistego pt:Estratégia em tempo real ro:Joc de strategie în timp real ru:Стратегия в реальном времени simple:Real-time strategy sr:Стратегија у реалном времену sv:Realtidsstrategi tr:Gerçek zamanlı strateji oyunu zh:即时战略