Arthur Henderson (n. Glasgow, 13 de septiembre de 1863 - † Londres, 20 de octubre de 1935) fue un político y un sindicalista británico.Trabajó de obrero fundidor hasta que entró en el Parlamento en 1903. Fue líder del Partido Laborista, consejero de cuestiones obreras en el gobierno de Lloyd George (1915-1916) y ministro del Interior (1924) y de Asuntos Exteriores (1929-1931). Fue electo presidente de la Conferencia del Desarme de Ginebra en 1932 y en 1934 se le entregó el premio Nobel de la Paz.Enlaces externoBiografía del Instituto Nobel (en inglés) Categoría:Nacidos en 1863 Categoría:Fallecidos en 1935 Categoría:Premio Nobel de la Paz Har:أرثر هندرسون bg:Артър Хендерсън ca:Arthur Henderson da:Arthur Henderson de:Arthur Henderson en:Arthur Henderson fi:Arthur Henderson fr:Arthur Henderson id:Arthur Henderson it:Arthur Henderson ja:アーサー・ヘンダーソン ko:아서 핸더슨 ku:Arthur Henderson nl:Arthur Henderson no:Arthur Henderson pl:Arthur Henderson pt:Arthur Henderson ru:Хендерсон, Артур sv:Arthur Henderson sw:Arthur Henderson