right|thumb|180px|Jules Bordet Jules Jean Baptiste Vincent Bordet ( * Soignies, Bélgica, 13 de junio de 1870 - 6 de abril de 1961) fue un médico inmunólogo y microbiólogo belga. El género de bacterias Bordetella recibe ese nombre por el suyo.Se licenció en medicina en la Universidad Libre de Bruselas y empezó a trabajar en el Instituto Pasteur de Paris en 1894. En 1899 fundó el Instituo Pasteur en Bruselas.En el año 1919 se le concedió el Premio Nobel de Fisiología y Medicina por el hallazgo de la capacidad bactericida del suero de la sangre de los mamíferos, acción mediada por dos componentes, uno termoestable los anticuerpos y otro termolabil, conocido como complemento, y por la definición de la ligazón en el complejo antígeno-anticuerpo, la llamada fijación de complemento, para producir inmunidad. Ver también Sistema del complemento.Fue el descubridor del bacilo que produce la tos ferina el Bordetella pertussis y desarrolló una vacuna contra la enfermedad.En 1933 preside el Consejo Científico del Instituto Pasteur de ParísHonoresEn Bruselas se encuentra el gran hospital que se llama Jules Bordet. Categoría:Médicos de Bélgica Categoría:Biólogos de Bélgica Categoría:Masones de Bélgica Categoría:Microbiólogos Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicinaar:جول بورديه ca:Jules Bordet cs:Jules Bordet da:Jules Bordet de:Jules Bordet en:Jules Bordet fi:Jules Bordet fr:Jules Bordet hr:Jules Bordet id:Jules Jean Baptiste Vincent Bordet it:Jules Jean Baptiste Vincent Bordet ja:ジュール・ボルデ ko:쥘 보르데 nl:Jules Bordet oc:Jules Bordet pl:Jules Bordet pt:Jules Jean Baptiste Vincent Bordet ro:Jules Bordet ru:Борде, Жюль simple:Jules Bordet sl:Jules Bordet sv:Jules Bordet sw:Jules Bordet uk:Жуль Борде zh:朱爾·博爾代