George Eads (Forth Worth, Texas, 1 de marzo de 1967) es un actor norteamericano. Es especialmente conocido por su papel de Nick Stokes en la serie CSI: Crime Scene Investigation.Se crió en la localidad de Belton. Se graduó en 1985 en la Belton High School y en 1990 se graduó en marketing por la Universidad de Texas. Antes de dedicarse a la interpretación trabajó como vendedor de fotocopiadoras.Hizo el papel de "Nick Stokes" en la serie CSI Las Vegas. Algunos de sus compañeros de trabajo en la serie CSI fueron:William Petersen (Gil Grissom)Marg Helgenberger (Catherine Willows)Jorja Fox (Sara Sidle)Gary Dourdan (Warrick Brown)Eads|George Eadscs:George Eads da:George Eads de:George Eads en:George Eads fi:George Eads fr:George Eads it:George Eads ja:ジョージ・イーズ ko:조지 이즈 nl:George Eads pl:George Eads pt:George Eads sv:George Eads zh:乔治·伊兹