Sèvres, ciudad de Francia (Hauts-de-Seine), en el área suburbana suroeste de París, junto a la orilla izquierda del Sena; 22057 habitantes. Oficina Internacional de Pesos y Medidas. Museo nacional de cerámica. Escuela superior de cerámica. Construcciones mecánicas.La ciudad es famosa tanto por el hecho de haberse firmado en ella el tratado de Sèvres en 1920 entre Turquía y las naciones aliadas durante la I Guerra Mundial, como por ser sede de la Oficina de pesas y medidas, en la que se guardan el metro y kilogramo patrón.Fábricas de Porcelana de SèvresFábrica de porcelana francesa que inicialmente estuvo en Vincennes y fue trasladada a Sèvres en 1756. Hasta 1800 se fabricaron paralelamente porcelana dura y blanda (moda del fondo de color). A principios del s. XIX, el dominio progresivo de los colores y el oro permitió realizar decoración pictórica. Durante la segunda mitad del s. XIX aparecieron nuevas técnicas.Sevresca:Sèvres ceb:Sèvres cs:Sèvres de:Sèvres en:Sèvres eo:Sèvres fi:Sèvres fr:Sèvres hu:Sèvres it:Sèvres ja:セーヴル ko:세브르 nl:Sèvres pl:Sèvres pt:Sèvres ro:Sèvres ru:Севр sl:Sèvres sr:Севр sv:Sèvres tr:Sevr vi:Sèvres vo:Sèvres