El marketing multinivel (también llamado marketing de redes, mercadeo en red, mercadeo multinivel, MLM) es un modelo de negocios y una buena muestra del marketing directo en el que una persona se asocia con una compañía padre como independiente o franquiciado y recibe una compensación basada en la venta de productos o servicios personales y de los demás miembros asociados mediante dicha persona. Esto se asemeja a las franquicias en las que se pagan regalías por las operaciones de los franquiciados y las de su área o región.HistoriaEl marketing multinivel tuvo durante sus inicios un grave problema de imagen por las dificultades de hacer claras distinciones entre el marketing en red legítimo y los 'esquemas piramidales' o esquemas Ponzi.Amway, considerada a menudo como la compañía pionera del multinivel, fue procesada por El Departamento de Justicia de los Estados Unidos en los años 70 y estableciendo las leyes para determinar los negocios en red legales. Hoy día, muchos negocios multinivel operan legalmente en diferentes partes del mundo.Esta estrategia de demandar a las empresas de multinivel se ha repetido en diferentes países, a veces se toma esto como un intento de deslegitimación, aunque finalmente los jueces siempre han dado sentencias favorables a dichas empresas, esto ha llevado a la fijación de las diferentes leyes que regulan y diferencian entre Sistemas Multinivel y sistemas piramidales ilegales. En el caso de España es la propia Ley de Comercio Minorista la que establece las definiciones de ambos sistemas y la ilegalidad de los sistemas piramidales.== Marketing multinivel vs Pirámides ==Los críticos alegan que algunas compañías consiguen sus beneficios sobre todo, atrayendo nuevos participantes y no a base de vender productos, pero la contra crítica menciona que precisamente ésa es una de las características que diferencian los sistemas piramidales que retribuyen la incorporación de nuevos socios a la pirámide, mientras que los sistemas multinivel solo pagan por el movimiento de productos. Nótese que en sistema piramidal solo los primeros distribuidores en llegar a una zona virgen pueden llegar a ser ricos pues tienen la oportunidad de conseguir suficientes clientes para construir una red suficientemente grande. Conforme el mercado se satura de distribuidores, cada vez es más difícil vender el producto y conseguir nuevos clientes. Si se atrae a nuevos distribuidores en un mercado ya saturado con la promesa de que serán ricos, entonces los distribuidores recién reclutados están siendo estafados.CompañíasAlgunas compañías de marketing multinivel significativas pueden verse listadas en el dmoz (proyecto de directorio abierto dmoz).Planes de compensaciónA lo largo de las décadas las compañías han diseñado diferentes planes de compensación para el marketing multinivel. Existe la ganancia personal por la venta de productos y, adicionalmente, ganancias por la configuración de una red según los siguientes planes de compensación:Plan escalonado. También se llama Breakaway. Es el más antiguo y usado hasta el momento. Es el plan más usado y el único que ha demostrado su éxito. Los distribuidores ganan una comisión de sus ventas personales (descuento sobre volumen de ventas) y de las ventas de sus grupos que hay por debajo de ellos, hasta que los igualen en el escalón (de ahí su nombre). Empresas como Herbalife, Amway, Forever Living y Omnilife operan en España, Estados Unidos y otros muchos países, con este modelo.Plan Matricial. Este plan limita la anchura de cada nivel en un grupo de distribuidores, forzando de este modo a los distribuidores fuertes a apilar a sus nuevos reclutados debajo de gente que no hizo el trabajo de patrocinarlos. Se llama también Matrix. Muy popular en compañía australianas y creadas en los años 90.Plan Binario. Este plan limita la anchura de cada nivel a dos frontales. La principal ventaja es que no hay escalones o niveles. Los asociados ganan lo mismo de todos sus distribuidores independientemente del nivel en el que se encuentren. Favorece el trabajo en equipo. El plan binario tiene tres tipos: Pata floja, en donde al representante se le pagan las comisiones por el lado que menos ventas hizo, el binario de compensación 50/50 en donde la compañía paga a los asociados por ambos frontales, con la condición de las ventas estén equilibradas en partes iguales, por ejemplo en un frontal se vendieron 2 productos, y en el otro se vendieron 3, al representante se le paga una comisión correspondiente a 4 productos(2 por cada una de sus frontales), la comisión faltante se paga cuando el otro frontal realice una venta, es decir se compense, el otro tipo de binario es el de compensación 1/3 - 2/3, que funciona similar al 50/50, solo que este es un poco más flexible, por ejemplo en el ejemplo anterior si se pagaría al representante la comisión completa, en ese caso si un lado vende 2 productos, el otro puede vender hasta 6 y seguiría compensado. La clave del plan binario es mantenerse en equilibrio o compensado. Este plan de compensación ha sido de los últimos en crearse, por lo que posee ciertas ventajas frente a otros, como es el caso de no tener niveles, y una frontalidad solo de dos nuevos representantes.Este Plan Binario, resulta supremamente cuestionado, a tal punto que hay quienes afirman que se parece más a una Pirámide (economía), que a un verdadero multinivel. De hecho los multiniveles mas tradicionales tipo Amway, Herbalife, Forever Living y Omnilife, entre otros, no lo utilizan y lo consideran antietico. En China han vetado a todas las compañías que cuentan con un Plan Binario.Estructura ascensor o piramidal. Su legalidad es cuestionada y consiste en un "tablero de juegos" en el que cada distribuidor paga una o más unidades de productos para poder participar o recibir bonificación. Este esquema, es considerado un fraude, dando el dinero al fundador del negocio y dejando en la quiebra a los últimos que llegan.Legislación en el Comercio MultinivelAlgunos países han aportado legislación sobre este mecanismo de comercio. En España se aplica la Ley de Ordenación del comercio minorista 7/1996, donde el artículo 22http://civil.udg.es/normacivil/estatal/contract/L7-96.htm#t2 legaliza el marketing multinivel y el artículo 23 http://civil.udg.es/normacivil/estatal/contract/L7-96.htm#t2 prohíbe las pirámides.Igualmente hay organizaciones mundiales, como la WFDSA, que protegen al consumidor - Fundada en 1978, la WFDSA es una organización voluntaria, no gubernamental, que representa a la industria de la venta directa en el ámbito mundial como una federación de Asociaciones de Ventas Directas nacionales (AVD). Actualmente existen más de 50 AVD representadas en la Federación y en 1997 las ventas minoristas mundiales de sus miembros se estimaron en más de 80.000 millones de dólares (E.U.A.) mediante las actividades de más de 25 millones de vendedores independientes.ReferenciasKing, Charles. Los nuevos profesionalesPoe, Richard Ola 4 - La nueva era en Network MarketingRobinson, James W. Imperio de libertad, La historia de Amway y lo que significa para ustedVan Andel, Jay. Una vida emprendedoraLibros sobre Network MarketingCategoría:mercadotecniacs:Multi-level marketing da:Multi-level marketing de:Netzwerk-Marketing en:Multi-level marketing eo:Multnivela merkatado fa:بازاریابی چندسطحی fi:Verkostomarkkinointi fr:Vente multiniveau he:שיווק רשתי hu:Multi-level marketing id:Pemasaran berjenjang it:Multi-level marketing ja:連鎖販売取引 lt:Daugelio lygių prekybos modelis ml:നെറ്റ്‌വര്‍ക്ക് മാര്‍ക്കറ്റിംഗ് nl:Multi-level marketing no:Multi-level marketing pl:Marketing wielopoziomowy pt:Marketing multinível ro:Multi Level Marketing ru:Многоуровневый маркетинг sl:Mrežni marketing sv:Multi-level marketing uk:Багаторівневий маркетинг vi:Bán hàng đa cấp zh:传销