La Selección de fútbol de la Ciudad del Vaticano es el representativo nacional de este estado. No es miembro de la FIFA, así que sus partidos no son reconocidos por esta entidad.La selección sólo ha jugado dos partidos contra selecciones internacionales, ambos con empate a cero. El primero fue contra San Marino en 1994. El segundo fue contra Mónaco, el 22 de noviembre de 2002 en Italia. La mayor parte de popularidad traída al equipo nacional fue un juego contra los ex profesionales italianos donde el Vaticano ganó 4-1, generando así el interés de grandes medios de comunicación.La Ciudad del Vaticano recientemente jugo un partido contra un club suizo de futbol, el SV Vollmond en un pequeño campo a las afueras del Vaticano. El ganador fue el equipo Vaticano, por 5 goles a 1. La Ciudad del Vaticano, carece de campo de fútbol por lo que los partidos locales se disputan fuera de dicho Estado. El Estadio oficial es el "Pio XII" que se encuentra a las afueras del Vaticano, en la ciudad de Roma.El equipo está compuesto por voluntarios de la Guardia Suiza (ciudadanos suizos), miembros del Consejo Papal y por guardias de los museos (ciudadanos italianos). Los guardias suizos pueden conseguir la ciudadanía vaticana pero no pueden ser demasiados por mucho tiempo, debido a esto el equipo nacional puede jugar solo algunos partidos internacionales eventualmente, normalmente captando la atención de una cantidad importante de prensa interesada.Copa ClericalEn 2007, Sacerdotes y Seminaristas de la ciudad del Vaticano y Roma disputaron la primera 'Copa Clerical'. Es el primer campeonato de equipos conformados por religiosos, una idea del secretario de Estado, el cardenal Tarcisio Bertone. Este torneo se jugó en febrero del 2007.Torneos InternosEl Vaticano, además tiene torneos internos donde se enfrentan los diferentes órganos de administración de la ciudad:Campeonato de Liga:Teleposte: 1985, 1986Dirseco: 1991, 1994Malepeggio Edilizia: 1981Hercules Biblioteca: 1982Hermes Musei Vaticani: 1983Virtus Vigilanza: 1984Tipografia Osservatore Romano: 1987Servici Tecnici: 1988Associazione Santi Pietro e Paolo: 1989Servizi Economici: 1990Campeonato de Copa:Teleposte: 1985, 1989, 1990Servizi Economici: 1988, 1991Hermes Musei Vaticani: 1986Autoparco Ass. SS Pietro e Paolo: 1987Dirseco: 1994Enlaces externosArtículo de As sobre la iniciativa de crear el equipoSeleccion de futbol Ciudad del Vaticanode:Vatikanische Fußballnationalmannschaft en:Vatican City national football team fi:Vatikaanivaltion jalkapallomaajoukkue fr:Équipe du Vatican de football he:נבחרת קריית הוותיקן בכדורגל hu:Vatikáni labdarúgó-válogatott id:Tim sepak bola nasional Vatikan it:Selezione di calcio della Città del Vaticano ja:サッカーバチカン代表 nl:Vaticaans voetbalelftal pl:Reprezentacja Watykanu w piłce nożnej pt:Seleção de Futebol da Cidade do Vaticano ru:Сборная Ватикана по футболу zh:梵蒂岡足球代表隊