Niobio - Molibdeno - TecnecioCr250px|----- ! colspan="2" bgcolor="#ffc0c0" | General |----- | Nombre, símbolo, número | Molibdeno, Mo, 42 |----- | Serie química | Metal de transición |----- | Grupo, periodo, bloque | 6, 5 , d |----- | Densidad, dureza Mohs | 10280 kg/m<sup>3</sup>, 5,5 |----- | Apariencia | align="center" | Gris metálico125px |----- ! colspan="2" bgcolor="#ffc0c0" | Propiedades atómicas |----- | Masa atómica | 95,94 u |----- | Radio medio† || 145 pm |----- | Radio atómico calculado | Sin datos |----- | Radio covalente | 145 pm |----- | Radio de Van der Waals | Sin datos |----- | Configuración electrónica | [Kr]4d55s1 |----- | Estados de oxidación (óxido) | 2,3,4,5,6 (ácido fuerte) |----- | Estructura cristalina | Cúbico centrado en el cuerpo |----- ! colspan="2" bgcolor="#ffc0c0" | Propiedades físicas |----- | Estado de la materia | Sólido (__) |----- | Punto de fusión | 2896 K |----- | Punto de ebullición | 4912 K |----- | Entalpía de vaporización | 598 kJ/mol |----- | Entalpía de fusión | 32 kJ/mol |----- | Presión de vapor | 3,47 Pa a 3000 K |----- | Velocidad del sonido | __ m/s a __ K |----- ! colspan="2" bgcolor="#ffc0c0" | Información diversa |----- | Electronegatividad | 2,16 (Pauling) |----- | Calor específico | 250 J/(kg·K) |----- | Conductividad eléctrica | 18,7 × 106 m-1·Ω-1 |----- | Conductividad térmica | 138 W/(m·K) |----- | 1er potencial de ionización | 684,3 kJ/mol |----- | 2° potencial de ionización | 1560 kJ/mol |----- | 3er potencial de ionización | 2618 kJ/mol |----- | 4° potencial de ionización | 4480 kJ/mol |----- ! colspan="2" bgcolor="#ffc0c0" | Isótopos más estables |----- | colspan="2" |iso.]]AN]]periodo de semidesintegraciónMD]]ED]] MeVPD]]93MoSintético]]4000 aε0,40593Nb]]99MoSintético]]65,94 hβ1,35799Tc]]100MoSintético]]1019 aβ3,034100Ru]]92Mo14,84%Mo es estable con 50 neutrones94Mo9,25%Mo es estable con 52 neutrones95Mo15,92%Mo es estable con 53 neutrones96Mo16,68%Mo es estable con 54 neutrones97Mo9,55%Mo es estable con 55 neutrones98Mo24,13%Mo es estable con 56 neutrones|----- ! colspan="2" bgcolor="#ffc0c0" |  |El molibdeno es un elemento químico de número atómico 42 que se encuentra en el grupo 6 de la tabla periódica de los elementos y se simboliza como Mo.El molibdeno es un metal esencial desde el punto de vista biológico y se utiliza sobre todo en aceros aleados.Características principalesEl molibdeno es un metal de transición. El metal puro es de color blanco plateado y muy duro; además, tiene uno de los puntos de fusión más altos de entre todos los elementos puros. En pequeñas cantidades, se emplea en distintas aleaciones de acero para endurecerlo o hacerlo más resistente a la corrosión. Por otra parte, el molibdeno es el único metal de la segunda serie de transición al que se le ha reconocido su esencialidad desde el punto de vista biológico; se encuentra en algunas enzimas con distintas funciones, concretamente en oxotransferasas (función de transferencia de electrones), como por ejemplo la xantina oxidasa, y en nitrogenasas (función de fijación de nitrógeno molecular).El precio del molibdeno ha aumentado desde aproximadamente US$2/libra en el año 2000, hasta US$35/libra en 2007.AplicacionesAproximadamente las dos terceras partes del molibdeno consumido se emplean en aleaciones. El uso del molibdeno se remonta a la Primera Guerra Mundial, cuando hubo una fuerte demanda de wolframio, que lo hizo escasear, y se necesitaban aceros muy resistentes. El molibdeno se utiliza pues en aleaciones de alta resistencia y que soporten temperaturas y corrosiones sumamente altas. Estas aleaciones se usan en la construcción y en piezas de aviones y automóviles.El molibdeno se usa como catalizador en la industria petrolera. En concreto, es útil para la eliminación de azufre.El 99Mo se emplea en la industria de isótopos nucleares.Se emplea en distintos pigmentos (con un color anaranjado), para pinturas, tintes, plásticos y compuestos de caucho.El disulfuro de molibdeno (MoS2) es un buen lubricante por sí mismo y brinda propiedades de tolerancia de presiones extremas a los lubricantes al reaccionar con el metal, de manera que se forma una capa cristalina en la superficie de éste. Gracias a ello, el contacto metal-metal, destructivo a largo plazo, se reduce al mínimo y se puede emplear a altas temperaturas.El molibdeno se emplea en determinadas aplicaciones electrónicas, como en las capas de metal conductoras en los transistores TFT (Thin Film Transistor).HistoriaEl molibdeno no se encuentra libre en la naturaleza y los compuestos que se pueden encontrar fueron confundidos con otros compuestos de otros elementos (carbono o plomo) hasta el siglo XVIII. En 1778 Carl Wilhelm Scheele hizo reaccionar el mineral molibdenita (MoS2) con ácido nítrico obteniendo un compuesto con propiedades ácidas al que llamó "acidum molibdenae" (la palabra molibdeno proviene del griego "molybdos" que quiere decir "como el plomo", puesto que era confundido con este elemento). En 1782 Hjelm aisló el metal impuro mediante la reducción del anterior compuesto con carbono. El molibdeno se usó muy poco, y sólo dentro del laboratorio, hasta finales del siglo XIX, cuando una empresa lo utilizó como agente aleante y observó las buenas propiedades de estas aleaciones con molibdeno.ObtenciónLa principal fuente de molibdeno es el mineral molibdenita (MoS2). También se puede encontrar en otros minerales, como la wulfenita (PbMoO4) y la powellita (CaMoO4). El molibdeno se obtiene de la minería de sus minerales y como subproducto de la minería del cobre, siendo esta última el principal modo de explotación comercial; el molibdeno está presente en las minas en un rango de entre un 0.01 y un 0.5%. Aproximadamente la mitad de la producción mundial de molibdeno se localiza en Estados Unidos.Papel biológicoEs el único elemento de la segunda serie de transición al que se le ha reconocido su esencialidad. El molibdeno se encuentra en la naturaleza en el rango de las partes por millón (ppm). Se encuentra en una cantidad importante en el agua de mar en forma de molibdatos (MoO42-), y los seres vivos pueden absorberlo fácilmente de esta forma.El molibdeno se encuentra en el llamado cofactor de molibdeno (coMo) en distintas oxotransferasas, con la función de transferir átomos de oxígeno del agua (H2O) a la vez que se produce la transferencia de dos electrones. Algunos de las enzimas que contienen este cofactor son la xantina oxidasa que oxida la xantina a ácido úrico, la aldehído oxidasa que oxida aldehídos, así como aminas y sulfuros en el hígado, la sulfito oxidasa que oxida sulfitos en el hígado, la nitrato reductasa, importante en el ciclo del nitrógeno en las plantas, etcétera.IsótoposEl molibdeno tiene seis isótopos estables y cerca de dos docenas de radioisótopos, la mayor parte con periodos de semidesintegración del orden de segundos. El 99Mo se usa en los generadores de 99Mo/99mTc para la industria de isótopos nucleares. Se estima que este mercado de productos de 99Tc mueve unos 100 millones de euros al año.Enlaces externosWebElements.com - MolybdenumEnvironmentalChemistry.com - MolybdenumThe International Molybdenum AssociationEnvironment DatabaseMolibdeno en nanoclusters para el control de azufreCategoría:Elementos químicos Categoría:Materiales superconductoresaf:Molibdeen ar:موليبدنوم az:Molibden be:Малібдэн bg:Молибден bn:মলিবডেনাম bs:Molibden ca:Molibdè co:Molibdenu cs:Molybden cv:Молибден cy:Molybdenwm da:Molybdæn de:Molybdän el:Μολυβδένιο en:Molybdenum eo:Molibdeno et:Molübdeen eu:Molibdeno fa:مولیبدن fi:Molybdeeni fr:Molybdène fur:Molibden gv:Molybdenum he:מוליבדן hi:मोलिब्डेनम hr:Molibden hu:Molibdén hy:Մոլիբդեն id:Molibdenum io:Molibdo is:Mólýbden it:Molibdeno ja:モリブデン jbo:mlibdena jv:Molibden kn:ಮಾಲಿಬ್ಡಿನಮ್ ko:몰리브데넘 ku:Molîbdên la:Molybdenum lb:Molybdän lt:Molibdenas lv:Molibdēns ml:മൊളിബ്ഡിനം mr:मॉलिब्डेनम nl:Molybdeen nn:Molybden no:Molybden oc:Molibdèn pl:Molibden pt:Molibdênio ro:Molibden ru:Молибден scn:Molibdenu sh:Molibden simple:Molybdenum sk:Molybdén sl:Molibden sr:Молибден sv:Molybden sw:Molibdeni ta:மாலிப்டினம் th:โมลิบดีนัม tr:Molibden uk:Молібден uz:Molibden vi:Mô lip đen zh:钼