thumb|Polea moderna. thumb|Polea antigua. thumb|Polea en una embarcación. thumb|Poleas para [[transmisión de potencia.]] Una polea, también llamada garrucha, carrucha, trocla, trócola o carrillo, es una máquina simple que sirve para transmitir una fuerza. Se trata de una rueda, generalmente maciza y acanalada en su borde, que, con el concurso de una cuerda o cable que se hace pasar por el canal ("garganta"), se usa como elemento de transmisión para cambiar la dirección del movimiento en máquinas y mecanismos. Además, formando conjuntos —aparejos o polipastos— sirve para reducir la magnitud de la fuerza necesaria para mover un peso, variando su velocidad.Según definición de Hatón de la Goupillière, «la polea es el punto de apoyo de una cuerda que moviéndose se arrolla sobre ella sin dar una vuelta completa»Definición citada en el Diccionario Enciclopédico Hispano-Americano, Montaner y Simón Editores, Barcelona, 1984, Tomo 15, p. 909. actuando en uno de sus extremos la resistencia y en otro la potencia.HistoriaLa única nota histórica sobre su uso se debe a Plutarco, quien en su obra Vidas paralelas (c. 100&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) relata que Arquímedes, en carta al rey Hierón de Siracusa, a quien lo unía gran amistad, afirmó que con una fuerza dada podía mover cualquier peso e incluso se jactó de que si existiera otra Tierra yendo a ella podría mover ésta. Hierón, asombrado, solicitó a Arquímedes que realizara una demostración. Acordaron que el objeto a mover fuera un barco de la armada del rey, ya que Hierón creía que éste no podría sacarse de la dársena y llevarse a dique seco sin el empleo de un gran esfuerzo y numerosos hombres. Según relata Plutarco, tras cargar el barco con muchos pasajeros y con las bodegas repletas, Arquímedes se sentó a cierta distancia y halando la cuerda alzó sin gran esfuerzo el barco, sacándolo del agua tan derecho y estable como si aún permaneciera en el mar.[http://www.gutenberg.org/etext/674 Proyecto Gutemberg: Plutarco, Edición inglesa, traducción de Arthur Hugh Clough]Designación y tiposLos elementos constitutivos de una polea son la rueda o polea propiamente dicha, en cuya circunferencia (llanta) suele haber una acanaladura denominada "garganta" o "cajera" cuya forma se ajusta a la de la cuerda a fin de guiarla; las "armas", armadura en forma de U invertida o rectangular que la rodea completamente y en cuyo extremo superior monta un gancho por el que se suspende el conjunto, y el "eje", que puede ser fijo si está unido a las armas estando la polea atravesada por él ("poleas de ojo"), o móvil si es solidario a la polea ("poleas de eje"). Cuando, formando parte de un sistema de transmisión, la polea gira libremente sobre su eje, se denomina "loca".Según su desplazamiento las poleas se clasifican en "fijas", aquellas cuyas armas se suspenden de un punto fijo (la estructura del edificio, por ejemplo) y, por tanto, no sufren movimiento de traslación alguno cuando se emplean, y "movibles", que son aquellas en las que un extremo de la cuerda se suspende de un punto fijo y que durante su funcionamiento se desplazan, en general, verticalmente.Cuando la polea obra independientemente se denomina "simple", mientras que cuando se encuentra reunida con otras formando un sistema recibe la denominación de "combinada" o "compuesta".Poleas simplesPolea simple fijaLa manera más sencilla de utilizar una polea es anclarla en un soporte, colgar un peso en un extremo de la cuerda, y tirar del otro extremo para levantar el peso. A esta configuración se le llama polea simple fija. center|220px|Polea simple fija Una polea simple fija no produce una ventaja mecánica: la fuerza que debe aplicarse es la misma que se habría requerido para levantar el objeto sin la polea. La polea, sin embargo, permite aplicar la fuerza en una dirección más conveniente.Polea simple móvilUna forma alternativa de utilizar la polea es fijarla a la carga, fijar un extremo de la cuerda al soporte, y tirar del otro extremo para levantar a la polea y la carga. A esta configuración se le llama "polea simple móvil". center|220px|Polea simple móvil La polea simple móvil produce una ventaja mecánica: la fuerza necesaria para levantar la carga es justamente la mitad de la fuerza que habría sido requerida para levantar la carga sin la polea. Por el contrario, la longitud de la cuerda de la que debe tirarse es el doble de la distancia que se desea hacer subir a la carga.Poleas compuestasthumb|Esquema de la [[ventaja mecánica que se obtiene con diversas poleas compuestas.]]Polipastos o aparejosEl polipasto (del latín polyspaston, y este del griego πολύσπαστον), es la configuración más común de polea compuesta. En un polispasto, las poleas se distribuyen en dos grupos, uno fijo y uno móvil. En cada grupo se instala un número arbitrario de poleas. La carga se une al grupo móvil. center|220px|Polispasto de dos poleas La ventaja mecánica del polipasto puede determinarse contando el número de segmentos de cuerda que llegan a las poleas móviles que soportan la carga. center|220px|Polispasto de cuatro poleasVéase tambiénPolipastoReferenciasVéase tambiénPalancaPlano inclinadoTuerca husilloCuñaTornilloEnlaces externosCategoría:Máquinas simplesaf:Katrol an:Carrucha ar:بكرة ca:Corriola cs:Kladka da:Talje (gearing) de:Flaschenzug el:Τροχαλία en:Pulley eo:Takelo eu:Polea fa:قرقره (چرخ) fi:Talja fr:Poulie he:גלגלת hu:Csiga (gép) id:Katrol is:Talía it:Carrucola ja:滑車 ko:도르래 lt:Skridinys lv:Trīsis nl:Katrol no:Trinse pl:Krążek linowy pt:Polia qu:Phiruru ro:Scripete ru:Блок (механика) sh:Čekrk simple:Pulley sk:Kladka sl:Škripec sv:Block (enkel maskin) ta:கப்பி th:รอก tr:Palanga uk:Блок (механіка) zh:滑轮