 | website = phoenix.gov/skyharborairport | r1-number = 7L/25R | r1-length-f = 10,300 | r1-length-m = 3,139 | r1-surface = Concreto | r2-number = 7R/25L | r2-length-f = 7,800 | r2-length-m = 2,377 | r2-surface = Concreto | r3-number = 8/26 | r3-length-f = 11,489 | r3-length-m = 3,502 | r3-surface = Concreto | stat-year = 2006 | stat1-header = Operaciones aéreas | stat1-data = 555,256 | stat2-header = Pasajeros atendidos | stat2-data = 20,315,544 | stat3-header = Volumen de pasajeros | stat3-data = 41,439,819 | stat4-header = Toneladas de carga | stat4-data = 286,798 | footnotes = Fuente: Federal Aviation Administration, effective 2007-07-05  right|300px|thumb|Destinos que se atienden desde PhoenixEl Aeropuerto Internacional de Phoenix Sky Harbor (IATA: PHX, OACI: KPHX) es un aeropuerto público localizado a cinco kilómetros (3 millas) al este del distrito financiero central de Phoenix, una ciudad en el Condado de Maricopa, Arizona, en los Estados Unidos. Es el principal aeropuerto internacional de Arizona y es una de las instalaciones aéreas más grandes del suroeste nortamericano. Actualmente, el Aeropuerto Internacional de Phoenix Sky Harbor es el noveno aeropuerto más ocupado de Estados Unidos en términos de tráfico.El Sky Harbor lleva operando con su actual nombre desde 1935, cuando fue comprado por la ciudad de Phoenix. En los 1950s era utilizado por cuatro compañías aéreas. Hoy en día, el aeropuerto es el principal Hub de US Airways, el tercer mayor hub de Great Lakes Airlines y es además el tercer mayor punto de salidas de Southwest Airlines, el segundo operador más grande del aeropuerto. Desde que empezó a operar en 1982, Southwest ha crecido hasta capurar más del 34 por ciento del mercado. Desde 1990, el tráfico de Southwest desde PHX se ha incrementado en más del 352 por ciento. US Airways y Southwest Airlines actualmente comparten la Terminal 4 del Sky Harbor, que maneja aproximadamente el 75 por ciento del tráfico del aeropuerto.USA TodayBritish Airways provee el único servicio fuera de América del Norte y Hawái en el aeropuerto, hacia Londres-Heathrow.La Administración Federal de Aviación publicó que el aeropuerto tuvo 20,315,544 abordajes comerciales en el 2005 y 20,591,906 en el 2006. FAA Passenger Boarding DataEn el 2006, el aeropuerto sirvió a 41,439,819 pasajeros, siendo el octavo aeropuerto más ocupado de Estados Unidos,North America's largest airports by number of passengers. y el décimo octavo aeropuerto más ocupado del mundo,World's largest airports by number of passengers.  en término de pasajeros. Las publicaciones de la Ciudad de Phoenix han estimado que el Sky Harbor sirvió a 42 millones de pasajeros en el 2007 y anticipan que servirá a 50 millones de psajeros para el 2015. City of Phoenix airport statistics En una base diaria, el aeropuerto maneja 1,486 aeronaves que llegan y salen con 108,887 pasajeros diariamente. El aeropuerto ha crecido tan rápido que Phoenix está en proceso de utilizar el Aeropuerto Gateway Phoenix-Mesa en Mesa como aeropuerto secundario.Debido a los consistentes patrones de viento de Phoenix, el Sky Harbor es uno de los aeropuertos más grandes con todas las pistas de aterrizaje operando paralelamente.El área de aviones privados del Sky Harbor sirve como uno de los ocho centros de la aerolínea Air Evac.Terminales, aerolíneas y destinosEl Aeropuerto Internacional de Phoenix Sky Harbor cuenta con 121 puertas a través de tres terminales (2, 3, 4). La Terminal 1, la terminal original de 1952, fue derribada en 1990. La administración del aeropuerto acordó que la designación de la Terminal 1 fuera "retirada", y que no iban a renombrar las otras terminales por que los pasajeros ya se encontraban familiarizados con los números que se tenían.Para información completa de vuelos de y hacia el Aeropuerto Internacional de Poenix Sky Harbor, se puede consultar la página de información y vuelos del aeropuerto http://phoenix.gov/skyharborairport/airlines_flights/index.html.Acceso a internet inalámbrico gratis está disponible en todas las terminales.Torre de Controlthumb|right|Un Boeing 757-200 de ATA Airlines en la Terminal 3 del Aeropuerto Internacional de Phoenix Sky Harbor. ATA operó vuelos de Phoenix a Hawaii hasta que cesó sus operaciones en abril del 2008. La nueva Torre de Control del Aeropuerto Internacional de Phoenix Sky Harbor comenzó sus operaciones en la media noche del 14 de enero del 2007, y es actualmente la quinta torre de control más alta del mundo después de las torres de los aeropuertos de Bangkok, Kuala Lumpur, Munich y Atlanta, con. La nueva torre se ubica al este de la Terminal 3. Además la nueva torre posee el nuevo TRACON de Phoenix.Terminal 2La Terminal 2, abrió en 1962, cuenta con 17 puertas en 1 sala (C, D, 1A, 1B, 2 - 5, 6A, 6B, 7 - 13), y el Red Carpet Club, operado por United Airlines. La terminal fue diseñana por Fred Weaver, FAIA, Dick Drover, AIA de la firma arquitectónica de Phoenix, Weaver & Drover, junto con el miembro del staff, Herman Jacobi. Esta terminal posee un mural del artista franco-americano Paul Coze.En noviembre del 2006, una sala de hospitalidad para militares y veteranos de guerra fue abierta en la planta baja de la Terminal 2. La sala de hospitalidad está patrocinada por la Comisión de Militares y Veteranos de Phoenix.Air Canada Puerta 7 (Calgary temporal, Toronto-Pearson)Alaska Airlines Puertas 10 y 11 (Portland (OR), Seattle/Tacoma)Continental Airlines Puertas 6A, 6B y 8 (Cleveland, Houston-Intercontinental, Newark)Continental Express operado por ExpressJet Airlines (Houston-Intercontinental)Great Lakes Airlines Puerta D (Page, Prescott, Show Low)United Airlines Puertas C, D, 1, 3, 5 y 7 (Washington-Dulles)Ted operado por United Airlines (Chicago-O'Hare, Denver, San Francisco)United Express operado por SkyWest (Los Ángeles)Terminal 3La Terminal 3 abierta en 1979 cuenta con 16 puertas en 2 salas, y el Crown Room Club, operado por Delta Air Lines. Diseñada por la firma arquitectónica de Phoenix, Drover, Welsh, y Lindlan Weaver &amp; Drover. El Crown Room Club en Phoenix fue cerrado permanentemente el 30 de abril del 2008 debido a los costos que generaban para Delta Air Lines.Sala Nortethumb|right|Aerolíneas listas para partir. La sala Norte de la Terminal 3 tiene 10 Puertas: 15 - 20, 23 - 26AirTran Airways Puerta 19 (Atlanta, Milwaukee temporal)Delta Air Lines Puertas 15-18 (Atlanta, Cincinnati/Northern Kentucky, Nueva York-JFK, Salt Lake City)Delta Connection operado por SkyWest (Salt Lake City)Frontier Airlines Puerta 20 (Denver)Northwest Airlines Puertas 23-26 (Detroit, Minneapolis/St. Paul)Northwest Airlink operado por Compass Airlines (Memphis)Sun Country Airlines Puerta 18 (Minneapolis/St. Paul)Sala SurLa sala Sur de la Terminal 3 tiene 6 Puertas: 2, 4 - 7, 9American Airlines Puertas 2, 4 y 6 (Chicago-O'Hare, Dallas/Fort Worth, Miami)Hawaiian Airlines Puertas 5 (Honolulú)JetBlue Airways Puerta 5 (Nueva York-JFK)Midwest Airlines Puerta 5 (Milwaukee)thumb|right|center&gt;Entrada a la terminal 4 Barry M. Goldwater&lt;/center&gt;Terminal 4 (Terminal Barry M. Goldwater)La Terminal 4, a bierta en 1990 y nombrada así por el Senador por Arizona y candidato presidencial de 1964 Barry M. Goldwater, cuenta con 88 puertas en 4 salas. Cuenta con tres salones US Airways Club en la Terminal 4, en las puertas A7, A19 y B5. British Airways también opera un salón ejecutivo entre las puertas B23 y B25. La terminal fue originalmente construida con 5 salas: N2 y N3 en el lado norte así como S3 y S4 en el lado sur. En 1994, la sala Internacional N4 fue abierta, agregando 10 nuevas puertas y un pasillo estéril que conecta a la sala S4. En 1997, comenzó la construcción de la sala Ni con 14 puertas para America West Airlines. Fue terminada en junio de 1998 con un costo de $50 millones de dólares, completando así la expansión del lado norte de la terminal. En el lado sur de la terminal, la construcción comenzó en el 2002 para la sala S2 de 8 puertas para Southwest Airlines. Este proyecto fue completado en el 2004 y presenta un diseño arquitectónico diferente de las otras 6 salas. Desde el 2008, el proyecto de S1 sigue en su fase preliminar de diseño. El proyecto planea una instalación de 8 puertas. Adicionalmente, un pasillo que conectará la sala NI será construido. La Ciudad de Poenix no ha mencionado aún quien ocupará la nueva sala. thumb|right|Un [[Airbus A319 de US Airways en la Terminal 4.]]Sala ANota: Todas las llegadas internacionales son manejadas en la Sala B. La Sala A tiene 28 Puertas: A1 - A14, A17 - A30US Airways (Acapulco, Albuquerque, Anchorage, Atlanta, Austin, Baltimore/Washington, Boise, Boston, Burbank, Cabo San Lucas, Calgary, Cancún, Charlotte, Chicago-O'Hare, Ciudad de México, Cleveland, Columbus, Dallas/Fort Worth, Denver, Detroit, Edmonton, El Paso, Fort Lauderdale, Guadalajara, Hartford/Springfield, Honolulú, Houston-Intercontinental, Indianapolis, Ixtapa/Zihuatanejo, Kahului, Kansas City, Kona, Las Vegas, Lihue, Los Ángeles, Manzanillo temporal, Mazatlán, Milwaukee, Minneapolis/St. Paul, Nueva York-JFK, Newark, Oakland, Omaha, Ontario, Orlando, Philadelphia, Pittsburgh, Portland (OR), Puerto Vallarta, Raleigh/Durham, Reno/Tahoe, Sacramento, Salt Lake City, San Antonio, San Diego, San Francisco, San José (CA), San José (CR), Santa Ana/Orange County, Seattle/Tacoma, Spokane, St. Louis, Tampa, Toronto-Pearson, Tucson temporal, Vancouver, Washington-Dulles, Washington-Reagan)thumb|Un Boeing 747 de British Airways taxeando a la Terminal 4Sala BLa Sala B tiene 32 Puertas: B1 (A,B,C) - B14, B15 (A,B,C) - B28Aeroméxico (Ciudad de México, Hermosillo)British Airways (Londres-Heathrow)US Airways (Ver Sala A)US Airways Express operado por Mesa Airlines (Aspen temporal, Austin, Bakersfield, Burbank, Cabo San Lucas, Calgary, Colorado Springs, Denver, Des Moines, Durango, El Paso, Eugene, Flagstaff, Fresno, Grand Junction, Guadalajara, Guaymas, Hermosillo, Houston-Intercontinental, Kansas City, Las Vegas, Long Beach, Los Ángeles, Medford, Memphis, Monterrey, Oakland, Oklahoma City, Omaha, Ontario, Palm Springs, Puerto Vallarta, Reno/Tahoe, Salt Lake City, San Antonio, San Diego, San Luis Obispo, Santa Ana/Orange County, Santa Barbara, Tucson, Wichita, Yuma)WestJet (Calgary, Edmonton, Winnipeg) temporalSala CLa Sala B tiene 20 Puertas: C1 - C20Southwest Airlines (Albuquerque, Austin, Baltimore/Washington, Birmingham (AL), Buffalo, Burbank, Chicago-Midway, Columbus (OH), Denver, Detroit, El Paso, Houston-Hobby, Indianápolis, Kansas City, Las Vegas, Little Rock, Los Ángeles, Louisville, Manchester (NH), Nashville, Nueva Orleans, Oakland, Oklahoma City, Omaha, Ontario, Orlando, Philadelphia, Pittsburgh, Portland (OR), Providence, Raleigh/Durham, Reno/Tahoe, Sacramento, Salt Lake City, San Antonio, San Diego, San Francisco, San José (CA), Santa Ana/Orange County, Seattle/Tacoma, St. Louis, Tampa, Tulsa)Sala DLa Sala B tiene 8 Puertas: D1 - D8Southwest Airlines (Ver sala C)Posible servicio de nuevas aerolíneasDesdel el 2008, Phoenix está en proceso de negociación de un tratado con Emirates Airlines que podría brindar servicio de Phoenix a Dubái para el 2009 o 2010.Phoenix hoping to attract international flight on Dubai's Emirates airline - Phoenix Business Journal:&lt;!-- Bot generated title --&gt; Lufthansa ha declarado que retomar su ruta está dento de sus planes. La ciudad también está en pláticas con la aerolínea para reabri la ruta.Lufthansa may reopen Phoenix gateway - ATW Online:&lt;!-- Bot generated title --&gt;http://phoenix.gov/skyharborairport/about/PAAB_Agenda_Packet-Jun2008.pdf Virgin America y Mexicana también han expresado su interés en comenzar a operar en Phoenix en el futuro.Transporte TerrestreActualmente, la Linea Roja y los autobueses #13 del Valley Metro sirven al aeropuerto. Cuando el tren Ligero de Phoenix sea terminado en diciembre del 2008, habrá transporte gratuito de autobuses entre el aeropuerto y la estación de 44th St./Sky Harbor.Seguridad del aeropuertoEl 23 de febrero de 2007, Sky Harbor se convirtió en el primer aeropuerto en usar la tecnología para revisar pasajeros conocida como backscatter X-rayPowerful X-ray machine debuts in Phoenix: ‘Backscatter’ visually strips off clothing, to be used on voluntary basis, Associated Press story on MSNBC.msn.com, 23 February 2007, accessed on 28 June 2007. Esta tecnología permite decir si los pasajeros cuentan con armas, explosivos o drogas ocultas, permitiendo ver a través de la ropa de las personas. Por esta razón, este dispositivo, que está disponible en equipo fijo y móvil como "cámaras" ha sido calificado como "maquinas que desnudan" por algunos defensores de los derechos civiles. [http://www.wired.com/politics/security/news/2004/05/63450?currentPage=all "Getting Naked for Big Brother", Wired, by Kim Zetter], 17 May 2004, link accessed 28 June 2007.Salones de AerolíneasBritish AirwaysExecutive ClubUnited AirlinesRed Carpet ClubUS AirwaysUS Airways ClubAccidentes e Incidentes de AeronavesEl Sky Harbor no ha tenido accidentes mayores dentro o cerca del aeropuerto. El 16 de agosto de 1987, el vuelo 255 de Northwest Airlines, que volaba del Aeropuerto Metropolitano de Detroit-Condado Wayne al Aeropuerto John Wayne en Santa Ana, California, con una escala intermedia en el Sky Harbor, se estrelló durante el despegue en Detroit, muriendo todos los pasajeros (incluyendo a un gran número de residentes del área de Phoenix) excepto una niña.Planes FuturosUna nueva Terminal Oeste con 33 puertas (incluyendo la demolición de la Terminal 2).El realineamiento del Blvd. Sky Harbor al oeste de la Terminal 3 y dos nuevas calles de rodaje.Mejoras a la Sala Internacional de la Terminal 4.Una nueva y sala final en la Terminal 4Información:http://www.azcentral.com/business/articles/0614ar-airporttrain14-ON.html&lt;/ref&gt;Referencias Ver http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Footnotes for an explanation of how
 to generate footnotes using the &lt;ref&gt; and &lt;/ref&gt; tags, and the template below -- Sitios ExternosAeropuerto Internacional de Phoenix Sky Harbor (Sitio Oficial)Aeropuerto Internacioanl de Phoenix Sky Harbor en el DOT de ArizonaInternet Inalámbrico del Aeropuerto Sky Harbor AirportEstacionamiento del Aeropuerto Sky HarborSky Harbor, Aeropuerto Internacionalcs:Phoenix Sky Harbor International Airport de:Flughafen Phoenix en:Phoenix Sky Harbor International Airport fr:Aéroport international Sky Harbor de Phoenix id:Bandar Udara Internasional Sky Harbor Phoenix ja:フェニックス・スカイハーバー国際空港 nl:Phoenix Sky Harbor International Airport pl:Port lotniczy Phoenix-Sky Harbor pt:Aeroporto Internacional de Phoenix Sky Harbor sv:Phoenix Sky Harbor International Airport th:ท่าอากาศยานนานาชาติฟีนิกซ์สกายฮาร์เบอร์ zh:鳳凰城天港國際機場