San Gelasio I, (Argelia † – Roma, 21 de noviembre de 496). Papa nº 49 de la Iglesia católica de 492 a 496.Considerado por muchos como el tercer papa de origen africano, su nacimiento en el norte de África (en la Cabilia) es motivo de controversia entre los historiadores ya que muchos de ellos lo sitúan en Roma. De lo que no cabe duda era de que sus padres sí eran de origen norteafricano.Excolmulgó al Patriarca de Constantinopla Acacio, que como monofisita defendía la doctrina de que Jesucristo tenía una única naturaleza divina. Esta excomunión provocó el llamado cisma acaciano en la que el Patriarca constantinopolitano contó con el apoyo del emperador bizantino.Introdujo el rezo del "Señor ten piedad" (Kyrie eleison) en la misa.La postura teológica del Papa quedó expuesta en su libro De duabus in Christo naturis (Sobre la naturaleza dual de Cristo).Separación de poderesPolíticamente, la excomunión era un ataque a los fundamentos del poder temporal del emperador de Bizancio. Gelasio I se sirvió de San Agustín para formular en 494 basándose las leyes romanas la separación de poderes entre la esfera temporal y espiritual (lo que no significaba que estuviesen al mismo nivel). Esta fue la primera vez en plantearse esta cuestión que definiría una parte de la cultura occidental (ver agustinismo político, teocracia y cesaropapismo). Se basó en la figura bíblica de Melquisedec y en pasajes del Nuevo Testamento para establecer la distinción entre el poder de la Iglesia, auctoritas y el del emperador, potestas. En el derecho romano la primera era superior a la potestas.Gelasio I debía eliminar la teoría del poder bizantino que se basaba en el Cesaropapismo. El cisma no duró mucho tiempo aunque su teoría renació más tarde con el Papa Gregorio VII bajo una forma más radical en la que se demandaría no sólo la separación de poderes, sino la sumisión del poder de los reyes a la autoridad del Papa.En este contexto Gelasio dirigió una carta al emperador Anastasio I (491-518) en donde formulaba la doctrina de las dos espadas, entendida como la justificación de la superioridad de la potestad espiritual del Papa sobre la temporal del emperador.http://www.iuscanonicum.org/articulos/art195.htmlSupresión de ritos paganos y herejíasSuprimió el antiguo festival romano de la Lupercalia, consagrado a la fertilidad y purificación. Este festival que se realizaba en febrero fue sustituido por otro similar en la que se celebraba la purficación y fertilidad de la Virgen María.Gelasio I combatió el maniqueísmo instituyendo que la eucaristía se celebrase con pan y vino, bebida que los maniqueos consideraban impura. Como estos se consideraban cristianos, debieron abandonar la Iglesia. Con el maniqueísmo derrotado, la tradicional eucaristía con pan volvió a imponerse.La fijación del Canon de las Escrituras ha sido atribuido tradicionalmente a este Papa, que publicó en un sínodo romano en 494 la lista de libros .A pesar de su breve pontificado (murió el 21 de noviembre de 496), fue uno de los más prolíficos escritores de entre los primeros papas. En sus numerosas cartas exponía su visión de que Roma tenía primacía sobre los obispos de Oriente.Enlaces externosObrasCategoría:Argelinos Categoría:Papas santos Categoría:Santos católicosaf:Pous Gelasius I ar:جلاسيوس الأول bg:Геласий I ca:Gelasi I ceb:Papa Gelasio I cs:Gelasius I. de:Gelasius I. en:Pope Gelasius I eo:Gelasio la 1-a et:Gelasius I fi:Gelasius I fr:Gélase Ier gl:Xelasio I, papa hr:Gelazije I. hu:I. Geláz pápa id:Paus Gelasius I it:Papa Gelasio I ja:ゲラシウス1世 (ローマ教皇) jv:Paus Gelasius I ko:교황 젤라시오 1세 la:Gelasius I lt:Šventasis Gelasijus I mk:Папа Геласиј I mr:पोप गेलाशियस पहिला nl:Paus Gelasius I pl:Gelazjusz I pt:Papa Gelásio I ro:Papa Ghelasie I ru:Геласий I (папа римский) sv:Gelasius I sw:Papa Gelasio I th:สมเด็จพระสันตะปาปาเกลาซิอุสที่ 1 tl:Gelasio I uk:Геласій I