 El botón de oro, corona de rey, caléndula, caldo, flamenquilla, flor de difunto, maravilla, rosa de muertos o tudescas (Calendula officinalis) es una hierba de la familia de las asteráceas.A pesar del gran número de nombres con el que se conoce a esta vistosa especie, nadie sabe a ciencia cierta de dónde procede en realidad. Se supone que del área mediterránea y que con toda probabilidad no es más que el resultado del cruce de otras especies del género Caléndula, quizá de C. arvensis, la maravilla silvestre, y alguna otra.Es anual, con flores amarillas de una floración que dura casi todo el año, cerrándose de noche y abriéndose al amanecer, de unos 30 centímetros de alto. Sus hojas son alternas, oblongas y sensiles.Es sobradamente conocida en jardinería. En medicina naturista se utiliza para diferentes enfermedades relacionadas con la piel y comúnmente como cicatrizante. Se pueden utilizar sus pétalos como colorante sustituto del azafrán.Algunas casas comerciales de productos homeopáticos utilizan la caléndula contra las laceraciones y grietas de manos y pies. Contiene Calendulina.Es muy atacada por los pulgones, lo que ha de tenerse en cuenta para las agrupaciones florales en jardinería.Cultivares'Art Shades''Crested Mixed''Familia Circle''Fiesta gitana''Geisha Girl''Pacific Beauty''Radio'Enlaces externos Propiedades medicinales de la caléndulaCategoría:Calendula Categoría:Plantas medicinales Categoría:Flora de Argentinaar:أذريون (نبات) bat-smg:Nadatka bg:Невен ca:Boixac de jardí cs:Měsíček lékařský da:Have-Morgenfrue de:Ringelblume en:Calendula officinalis eo:Kalendulo et:Harilik saialill fa:گل همیشه‌بهار fi:Tarhakehäkukka fr:Souci officinal hr:Neven hsb:Smjerdnička hu:Körömvirág ja:キンセンカ lt:Vaistinė medetka lv:Kliņģerīte nl:Goudsbloem no:Ringblomst pl:Nagietek lekarski ru:Ноготки лекарственные sk:Nechtík lekársky sl:Vrtni ognjič sq:Kalendula mjekësore sr:Невен (биљка) sv:Ringblomma ur:گل اشرفی zh:金盞花