thumb|left|px300|Vista de Confolens ' Confolens ' es una comuna y población de Francia, en la región de Poitou-Charentes, departamento de Charente. Es la subprefectura del distrito y la cabecera de dos cantones: Confolens Norte y Confolens Sur. Está situada a 180 msnm.Su población en el censo de 1999 era de 2.855 habitantes: 1.268 en Confolens Norte y 1.587 en Confolens Sur. La comuna por sí sola forma la aglomeración urbana.Está integrada en la Communauté de communes du Confolentais, de la que resulta ser la mayor población.Categoría:Localidades de Charente Categoría:Subprefecturas de Franciaca:Confolens ceb:Confolens de:Confolens en:Confolens fi:Confolens fr:Confolens it:Confolens nl:Confolens nn:Confolens oc:Cofolents pl:Confolens ro:Confolens sl:Confolens sr:Confolens vo:Confolens