Ambrosio Spinola Doria o Ambrogio Spinola Doria, (Génova 1569 - Castelnuovo Scrivia 25 de septiembre de 1630). I marqués de los Balbases, General genovés de los ejércitos españoles, Capitán General de Flandes y comandante del ejército español durante la Guerra de los Ochenta Años. Es famoso por la toma de la ciudad holandesa de Breda y recordado como uno de los últimos grandes líderes militares de la Edad de Oro española.OrígenesAmbrosio Spínola descendía de una familia noble y rica de Génova. Era hijo mayor de Filipo Spinola, marqués de Sesto y Benafro, y de su mujer Policena Cossino, hija del príncipe de Palermo.En el siglo XVI, la República de Génova era un estado prácticamente en situación de protectorado bajo el poder del Imperio Español. Los genoveses eran los banqueros de la monarquía y tenían el control casi total de sus finanzas. Varios de los hermanos más jóvenes de Ambrosio Spinola buscaron fortuna en España, y uno de ellos, Federico, se distinguió como soldado en Flandes. El hermano mayor permaneció en Italia y se casó en 1592 con Joanna Bacciadona, hija del conde de Galeratta.Las casas de Spinola y Doria rivalizaban por ejercer el poder en la república. Ambrosio Spinola continuó esta rivalidad con el conde de Tursi, entonces jefe de los Doria. Tras un fracaso en un enfrentamiento judicial con los Doria, decidió retirarse de la ciudad y mejorar la fortuna de su casa sirviendo a la monarquía española en Flandes. En 1602 él y su hermano Federico entraron en tratos con el gobierno español - una "condotta" al viejo modelo italiano. left|thumb|Ambrosio Spinola, según un grabado de la época Se trató de una aventura en la que Spinola arriesgó la totalidad de la gran fortuna de su familia. Ambrosio Spinola se encargó de enrolar 1000 hombres para operaciones militares terrestres, y Federico se ocupó de formar una escuadra de galeras para operaciones en la costa. En ella, varias de la galeras de Federico fueron destruidas por los barcos de guerra ingleses en su camino a través del canal de la Mancha. El propio Federico resultó muerto en acción con los holandeses el 24 de mayo de 1603. Ambrosio Spinola recorrió con su ejército una larga distancia hasta llegar a Flandes en 1602 con los hombres que había reclutado de su propio bolsillo. Durante los primeros meses de su estancia en Flandes, el gobierno español barajó la posibilidad de emplearlo en una invasión de Inglaterra, proyecto que no llegó concretarse. A finales del año regresó a Italia para conseguir más hombres.Su experiencia real como soldado no comenzó hasta que, como general, a la edad de 34 años, se encargó de continuar el sitio de Ostende en septiembre de 1603. Las ruinas de la plaza cayeron en sus manos en septiembre de 1604.General del [[Imperio Español]]150px|right|thumb|Bandera del Tercio de Spinola hacia 1621El archiduque Alberto y la infanta Clara Eugenia, hija de Felipe II, gobernadores de Flandes y que habían deseado profundamente la posesión de Ostende, se sintieron muy complacidos con este éxito, valiéndole además una alta reputación entre los soldados de la época. Al cierre de la campaña regresó a España para organizar con la corte, que entonces estaba en Valladolid, la continuación de la guerra.En Valladolid insistió en servir en calidad de Comandante en jefe en Flandes. En abril estaba de nuevo en Bruselas, y tomó parte en su primera campaña. Las guerras de los Países Bajos consistían principalmente en asedios, y Spinola se hizo famoso por el número de plazas que tomó, a pesar de los esfuerzos de Mauricio de Nassau de socorrerlas.En 1606 regresó a España, siendo recibido con grandes honores. Se le confió una misión secreta consistente en asegurar la gobernación de Flandes en caso de muerte del archiduque o su mujer, pero no pudo obtener el grado de "Grande" que deseaba, y se vio obligado a entregar en garantía la totalidad de su fortuna para avalar los gastos de la guerra antes de que los banqueros adelantasen fondos a la corona española. Ya que nunca se le restituyó ese dinero, quedó completamente arruinado. El gobierno español comenzó entonces a recurrir a excusas para mantenerlo lejos de España.Hasta la firma de la tregua de los 12 años en 1609 siguió con el mando en el campo generalmente con éxito. Después de la firma de la misma continuó en su destino, y se le encargó, entre otras tareas, conducir las negociaciones con Francia cuando el Príncipe de Condé huyó a Flandes con su mujer para ponerla fuera del alcance de la admiración senil de Enrique IV de Francia.Cénit y ocasoEn 1611, la ruina financiera de Spinola era completa, pero obtuvo su deseada "grandeza". En 1614 tomó parte en las operaciones relacionadas con la fundación de Cleves y Juliers. Cuando estalló la Guerra de los Treinta Años condujo una vigorosa campaña por el Bajo Palatinado y fue recompensado con el grado de capitán general.right|thumb|Sitio de Breda, de un grabado de la épocaTras la reanudación de la guerra con Holanda en 1621 ganó la más renombrada victoria de su carrera, la captura de Breda, tras un largo asedio de un año (agosto 1624 - junio 1625), y a pesar de todos los esfuerzos del Príncipe de Orange Federico Enrique por salvarla.left|thumb|''La rendición de Breda'', cuadro de [[Velázquez]]La conquista de Breda fue la culminación de la carrera de Spinola. Sin embargo, la parálisis del gobierno de España, la necesidad acuciante de dinero y el nuevo favorito, Olivares, celoso del general permitieron a los holandeses recuperarse. Spinola no pudo evitar que Federico Enrique de Nassau tomase Groll, una buena avanzadilla hacia Breda. En enero de 1628 regresó a España, resuelto a no reasumir el mando en Flandes a no ser que se le asegurasen fondos para mantener su ejército. En Madrid tuvo que sufrir las insolencias de Olivares, que se esforzaba al máximo en hacerle responsable de la pérdida de Groll. Spinola decidió no regresar a Flandes.Mientras tanto, el gobierno de España amplió sus ocupaciones nombrándole plenipotenciario y general en la Guerra de Sucesión de Mantua. Spínola desembarcó en Génova en septiembre de 1629. En Italia sufrió los efectos de la enemistad de Olivares, quien provocó que se le privase de sus poderes como plenipotenciario. La salud de Spinola se derrumbó, y habiendo sido objeto de expropiación de su dinero, escatimado la compensación que había reclamado para sus hijos y dejado caer en desgracia en presencia del enemigo, murió el 25 de septiembre de 1630 en el sitio de Casale.BibliografíaA. Rodriguez Villa, Ambrosio Spinola, primer marqués de los Balbases, Madrid 1905Categoría:Nacidos en 1569 Categoría:Fallecidos en 1630 Categoría:Duques de Sesto Categoría:Personajes históricos de España Categoría:Militares de España Categoría:Militares de la guerra de Flandesca:Ambrosi Spinola de:Ambrosio Spinola en:Ambrogio Spinola, marqués de los Balbases eo:Ambrogio Spinola fr:Ambrogio Spinola it:Ambrogio Spinola ja:アンブロジオ・スピノラ nds-nl:Ambrogio Spinola nl:Ambrogio Spinola pl:Ambrosio Spinola ru:Амброзио Спинола