La filosofía islámica o filosofía árabe, es el conjunto de doctrinas de los pensadores árabes que se originaron entre los siglos IX y XII y que influenciaron el escolasticismo medieval de Europa.La tradición árabe combina algunos pensamientos del neoplatonismo y el aristotelianismo con otras ideas que fueron insertadas mediante el Islam. Ciertos filósofos de peso como los persas al-Kindi, al-Farabi y Avicena, así como el ibérico Averroes, precisaron algunas interpretaciones de Aristóteles que fueron después absorbidas por los intelectuales judíos y cristianos.Los musulmanes, como también en menor medida los cristianos y los judíos, contribuyeron con el folclor arábigo y se distanciaron entre sí de acuerdo a sus dogmas filosóficos más que por sus doctrinas religiosas. Cuando el pueblo árabe dominó España, la literatura filosófica arábiga fue traducida a los idiomas hebreo y latín; contribuyendo al desarrollo de la filosofía europea contemporánea.Más o menos por las mismas fechas en Egipto, la tradición árabe fue cultivada por Ibn Jaldún y Maimónides.Hay que distinguir dos corrientes en el pensamiento Islámico temprano. La primera es Kalam, que sobretodo trata sobre cuestiones teológicas del Islam, y la otra es Falsafa, que se centró en interpretaciones del aristotelismo y el neoplatonismo. Hubo intentos posteriores de parte de filósofos-teólogos por armonizar ambas tendencias, en particular los de Avicena y Averroes, y otros no tan relevantes como los de Ibn al-Haytham (Alhacen), Abū Rayhān al-Bīrūnī, Ibn Tufayl (Abubacer) y Ibn al-Nafis.islamicaar:فلسفة إسلامية ca:Filosofia islàmica cs:Arabská filosofie de:Islamische Philosophie dv:އިސްލާމީ ފަލްސަފާ en:Islamic philosophy fa:فلسفه اسلامی fi:Islamilainen filosofia fr:Philosophie islamique hu:Arab filozófia it:Filosofia islamica ja:イスラーム哲学 ms:Falsafah Islam nl:Arabische filosofie pl:Filozofia świata islamu pt:Filosofia islâmica ru:Исламская философия sk:Arabská filozofia sq:Filozofia Islame sr:Исламска филозофија sv:Muslimsk filosofi tr:İslâm felsefesi zh:伊斯兰哲学