310px|thumb|right|Mette-Marit de Noruega &lt;small&gt;&lt;br /&gt;Foto: Jarle Vines&lt;/small&gt; Mette Marit de Noruega (nacida Mette-Marit Tjessem Høiby) (Kristiansand, 19 de agosto de 1973) es la princesa heredera de Noruega desde 2001, consorte del príncipe heredero Haakon Magnus de Noruega. Es perteneciente a una familia sin ascendencia noble.Primeros añosLa princesa Mette-Marit es hija del periodista Sven O. Høiby y Marit Tjessem, una empleada bancaria. Cuando tenía 11 años, sus padres se divorciaron y ella se quedó a vivir con su madre. Su infancia y adolescencia las pasó en su localidad natal, la ciudad de Kristiansand, en el sur de Noruega. En la escuela se distinguió por sus actividades deportivas: tiene conocimientos de navegación y fue una destacada practicante de voleibol, deporte en el que también ha participado como entrenadora y árbitro.Cuando comenzaba los estudios de bachillerato, fue enviada a Australia como alumna de intercambio durante seis meses. Posteriormente continuó sus estudios de bachillerato en la Kristiansand Katedralskole (Escuela Catedral de Kristiansand), y se graduaría en 1994. Algunos años después, presentaría su examen para ingresar a estudios pre-universitarios.Mette-Marit no se dedicó de tiempo completo a los estudios, motivo principal de su demora en terminarlos. En ese tiempo, trabajó por un año en una cafetería de Oslo, y conocería a Morten Borg, con el que inicaría una relación y tendría un hijo, Marius. Morten Borg había estado preso en 1991 por comerciar con cocaína. Estando embarazada, apareció en un programa de TVNorge en busca de novio.A finales de la década de 1990, Mette-Marit asistía al Festival Quart en Kristiansand, el mayor festival de rock en Noruega. Ahí conoció al príncipe heredero Haakon Magnus; ambos fueron presentados por amigos en común.Su ingreso a la familia realLa relación entre el príncipe heredero y Mette-Marit fue tema de controversia en Noruega, debido principalmente al pasado de la joven, su condición de madre soltera, y posteriormente a la decisión de la pareja de vivir en unión libre, algo común en Noruega, pero considerado impropio para un príncipe. Marius, el hijo mayor de Mette-Marit, ha vivido desde entonces con la pareja. La decisión posterior de unirse en matrimonio levantó polémica, y su posible entrada a la familia real fue considerada por la policía noruega como un riesgo para la seguridad de la realeza. Mette-Marit reconoció públicamanete ante la televisión que había tenido un pasado inconveniente.La pareja se casó el 25 de agosto de 2001 en la Catedral de Oslo, y se estableció en Skaugum, en las afueras de la capital. Después de su boda, ella recibió el título de Su Alteza Real, Princesa Heredera Mette-Marit.Posteriormente a la boda, la princesa ha retomado sus estudios. En 2002 y 2003 estudió en la Escuela de Estudios Orientales y Africanos de la Universidad de Londres, y en la actualidad asiste a clases en la Facultad de Artes y Ciencias Sociales de la Universidad de Oslo.Como princesa, Mette-Marit asiste en compañía de su marido a eventos oficiales dentro y fuera de territorio noruego como representante de la corona noruega. Tiene también participación en organizaciones de beneficencia y colabora con la NORAD (Agencia Noruega de Cooperación para el Desarrollo), una institución gubernamental de apoyo al Tercer Mundo. Es también una representante de ONUSIDA.Mette-Marit es blanco de la prensa amarilla noruega. Aunque su conducta ha sido ejemplar desde su relación con el príncipe heredero, su padre, Sven O. Høiby, levantó algunos escándalos, uno de los más sonados su matrimonio con una joven bailarina de striptease. La conducta de su padre motivó que Mette-Marit rompiera casi toda relación con él hasta el final de la vida de éste, en 2007. Un supuesto ex novio de la princesa ha publicado su decisión de lanzar al mercado una biografía no autorizada de su relación, con material gráfico inconveniente. Ella y su marido mantienen una buena relación con Morten Borg, el padre de Marius.HijosFuera del matrimonio, tuvo un hijo con Morten Borg:Marius Borg (1997- ).Con Haakon Magnus de Noruega tiene dos hijos:Ingrid Alexandra (2004- ).Sverre Magnus (2005- ).Categoría:Familia Real Noruega Categoría:Nobles de Noruega Categoría:Nacidos en 1973da:Kronprinsesse Mette-Marit af Norge de:Mette-Marit Tjessem Høiby en:Mette-Marit, Crown Princess of Norway et:Mette-Marit fi:Prinsessa Mette-Marit fr:Mette-Marit Tjessem Hoiby it:Mette-Marit di Norvegia ja:メッテ＝マリット (ノルウェー王太子妃) nl:Mette-Marit Tjessem Høiby nn:Kronprinsesse Mette-Marit av Noreg no:Mette-Marit av Norge pl:Mette-Marit pt:Mette-Marit da Noruega ru:Метте-Марит (кронпринцесса Норвегии) sv:Mette-Marit av Norge zh:梅特·玛丽特王太子妃