thumb|right|Erich Kleiber Erich Kleiber (Viena, 5 de agosto de 1890 – 27 de enero de 1956) fue un director de orquesta austríaco.BiografíaEstudió en Praga y en 1923, después de dirigir una emocionante interpretación de Fidelio de Beethoven en la Ópera Estatal de Berlín, se convirtió en su director musical.Es conocido por sus interpretaciones del repertorio sinfónico y operístico estándar, tanto como por sus estrenos. Por ejemplo, en 1925, dirigió el estreno de la ópera de Alban Berg Wozzeck. Después, cuando la segunda ópera de Berg fue etiquetada Entartete Musik'''' (música degenerada, como el arte degenerado) por el nazismo y censurada, renunció a su cargo en la Ópera de Berlín como protesta.En 1926 viajó a Buenos Aires donde regreso hasta quedarse en 1937 trabajando en el Teatro Colón entre 1937 y 1949 siendo su director musical. Estaba especializado en el repertorio operístico alemán, en especial Wagner. Gracias a su prestigio, atrajo a grandes luminarias al Colón como Emanuel List, Kirsten Flagstad, Set Svanholm, Max Lorenz, Rose Pauly, Anny Konetzni, Marjorie Lawrence, Rose Bampton, Hans Hotter, Astrid Varnay, Viorica Ursuleac, Ludwig Suthaus, Elisabeth Höngen, Anton Dermota, Ludwig Weber, Hilde Konetzni.Algunas de sus interpretaciones de este período son disponibles en CDs de variable calidad, depediendo de las condiciones originales en que se hicieron las grabaciones. Adquirió la nacionalidad argentina en 1938.Después de la Segunda Guerra Mundial, se le ofreció su antiguo puesto en la Ópera Estatal de Berlín, que estaba ahora en la zona rusa de la ciudad, pero después de descubrir que para los comunistas no era persona deseable como sucedió con los nazis, renunció sin haber dirigido un solo concierto. Se convirtió en un director invitado estrella, sin tener ya ningún puesto fijo.Murió de un ataque al corazón el dia del bicentenario del nacimiento de uno de sus idolos: mozart.Casado con la estadounidense-eslovena Ruth Goodrich, a quien conoció en Buenos Aires, Erich Kleiber fue padre del famoso director de orquesta Carlos Kleiber(1930-2004)BibliografíaRUSSELL, John: Erich Kleiber, A Memoir, 1957VICHEV, Tomislav: Kleiber's Era , 2003EnlacesKleiber's EraNota en La Nacion de B.AiresUn director ejemplarErich y CarlosDiscografía selecta1. Piezas Orquestales - Varias orquestas 1930-34 Telefunken2. Grabaciones en concierto con la Orquesta de la NBC, 4 CDs 1947-48 Music And Arts3. Wagner: Tristán e Isolda - Teatro Colón Orchestra 1948 Myto4. Grandes Directores, 2 CDs Beethoven: Sinfonía No. 6 - Filarmónica Checa, 1955; Mozart: Sinfonía. No. 40 - Filarmónica de Londres, 1949; Schubert: Sinfonía No. 5 - Orquesta de la NDR, 1953; R. Strauss: "Till Eulenspiegel" - Orquesta de la NDR, 1951 a.o. 1949-55 IMG-EMI5. Beethoven: Sinfonías Nos. 3, 5, 6, 7 Concertgebouw Amsterdam 1950-1953 DECCA6. Verdi: I Vespri siciliani - Maggio Musicale Fiorentino- 1951 Urania7. Beethoven: Sinfonía No. 9 - Filarmónica de Viena 1952 DECCA8. Tchaikovski: Sinfonías Nos. 4,6- Paris Conservatorie 1953 DECCA9. R.Strauss: El caballero de la rosa - Filarmónica de Viena, 3 CDs 1954 DECCA10. Mozart: Las bodas de Fígaro - Filarmónica de Viena, 3 CDs 1955 DECCA11. Weber: El cazador furtivo - Köln RSO, 2 CDs 1955 Koch12. Beethoven: Fidelio, 2 CDs - Köln RSO 1956 Koch13. Complete Decca Recordings 1949-1955 - 6 CDs - DECCA Categoría:Directores de orquesta de Austria Categoría:Nacidos en 1890 Categoría:Fallecidos en 1956 Categoría:Músicos que abandonaron la Alemania Nazibg:Ерих Клайбер da:Erich Kleiber de:Erich Kleiber en:Erich Kleiber fi:Erich Kleiber fr:Erich Kleiber he:אריך קלייבר it:Erich Kleiber ja:エーリヒ・クライバー nl:Erich Kleiber pl:Erich Kleiber ru:Клайбер, Эрих sv:Erich Kleiber zh:埃里希·克莱伯