La serpiente del maíz (Elaphe guttata) es una serpiente de la familia Colubridae.Caring for Corn Snakes&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Su área de distribución es de Maryland y de Nueva Jersey llegando hacia abajo a la costa del golfo de Mexico; la subespecie Elaphe guttata emoryi (la serpiente ratera de los grandes llanos) se puede encontrar en Texas, el norte de México y subiendo a través de Kansas y de Missouri.Están más activas por la noche o durante las horas del amanecer y al anochecer. Sobre todo son terrestres pero algunos son semiarbóreas. Mientras las especies de Elaphe se alimentan de peces, ranas, roedores y otros mamíferos, la E. guttata empieza por alimentarse de invertebrados pequeños como grillos, moviéndose rápidamente hasta los roedores. La E. Guttata es ovovivíparo y llega la madurez sexual los dos años de edad.Su apariencia es de color amarillo con triangulos naranja mandarina con bordes negros o perfilados, miden de 7 a 13 dm de largo, se alimentan de grillos, escarabajos, gusanos al ser pequeñas. Al llegar a la edad adulta consumen lagartijas, pájaros y roedores. Viven hasta 20 años.Se llama Serpiente del Maíz porque es de pradera y los cultivos de maíz son su lugar preferido pues es una serpiente solitaria y no vive en hoyos sino en la planicie y los matorreles del maíz son las mejores areas para encontra su alimento y protección de esconditeLas E. Guttata y las otras especies de Elaphe cuando están en cautiverio se deben tener en un lugar de por lo menos 2 m³ y el contenedor debe tener una tapa segura. Una serpiente que quiere salir puede empujar contra la tapa o el cristal hasta que encuentre una apertura bastante grande para su cabeza; donde vaya su cabeza va su cuerpo. Algunas serpientes frotarán constantemente su nariz contra la tapa del terrario en un esfuerzo de encontrar una salida. Las abrasiones que resultan se deben tratar con un ungüento antiséptico y antibiótico. Los mobiliarios en el recinto se deben entonces evaluar para proporcionar a un ambiente más natural.Son populares en el mercado de mascotas, son conocidas por más pequeñas y dóciles que otras spp. de serpientes. Son no venenosas, otra razón para explicar su adopción como mascota.SubespeciesHay dos subespecies de Pantheropis guttatus, referidas a las serpientes del maíz.S. del M. común (Pantheropis guttatus) prevalece en el sudeste de EE. UU. y se distingue por tener manchas rojas en la piel naranja, y esas manchas con bordes negros.TaxonomíaEn 2002, todas las serpientes norteamericanas del género Elaphe se reclasificaron en el género Pantherophis, cambiando su Elaphe guttata a Pantherophis guttatus, sin embargo no se aceptó este cambio, y sigue refiriéndose como Elaphe.En 2003 el Herpetological Review rechazó el cambio de Elaphe a Pantherophis sobre la base de insuficientes estudios. El "International Committee for Zoological Nomenclature, ICZN" no ha tomado ese cambio. Los cambios taxonómicos se hacen oficiales cuando los aprueba el ICZN, y mientras no lo publiquen, los artículos con la reclasificación taxonómica se toman como sugerencias taxonómicas.Dietaright|thumb|150px|Una Elaphe engullendo una laucha Básicamente una dieta de roedores, pero al ser buenos escaladores trepan árboles buscando aves y murciélagos.MascotasLos Elaphe fueron las primeras serpientes en cautiverio.http://www.lawrencehallofscience.org/Biolab/wlhcornsnake.html&lt;/ref&gt; por su naturaleza dócil, fácil de cuidar y amplia variedad de morfologías, son las más comunes serpientes en el mercado de las mascotas.Corn Snakes&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Com mascota, los juveniles Elaphe son alimentados con ratones rosas una o dos veces semanalmente, y los adultos pueden comer un roedor por semana. Las serpientes deben mantenerse con un gradiente de Tº entre 70-75 on the cool side to 85 degrees Fahrenheit (from a lamp or undertank heater), y un ciclo de luz de 8 a 12 h por día. Requieren poca humedad, entre 40 a 50 %, y buen lugar para permanecer y para ascensos. Ramas de árboles son buenas como cama. Puede ser útil una bandeja de agua para los juveniles, asegurando que no sea mayor a la víbora, porque se puede lastimar debajo que él.ReferenciasPantherophis reemplaza a Elaphe. Utiger, Helfenberger, Schatti, Schmidtkutrjytdf(2002) Russian Journal of Herpetology 9(2): 105-124.Citas taxonómicasAnimal Facts: CORN SNAKETaxonomy Citation - Herpetological Review http://www.ssarherps.org/pdf/Crotherupdate.pdfEnlaces externosComprehensive corn snake care informationAmerican Cornsnake RegistryThe Cornsnake Morph Guide - identification and genetic guide for collectors and breedersThe Cornsnakes ForumsCategoría:Colubridae Categoría:Reptiles de México Categoría:Fauna de Estados Unidoscs:Užovka červená de:Kornnatter en:Corn Snake et:Maisi-roninastik fi:Viljakäärme fr:Serpent des blés hu:Vörös gabonasikló is:Kornsnákur ja:コーンスネーク nl:Korenslang no:Kornsnok pl:Wąż zbożowy pt:Pantherophis sl:Ameriški gož sv:Majsorm