thumb|200px|right|Florida Española en 1810, según los historiografos estadounidenses -el límite reivindicado por España en la [[Florida Occidental llegaba por el norte hasta el paralelo 32° N, es decir gran parte de los actuales estados de Misisipi y Alabama-.]] El Tratado de Adams-Onís o Tratado de Transcontinentalidad de 1819 (antiguamente titulado Tratado de amistad, arreglo de diferencias y límites entre su Majestad católica y los Estados Unidos de América y algunas veces denominado Florida Purchase Treaty o Tratado de La Florida de 1819) fue el resultado de la negociación entre España y Estados Unidos para fijar la frontera entre la nación norteamericana y el entonces virreinato de la Nueva España.Luis de Onís acudió como representante del rey Fernando VII de España y por los estadounidenses el secretario de estado John Quincy Adams. La negociación se inició en 1819 y aunque se firmó en ese mismo año no fue ratificado hasta el 22 de febrero de 1821 por ambas partes.La frontera se fijó más allá del río Sabina y Arkansas hasta el paralelo 42°, como consecuencia inmediata España perdió sus posesiones más allá de esa latitud como lo fue el territorio de Oregón, también perdió definitivamente las Floridas, la Luisiana y la posibilidad de navegar el río Misisipi. La Corona Española quedó como única soberana de Texas, territorio que los Estados Unidos reclamaba como parte de la Luisiana y, por lo tanto, comprada a los franceses en 1803.El tratado fue beneficioso para las dos partes. En el caso de España, recibía la soberanía de Texas a cambio de una soberanía, que de facto no tenía, en Florida. Además, los territorios del Oregón eran muy remotos y sin ningún valor comercial. Estados Unidos ganó su transcontinentalidad, Florida y el territorio sin fronteras definidas del Oregón, el cual sería un tema de discusión entre Gran Bretaña (en el territorio de Canadá) y los Estados Unidos.El tratado se ratificó en 1832 por México y Estados Unidos. Así la frontera quedaría fijada de esta manera hasta que en 1848 cuando tras la guerra de Intervención Norteamericana México perdería definitivamente estos estados por los tratados derivados de esta invasión. Por resultado la frontera méxico-estadounidense quedaría fijada por el curso del Río Bravo, también llamado Río Grande del Norte.Véase tambiénDoctrina del destino manifiestoOnís, Luis, “Negociación con los Estados Unidos de América” en Memoria sobre las negociaciones entre España y los Estados Unidos de América, pról. de Jack D.L. Holmes, Madrid, José Porrúa, 1969.EnlacesTexto del tratado.Adams-Onís Adams-Onís Adams-Onís Categoría:1819 Categoría:Virreinato de Nueva Españada:Adams-Onis traktaten de:Adams-Onís-Vertrag en:Adams-Onís Treaty fr:Traité d'Adams-Onís hu:Adams-Onís egyezmény it:Trattato Adams-Onís ja:アダムズ＝オニス条約 nl:Adams-Onísverdrag pl:Traktat Florydy pt:Tratado de Adams-Onís