thumb|500px|Nataraja (forma danzante de Shiva)&lt;/br&gt;[[Grutas de Elefanta]] El shivaísmo es una rama del hinduismo que venera a Śivá como el Dios Supremo. En inglés se denomina shaivism (del sánscrito śaiva dharma). Los adherentes del shivaísmo se llaman shivaístas (en sánscrito śaiva).Historia del shivaísmoOriginalmente de la India, el shivaísmo tiene adherentes por toda la India y es particularmente popular entre los tamiles (del sur de la India y de Sri Lanka) y los kannadigas (de Karnataka). Algunas tradiciones de la región atribuyen la difusión del shivaísmo en el sur de la India al famoso sabio Agastya Muni. Estas tradiciones afirman que Agastya también trajo las tradiciones védicas, y el lenguaje tamil.Existen innumerables templos y sepulcros shivaístas. Muchos de los sepulcros están acompañados por murtis (estatuas sagradas) de Ganesh (en sánscrito ‘señor de los ganas’, que son las huestes de seguidores del dios Śivá), quien es el hijo de Śivá y Śakti. Los doce jyotirlung, o sepulcros dorados, son los más estimados del shivaísmo.Doctrinas y adoración en el shivaísmoEl shivaísmo es una forma de práctica y doctrina espiritual no dual que se originó en la India. Los shivaístas creen que la creación entera es una expresión de la divinidad consciente, y no es diferente de esa divinidad que llaman Śivá. Porque él es simultáneamente el creador y la creación, Śivá es inmanente y al mismo tiempo trascendente. Este concepto es diferente que muchas tradiciones religiosas semitas. En esas tradiciones, Dios es diferente de su creación y es únicamente trascendente, o “más arriba” de ella. Como en todas las denominaciones hinduistas, el shivaísmo reconoce la existencia de muchas otras deidades, pero las consideran meras expresiones del ente supremo, Śivá. Este tipo de creencia se llama el teísmo monista: el universo es una mónada o conciencia única que se expresa de manera dualista, pero fundamentalmente, es sólo uno: Śivá.El shivaísmo es una denominación muy profunda, dedicada y mística del hinduismo. Como es una religión con una perspectiva muy amplia, el shivaísmo abarca sistemas filosóficos, rituales devocionales, leyendas, misticismo y varias prácticas de yoga. Contiene tradiciones monistas y dualistas.Los shivaístas creen que Dios trasciende una sola forma, y sus devotos frecuentemente veneran a Śivá en la forma de un lingam (falo) que simboliza al universo entero. Śivá también es venerado como la manifestación antropomórfica de Nataraja, el bailador divino que anima al universo y lo destruye cada muchos millones de años. También es Dakshinā-murti (la forma que espera una recompensa espiritual); Hari-Hara, una deidad mitad Vishnu y mitad Śivá; y Vairabha, que blande el tri-śūla, un tridente de deseo, acción y sabiduría.Creencias del shivaísmoLas características principales del shivaísmo hoy en día son:Śivá es el Dios supremo entre la trinidad de dioses hinduistas (Brahmā, Vishnú, y Śivá).Se venera a Śivá en dos formas. Uno es el de lingam (falo) y el otro es en forma humana. Hay muchas variedades de la forma humana. El más importante de estos es Nataraja (la forma del bailarín) y Dakshina-murti (el profesor enseñando a los cuatro sabios acerca de la Verdad Absoluta).Su consorte Parvatī y sus hijos (Murugan y el ya nombrado Ganapati) también son venerados en los templos.Los shivaístas también veneran a Śivá en sus hogares. Tienen ídolos de piedra que tienen la forma de un lingam (falo), llamados śalagram. Los shivaístas les ofrecen baño diario, adoración y nivedhana (ofrendas de comida).La ceniza (bhasma) sagrada, proveniente de la cremación de cadáveres, forma una parte importante de la adoración. Se baña a la deidad de Śivá en las cenizas. Luego, se distribuyen las cenizas a devotos, que con reverencia la ponen en la frente y en otras partes del cuerpo.Durante las adoraciones se recita la sílaba sagrada Om.Se considera sagrado el término de cinco sílabas namah-śivaya (‘reverencias a Śivá’) y los devotos consideran un deber repetirlo muhcas veces.Los sacerdotes hereditarios de los templos shivaístas se llaman śiva-āchārya. A los brāhmanas no se les permite adorar a la deidad dentro del altar, considerado un sitio sanctasantórum, que es el privilegio exclusivo de los śivacharyas. Este privilegio se pasa de padre a hijo varón.Chidambaram, un pueblo en Tamilnadu, es el sitio del famoso templo de Nataraja. Este lugar es considerado el más sagrado de los sepulcros shivaístas.En el pasado, el shivaísmo estuvo en conflicto con el vaishnavismo (o vishnuismo), uno de los credos hinduistas. A pesar de varios esfuerzos de diversa índole, entre los dos permanece una guerra fría.La ciudad de Benarés es considerado muy sagrada por hinduistas y shivaístas. Un templo shivaísta muy reverado es el Chidambaram, en el sur de India.Las escuelas teológicas del shivaísmo incluyen el kashmirí śaiva (shivaísmo de Cachemira , el śaiva-siddhanta, y el vira-śaivismo.Los arats Nayanars (o Nayanmars) del sur de India son los más responsables por el desarrollo del shivaísmo en la Edad Media.N. B.: en idioma inglés a esta doctrina se la conoce con el nombre de shaivism y a su adepto como shaivist.Textos shivaístasCiertas partes de las escrituras védicas se dedican a glorificar a Śivá como superior a los demás dioses:Śivá Purāna: el principal de los seis Purānas (entre los 18 principales) que alaba a Śivá. Posee 12 samhitā: Vigheśa, Rudra, Vināyaka, Bhauma, Mātrika, Rudraikadaśa, Kailāsa, Śata-rudra, Koti-rudra, Sahasra-koti-rudra, Vāyavīya y Dharma.Linga Purāna: Śhivá, presente en el Agni-Linga (el falo de fuego), presenta un relato sobre la creación, y sobre sus propias encarnaciones, como opuesto a Vishnu.Skanda Purāna: probablemente el más largo de todos. Es un vasto depósito de parábolas, leyendas e historias, con múltiples versiones y recensiones. Muchas citas al “Purāna” se atribuyen a este texto. “The Scrapbook of Undeserved Salvation: The Kedara Khanda of the Skanda Purana”, en Purana Perennis, recopilado por Wendy Doniger, p. 59-83. Consiste en varios khandas (capítulos), el más celebrado de los cuales es el Kāśī-khanda, que glorifica los templos shivaístas de la ciudad de Kāśī (Benarés), la ciudad tradicionalmente dedicada a la adoración de Śivá.Rudra yChamaka.Unos textos llamados Agamas delinean la arquitectura, el diseño, la ubicación de los varios ídolos de Śivá y los métodos de veneración en los muchos templos de la región de Tamil Nadu, que son dedicados a Śivá. No se permite ninguna desviación de lo que prescriben estos libros.El Thevaram contiene los himnos cantados por los principales tres gurús del shivaísmo (que forman parte de los 63 Nayanmars, devotos incondicionales de Śivá): Thirugnana Sambandar, Thirunavukkarasar y Sundaramurti. El Thiru-vachakam fue escrito por Manika-vachakar, el cuarto gurú principal del shivaísmo. Estos libros son venerados y recitados por los devotos.Uno de los himnos más famosos que es dedicado a Śivá en los Vedas es Shri Rudram. El mantra védico shivaísta más conocido es el om namah shivaya.Muchos creen que el autor sánscrito más importante de la religión shivaísta fue Abhinavagupta de Srinagar (Cachemira), aproximadamente en el año 1000&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C.Shaiva UpanishadsDe los 108 Upanishads del canon Muktika, 14 se relacionan con el shivaísmo. La siguiente lista los presenta, con uno de los cuatro Vedas que les corresponde:Kaivalya (del Yajur Veda negro)Śira (del Atharva Veda)Atharva-śikha (del Atharva Veda)Brihad-jābāla (del Atharva Veda)Kāla-agni-rudra (del Yajur Veda negro)Dakshinā-mūrti (del Yajur Veda negro)Śarabha (del Atharva Veda)Aksha-mālika (Mālika) (del Rig Veda)Rudra-hridaya (del Yajur Veda negro)Bhasma (del Atharva Veda)Rudra-āksha (del Sāma Veda)Ganapati (del Atharva Veda)Pañca-brahma (del Yajur Veda negro)Jābāla (del Sāma Veda)Véase tambiénTevaramBudismo e hinduismoReferenciasEnlaces externosC.1AspHost.com (kula y shivaísmo de Cachemira).RevistaOrientalia.BlogSpot.com (escultura del pene de Shivá, en Andhra Pradesh).Svabhinava.org (unión y unidad en el tantrismo hindú).TantraSivaita.com (revista Saiva, de la Escuela Tántrica Sivaíta, en Madrid).Terra.es/Javierou (textos acerca de la tradición shivaísta).Them.Polylog.org (aspectos de la teoría de la escritura de Abhinava Gupta).Categoría:Heterodoxia hinduista Categoría:Filosofía hindú Categoría:Escuelas en el hinduismoar:شيفية cs:Šivaismus de:Shivaismus en:Shaivism et:Šivaism fi:Shaivismi fr:Shivaïsme hi:शैव it:Śivaismo ml:ശൈവമതം nl:Shaivisme pl:Śiwaizm pt:Xivaísmo ro:Şivaism ru:Шиваизм sk:Šivaizmus sv:Shivaism ta:சைவ சமயம்