 Los branquiópodos (Branchiopoda) son una clase de crustáceos que incluye especies de tamaño pequeño a mediano, cuya característica principal son los apéndices posteriores a la región cefálica en forma de lámina; cada uno se divide en diferentes lóbulos y tiene una pequeña lámina branquial en su parte externa. Se les encuentra mayormente en agua dulce, sin embargo también existen especies de agua salada. Se conocen unas 900 especies actuales.Brusca, R. C. & Brusca, G. J., 2005. Invertebrados, 2ª edición. McGraw-Hill-Interamericana, Madrid (etc.), XXVI+1005 pp. ISBN 0-87893-097-3.Una característica muy particular de muchos branquiópodos, es la de nadar con el dorso hacia abajo, es decir, con el cuerpo invertido. Adicionalmente emplean los apéndices, moviéndolos de atrás hacia adelante, para enviar una corriente de agua que contiene las partículas microscópicas de las que se alimenta el animal hacia la boca.El desarrollo se inicia con una larva nauplio, llegando a la forma adulta a través de varios cambios. Sin embargo en el grupo de los cladóceros el desarrollo es directo.SubgruposLos principales subgrupos de Branquiópodos son:AnostráceosNotostráceosConcostráceosCladócerosAnostráceosLos animales pertenecientes a este subgrupo carecen de caparazón y su cuerpo es alargado con los segmento muy marcados y un gran número de patas. Los ojos son pedunculados. La cola carece de apéndices. Como una gran cantidad de branquiópodos, los anostráceos viven en pequeñas charcas. Al desovar, los huevos quedan en el lodo del fondo. Si se da el caso de que la charca se seque, los huevos entran en estado suspendido (criptobiosis), y se revitalizan en cuanto el agua fluya de nuevo. Algunas especies además de huevos se pueden reproducir directamente mediante nauplios sin pasar por fase de huevo, cuando las condiciones son adecuadas.Un anostráceo muy particular es Artemia salina, que vive en agua salobre, y es capaz de resistir niveles de concentración de sales tan altas que no son adecuadas para ningún otro ser. Su coloración es rojiza debido a que poseen hemoglobina. La longitud de los apéndices de estos branquiópodos está directamente relacionada con la salinidad del medio en que viven. Adicionalmente son partenogenéticos por lo que es posible encontrar en una sola charca solamente individuos de sexo femenino; sin embargo, la reproducción sexual es preferible a la partenogenética.NotostráceosSon fáciles de distinguir porque llevan un gran caparazón dorsal que protege la parte anterior del cuerpo la cual es muy segmentada. La parte posterior está constituida por dos largos filamentos con forma de antena. Pueden llegar a tener más de 60 pares de patas y los ojos están directamente sobre el caparazón.Los notostráceos viven en charcas pequeñas lo cual los convierte en plaga en aquellas regiones en donde la economía se basa en cultivos como el arroz, que requieren de abundante agua, ya que entre otras cosas se alimentan con las partes tiernas de las plantas (también comen detritus y animales).Igual a como ocurre con los anostráceos, los huevos sobreviven al desecamiento, y en este estado de latencia, puede ocurrir que sean transportados por otros animales a grandes distancias, por lo que una especie de notostráceos puede cubrir regiones muy grandes. Otra característica que comparten con los anostráceos es la partenogénesis.ConcostráceosSe caracterizan por tener el cuerpo protegido por un caparazón bivalvo (dos conchas unidas por una membrana que permite cierta articulación). Este escudo les hace asemejarse mucho a las almejas, con las cuales comparten la característica de líneas concéntricas en cada concha.La articulación de las conchas permite, que cuando los músculos están relajados, emerjan las patas y las antenas, las cuales usa para remover el agua y llevar el alimento a la boca. En caso de un ataque, los músculos abductores se contraen y las valvas se cierran. Las demás características de los concostráceos son similares a las de los branquiópodos arriba descritos.Actualmente se considera un grupo parafilético y ha sido escindido en los subordenes Laevicaudata, Spinicaudata y Cyclestherida.CladócerosLos cladóceros son con mucho el más numeroso de los subgrupos de branquiópodos. Sin embargo, el tamaño general de los animales incluidos en este subgrupo es mucho menor que el de los tres anteriores. Son conocidos con el nombre genérico de "pulgas de agua", aun cuando incluye animales de aspecto y características diferentes.Están protegidos por un caparazón bivalvo similar al de los concostráceos, el cual se abre para permitir movilidad al animal. Poseen un solo ojo que corresponde a dos ojos fusionados. Tienen dos antenas formadas por dos ramas con cada una con abundantes pelos plumosos que son usados por el animal para moverse. El nombre común de pulgas de agua alude a su sistema de avance, a saltos. A diferencia de los otros branquiópodos, los cladóceros poseen un reducido número de patas que en muchos casos no supera los cuatro pares.La gran mayoría de las pulgas de agua son prácticamente transparentes. Es fácil encontrarlas en charcas, estanques y lagos y muchas veces se aclimatan en el mar. Estos animales son increíblemente prolíficos, y gracias a la partenogénesis, es posible que la progenie de una sola hembra pueda llegar a la respetable cifra de 10.000 millones de vástagos en un período de 60 días, si las condiciones son favorables. Así mismo son alimento para multitud de predadores como peces y otros animales mayores. Como todos los demás grupos de branquiópodos, los huevos pueden sobrevivir bastante tiempo desecados o en inviernos crudos.Algunas de las especies de cladóceros son las que conforman el plancton de los lagos, y tienen adaptaciones que les permiten flotar fácilmente. Miríadas de ejemplares forman lo que se conoce como mantos lacustres de plancton. Estos cladóceros tienen caparazones muy reducidos y largos apéndices para aumentar el área de sustentación.Aunque mucho menos abundantes que los de agua dulce, también existen cladóceros marinos, que forman parte del mesozooplancton.ReferenciasCategoría:Branchiopodaca:Branquiòpode de:Kiemenfußkrebse en:Branchiopoda et:Lõpusjalgsed fa:آبشش‌پایان fi:Kidusjalkaiset fr:Branchiopodes he:סרטנים מסננים it:Branchiopoda ja:鰓脚綱 lt:Žiaunakojai nl:Branchiopoda nn:Bladfotkreps no:Bladfotkreps pl:Skrzelonogi pt:Branchiopoda ru:Жаброногие sl:Škrgonožci sv:Bladfotingar zh:鰓足綱