 | altitud = 33 | distancia = | referencia = | superficie = 135 | población = 647.302 | censo = 2001 | densidad = 4.900 | fundación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = 7510XX | prefijo = +91 674 | dirigente1 = Shri Mihir K. Mohanty | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web =  Bhubaneshwar (en oriya: ଭୁବେନଶ୍ବର, en hindi: भुवनेश्वर) es la capital del estado federal de Orissa, y antigua capital de Kalinga. Se localiza en la costa este de la India, en el distrito de Khordha. La ciudad cuenta con una población de 647.302 habitantes.GeografíaBhubaneshwar se localiza a una latitud de 20°16′12″ N y longitud 85°50′24″ E, a 45 msnm de altitud. La temperatura promedio varía entre los 15°C en invierno y una máxima de 40°C a 45°C en verano. El monzón del sureste se presenta desde junio. La ciudad recibe una precipitación anual promedio de 1.500 mm, la cual en su mayoría se presente entre los meses de junio y octubre.Categoría:Localidades de Orissabg:Бхубанешвар bn:ভুবনেশ্বর bpy:ভুবনেশ্বর cs:Bhuvanéšvar de:Bhubaneswar en:Bhubaneswar fi:Bhubaneswar fr:Bhubaneswar he:בובנשוואר hi:भुवनेश्वर id:Bhubaneswar it:Bhubaneswar ja:ブヴァネーシュヴァル ml:ഭുവനേശ്വര്‍ mr:भुवनेश्वर new:भुवनेश्वर nl:Bhubaneswar pam:Bhubaneswar pl:Bhubaneswar pt:Bhubaneswar ro:Bhubaneswar ru:Бхубанешвар sa:भुवनेश्वर sv:Bhubaneshwar ta:புவனேசுவர் tl:Bhubaneshwar vi:Bhubaneswar