thumb|390px|Tipos de epitelio El epitelio es el tejido formado por una o varias capas de células yuxtapuestas que recubren todas las superficies libres del organismo, y constituyen el recubrimiento interno de las cavidades, órganos huecos, conductos del cuerpo y la piel y que también forman las mucosas y las glándulas. Los epitelios también forman el parénquima de muchos órganos, como el hígado.Estas células provienen de tres hojas germinativas:Del Ectodermo la mayor parte de la piel y cavidades naturales (ano, boca, fosas nasales)Del Endodermo el epitelio de casi todo el tubo digestivo y el árbol respiratorio, también el hígado y páncreas.Del Mesodermo todo el epitelio restante como en el riñón y órganos reproductores.Las características que sobresalen en estos tejidos son:Cohesión celular: El epitelio constituye un conjunto de células muy unidas entre sí, gracias a uniones intercelulares que son:Uniones celulares: Tienen una función mecánica y de transmisión de las fuerzas generadas por las de manifiesto en las preparaciones mediante nitrato de plata. Esta delgada capa de glicoproteínas que generalmente reviste las células epiteliales recibe el nombre de glucocalix. Se admite que estas glicoproteínas participan en los procesos celulares de pinocitosis, de adhesión entre las células, en fenómenos de caracterización inmunológica y en otros procesos vitales.Presencia de lámina basal: Los epitelios están sujetos a una membrana basal o lámina basal, que tapizan en toda su longitud y las separa del tejido conectivo. Tiene un espesor entre 50 a 80 nanómetros. Está formada por una asociación de colágeno tipo IV con glucoproteínas. No es visible ni tampoco visible al microscopio óptico.Tejido avascular: El epitelio no posee vasos sanguíneos, por lo que no tiene riego sanguíneo propio. El metabolismo depende de la difusión de oxígeno y metabolitos procedentes de los vasos sanguíneos del tejido conectivo de sostén, que está por debajo de la membrana basal.Polarización: Las células epiteliales están polarizadas en la mayoría de los casos, es decir, tienen:Un polo luminal o apical cuya superficie está en contacto con el exterior del cuerpo o con la luz del conducto o cavidad. Las especializaciones apicales son modificaciones que comprenden a la membrana citoplasmática y a la porción apical del citoplasma.Microvellosidades: Son expansiones citoplasmáticas cilíndricas limitadas por la unidad de membrana cuya principal función es aumentar la superficie de absorción.Estereocilias: Son microvellosidades largas que se agrupan en forma de manojos piriformes. Son inmóviles, estarían relacionados con la absorción y transporte de líquidos. Se ubican en el epitelio del epidídimo o plexos coroideos.Cilios: Formaciones celulares alargadas dotadas de movimiento pendular u ondulante. Son más largas que las microvellosidades.Flagelos: Su estructura es semejante a la de una cilia aunque de longitud mayor.Un polo o basal cuya superficie está en contacto y paralela a la lámina basal sobre la que se apoya la célula. Pueden existir:Invaginaciones: Son repliegues de la membrana más o menos profundos que compartamentalizan el citoplasma basal.Hemidesmosomas: Son desmosomas monocelulares que posibilitan la unión del epitelio a la lámina basal.Superficies laterales que mantienen unidas las células entre sí, mediante las uniones celulares.Esta polaridad espacial afecta a la disposición de los orgánulos y a las distintas funciones de las membranas en las distintas superficies celulares.Regeneración: Los epitelios están en continua regeneración: Las células epiteliales tienen un ciclo celular de corta duración, debido al desgaste continuo al que están sometidas. Por cada célula madre que se divide, sobrevive una que continúa dividiéndose y otra que sufrirá el proceso de diferenciación celular y especialización, hasta envejecer y morir por apoptosis.Desarrollo embrionario de los epitelios: Los epitelios son los primeros tejidos que aparecen en la ontogenia, pudiendo derivar de cualquiera de las tres hojas o capas celulares que constituyen el embrión: mesodermo, ectodermo o endodermo. Los epitelios derivados del mesodermo que revisten las cavidades celómicas (cavidades pulmonares, cavidad cardíaca y abdomen) se llaman mesotelios y los que tapizan los vasos sanguíneos: endotelios.Todas las sustancias que ingresan o se expulsan del organismo deben atravesar un epitelio.La mayoría de los tumores malignos se originan en los epitelios y se denominan carcinomas'''.Función de los epiteliosProtección de lesiones: Los epitelios protegen las superficies libres contra el daño mecánico, la entrada de microorganismos y regulan la pérdida de agua por evaporación, por ejemplo la epidermis de la piel.Secreción de sustancias: Por ejemplo el epitelio glandular.Adquiere la capacidad de sintetizar y secretar moléculas que producen efecto especifico.Absorción de sustancias: Por ejemplo los enterocitos del epitelio intestinal, que poseen:Enterocilios, que son unas expansiones filiformes largas carentes de movimiento situadas en el polo luminal que parecen contribuir a la absorción. Los enterocilios están formados por un haz central de filamentos de actina y un fieltro terminal de proteínas.Microvellosidades, que son unas expansiones cilíndricas de la membrana del polo luminal que aumentan la superficie de las células intestinales. Están formados por: a) Un haz de 25-35 filamentos de actina en el eje, b) vilina, un polipéptido que mantiene unido el haz de actina, c) Fieltro terminal de anclaje en la vaso (miosina, tropomiosina y otros polipéptidos).Numerosas enzimas indispensables para la digestión y el transporte de diversas sustancias.Recepción sensorial: Los epitelios contienen terminaciones nerviosas sensitivas que son importantes en el sentido del tacto en la epidermis, del olfato en el epitelio olfativo, del gusto en epitelio lingual y forman los receptores de algunos órganos sensoriales.Excreción: Es la función que realiza muchos de los epitelios renales.Transporte: Es una de las funciones que realizan el epitelio respiratorio al movilizar el moco al exterior mediante el movimiento de los cilios, o el epitelio de las trompas de Falopio, al transportar el cigoto al útero.Clasificación de los epiteliosSegún la función del epitelio:Epitelio de revestimiento o pavimentoso: Es el que recubre externamente la piel o internamente los conductos y cavidades huecas del organismo, en el que las células epiteliales se disponen formando láminas.Epitelio glandular: Es el que forma las glándulas y tiene gran capacidad de producir sustancias.Según la forma de las células epiteliales:Epitelios planos o escamosos: Formado por células planas, con mucho menos altura que anchura y un núcleo aplanado.Epitelios cúbicos: Formado por células cúbicas, con igual proporción en altura y anchura y un núcleo redondo.Epitelios prismáticos o cilíndricos: Formado por células columnares, con altura mucho mayor que la anchura y un núcleo ovoide.Según el número de capas de células que lo formen:Epitelio simple.Epitelio estratificado.Epitelio simple o monoestratificadoEl epitelio está formado por una sola capa de células y todos los núcleos celulares están a la misma altura. Los epitelios simples pueden ser:Epitelio que forma la cubierta del ovario y compone ciertos túbulos de plano simple: Se adapta a funciones de revestimiento y desplazamiento de las superficies entre sí por ejemplo el revestimiento interno de los vasos sanguíneos y linfáticos (endotelio vascular), los alveolos pulmonares, el asa de Henle, la cápsula de Bowman y también el mesotelio de las serosas. Este epitelio esta compuesto por una capa única de células planas firmemente unidas. Las células presentan un núcleo prominente y aplanado.Epitelio cúbico simple: Las funciones del epitelio simple cúbico más importantes son la absorción y secreción. La capa de células única de forma cúbica con un núcleo redondo reviste los ductos de muchas glándulas endocrinas (tiroides, por ejemplo), así como también los ductos del riñón.Epitelio cilíndrico simple: Sus funciones son la absorción y secreción por ejemplo el revestimiento del tracto digestivo desde el cardias, en el estómago, hasta el ano, vesícula biliar y conductos mayores de las glándulas. Las células cilíndricas presentan un núcleo ovoide a un mismo nivel. Pueden presentar un borde estriado o microvellosidades. El epitelio columnar simple que reviste el útero, oviductos, conductos deferentes, pequeños bronquiolos y senos paranasales son ciliados.Epitelio compuesto o estratificadoEl epitelio estratificado es el epitelio formado por varias capas de células. Se denominan según la forma de las células superficiales, pudiendo ser estratificados planos o escamosos, estratificados cúbicos y estratificados cilíndricos sin aludir a las formas celulares de los otros estratos.Epitelio estratificado plano: Existen dos tipos según la presencia o ausencia de queratina:Epitelio plano estratificado queratinizado: Es el que forma la epidermis de la piel, en el que las células más superficiales están muertas y cuyo núcleo y citoplasma ha sido reemplazado''' por queratina, que forma una capa fuerte y resistente a la fricción, impermeable al agua y casi impenetrable por bacterias, adaptándose a funciones de protección.Epitelio plano estratificado no queratinizado: Presenta varias capas de células planas y solo la más profunda esta en contacto con la lámina basal. Las más profundas son cuboides, las del medio poliédricas y las de la superficie son planas. Este tipo de epitelio lo encontramos en las mejillas, la lengua, la faringe, el esófago, las cuerdas vocales verdaderas y la vagina.Epitelio estratificado cilíndrico: Tiene funciones de protección y es poco frecuente. Se localiza en pequeñas zonas de la faringe, en algunas partes de la uretra masculina, en algunos de los conductos excretorios mayores y en la conjuntiva ocular. Normalmente la capa basal se compone de células bajas de forma poliédricas regular, y sólo las células superficiales son cilíndricas.Epitelio cúbico estratificado: Sólo se encuentra en los conductos de glándulas sudoríparas y consta de dos capas de células cúbicas siendo las más superficiales de menor tamaño.'''Epitelio pseudoestratificadoSon aquellos epitelios en que todas las células hacen contacto con la lámina basal, pero no todas alcanzan la superficie, por lo que en realidad son epitelios simples, con varios tipos de células dispuestas en una sola capa, pero con sus núcleos a diferentes niveles, dando el falso aspecto de tener varias capas. Las células que no llegan a la superficie tienen una base ancha con un extremo apical estrecho, en cuanto a las que llegan tienen una base estrecha y el extremo apical ancho. Encontramos este tejido en la uretra masculina, epidídimo y grandes conductos excretores. El más distribuido de epitelio pseudoestratificado es el tipo ciliado encontrado en la mucosa de la tráquea y bronquios primarios, el conducto auditivo, parte de la cavidad timpánica, cavidad nasal y el saco lagrimal.Estructuras accesorias de las células epitelialesEn la superficie libre o apical de determinadas células epiteliales se encuentran: microvellosidades, estereocilios, cilios, axonema y flagelos. Así existe distintos tipos de epitelios como:Epitelio ciliado: Si las células epiteliales poseen cilios, que aparecen en los epitelios cuya función es la de transportar líquido o moco a través de órganos tubulares que recubren. Epitelio flagelado: Si el epitelio tiene flagelos, cuya función es: a) agitación del líquido contenido en la luz de órganos tubulares y b) función sensorial en los epitelios sensoriales. En ambos casos la unidad básica que forma a ambos son los microtúbulos.Epitelio con microvellosidades: En el caso de las células que poseen microvellosidades la función de las mismas es fundamentalmente absortiva, es decir permiten el paso de sustancias a través de ellas. La unidad básica que forma a las microvellosidades son los filamentos de actina. Ejemplo de ellos son: El denominado "ribete en cepillo" en el riñón y la denominada "chapa estriada" en el intestino delgado. Los estereocillios: están formados por la misma unidad básica, tienen la misma función, son mucho más largos que las microvellosidades y están ubicadas en el epidídimo, en el conducto deferente y en el oído interno.Tipos especiales de epiteliosEpitelio de transición o transicional: Llamado así, porque se pensaba que era una transición entre epitelio plano estratificado y cilíndrico estratificado. Es conocido por su exclusividad de revestir las vías urinarias, desde los cálices renales hasta la uretra. Esta compuesto de varias capas de células: a) las localizadas basalmente (células basales), por encima de éstas se encuentran b) células poliédricas y c) las más superficiales son cúbicas con un extremo apical convexo, frecuentemente binucleadas. Las células varían su forma de acuerdo al grado de distensión. En estado de contracción, las células están en forma cilíndrica. En estado dilatado, las células modifican su forma y se observan 1 o 2 capas de células cúbicas o planas.Epitelio germinal: Es el que forma la línea germinal.Epitelio sensorial: En los órganos de los sentidos aparecen diferentes epitelios formados por neuronas especializadas como en:Epitelio olfatorio: Captan las moléculas disueltas en el aire en el sentido del olfato.Epitelio visual: En la retina, el epitelio pigmentario, la primera de las diez capas la componen.Epitelio auditivo: Son células pilosas sensoriales situadas en el órgano de Corti, del oído interno de los mamíferos, fundamentales en el sentido de la audición.'''Categoría:Histología Categoría:Dermatología Categoría:Pielaf:Epiteelweefsel bg:Епителна тъкан ca:Teixit epitelial cs:Epitelová tkáň da:Epitel de:Epithel en:Epithelium eo:Epitelio eu:Epitelio ehun fi:Epiteelikudos fr:Épithélium he:אפיתל hr:Epitelno tkivo id:Jaringan epitel it:Tessuto epiteliale ja:上皮細胞 ko:상피세포 lt:Epitelinis audinys lv:Epitēlijaudi ms:Epitelium nl:Epitheel nn:Epitel no:Epitel pl:Tkanka nabłonkowa pt:Epitélio ru:Эпителий sh:Epitelsko tkivo simple:Epithelium sk:Epitel sl:Krovno tkivo sr:Епителско ткиво sv:Epitel tg:Бофтаи эпителӣ th:เนื้อเยื่อบุผิว tr:Epitel uk:Епітелій ur:ظہارہ vi:Biểu mô zh:上皮組織