300px|thumb|Mapa de la línea (línea del Transiberiano en rojo, línea principal de Baikal Amur en verde).El ferrocarril transiberiano (Транссибирская магистраль, Транссиб en ruso) es una red ferroviaria que conecta la Rusia europea con las provincias del Lejano Oriente Ruso, Mongolia y China.La ruta principal fue inaugurada tras trece años de trabajo, el 21 de julio de 1904. Con una extensión de 9.288 km une Moscú con la costa del Pacífico de Rusia, más precisamente con Vladivostok (localizada en el mar del Japón, y cuyo significado en ruso es “poder sobre oriente”), atravesando la mayor parte de la que fue Asia soviética. Esta vía, que atraviesa ocho zonas horarias y cuyo recorrido demanda cerca de 7 días de viaje, constituye el servicio continuo más largo del mundo.Otro ramal de importancia dentro de esta extensa red ferroviaria es el Transmanchuriano, cuyo recorrido coincide con el Transiberiano hasta Tarskaya, unos 1000 km al este del Lago Baikal. Desde la ciudad de Tarskaya, el Transmanchuriano enfila al sudeste hacia China, y sigue su recorrido hasta finalizar en Pekín.La tercera de las rutas primarias es el Transmongoliano, que coincide en su traza con el Transiberiano hasta Ulan Ude, en la ribera este del Lago Baikal. Desde Ulan Ude, el Transmongoliano enfila al sur hasta Ulaan-Baatar, tras lo cual sigue en dirección sudeste hasta Pekín.En 1991 fue completada una cuarta ruta, cuyo recorrido se encuentra más al norte, tras más de cinco décadas de obras esporádicas. Conocida como Ferrocarril Baikal Amur, esta extensión se separa del Transiberiano varios cientos de kilómetros al oeste del Lago Baikal, y lo atraviesa por su extremo norte. Esta ruta alcanza el Pacífico al nordeste de Khabarovsk, en Sovetskaya Gavan. Si bien brinda acceso a la notable costa norte del Baikal, este ramal se caracteriza también por atravesar zonas consideradas peligrosas.RamalesTransiberianothumb|263px|Monolito señalando el km 9288, en el extremo del Transiberiano localizado en [[Vladivostok.]]La ruta principal, recorrida por el tren No. 1, que se conoce con el nombre de Rossía ("Rusia" en ruso), pasa por las siguientes ciudades:Moscú (0 km, Huso Horario de Moscú). La mayor parte de las formaciones parten de la estación ferroviaria de Yaroslavsky.Nizhny Novgorod (442 km, HHM) sobre el río Volga; hasta el día de hoy, la estación principal de esta ciudad lleva su antigua denominación soviética, Gorky-Moskovski (aunque el nombre de la ciudad fue cambiado en 1990), y aparece así en muchos horarios.Perm (1436 km, HHM+2) localizada sobre el río Kama.Frontera oficial entre Europa y Asia (1777 km), señalada con un obelisco blanco.Ekaterimburgo (1816 km, HHM+2) en los Montes Urales; hasta el día de hoy aparece con la que fue su antigua denominación soviética Sverdlovsk en muchos horarios.Omsk (2712 km, HHM+3) ubicada en las márgenes del río Irtysh.Novosibirsk (3335 km, HHM+3) sobre el río Obi.Krasnoyarsk (4098 km, HHM+4) a orillas del río Yeniséi.Irkutsk (5185 km, HHM+5) en las cercanías de la extremidad sur del Lago Baikal.Ulán-Udé (5642 km, HHM+5).Intersección con el Transmongoliano (5655 km).Chita (6199 km, HHM+6).Intersección con el Transmanchuriano en Tarskaya (6312 km).Khabarovsk (8521 km, HHM+7) localizada sobre las márgenes del río Amur.Vladivostok (9288 km, HHM+7), cerca del Océano Pacífico.Entre 1956 y 2001, el tren Rosssía seguía un recorrido vía Yaroslavl en lugar de hacerlo por Nizhny Novgorod. Otros trenes todavía circulan por la ruta de Yaroslavl, o la ruta más sureña de Kazán.La mayoría de los viajeros recorren en el Rossía tan sólo una parte del trayecto, pues este tren realiza un servicio relativamente rápido entre ciudades importantes, tales como Ekaterimburgo, Novosibirsk o Irkutsk.TransmanchurianoEl Transmanchuriano sigue el mismo recorrido que el Transiberiano entre Moscú y Chita, para luego atravesar las siguientes poblaciones en su camino hacia China:Separación del ramal Transiberiano en Tarskaya (a 6312 km de Moscú)Zabaikalsk (6661 km), asentamiento ruso ubicado en la fronteraManzhouli (a 2323 km de Pekín), asentamiento chino ubicado en la fronteraHarbin (1388 km)PekínTransmongolianoEl Transmongoliano sigue el mismo recorrido que el Transiberiano entre Moscú y Ulan Ude, para luego atravesar las siguientes poblaciones en su camino hacia Mongolia y China:Separación del ramal Transiberiano (a 5655 km de Moscú)Naushki (5895 km), asentamiento ruso ubicado en la fronteraFrontera entre Rusia y Mongolia (5900 km)Sühbaatar (5921 km), asentamiento mongol ubicado en la fronteraUlan Bator (6304 km), capital de MongoliaZamiin Uud (7013 km), asentamiento mongol ubicado en la fronteraErlyan (a 842 km de Pekín), asentamiento chino ubicado en la fronteraDatong (371 km)PekínHistoriaEl anhelo de Rusia de tener un puerto sobre el Océano Pacífico se vio realizado con la fundación de Vladivostok en 1860. Hacia 1880 Vladivostok se había convertido en una importante ciudad portuaria, y la falta de comunicaciones entre la Rusia europea y sus provincias del Lejano Oriente era un problema que se hacía sentir. La construcción del ferrocarril comenzó en 1891 por iniciativa del Conde Serguéi Witte (1849–1915), quien por ese entonces ocupaba el Ministerio de Finanzas.Al igual que en el caso del Primer Ferrocarril Transcontinental en Norteamérica, la construcción del Transiberiano se inició en ambos extremos, mientras que las extensiones de la vía férrea se hicieron hacia el centro. En el caso del extremo que comenzaba en Vladivostok, las vías se tendieron en dirección norte, siguiendo las márgenes del río Ussuri hasta Khabarovsk. Se conformó de esta forma la línea Ussuri.En 1890 se construyó un puente sobre el Ural, permitiendo a esta línea ferroviaria la entrada en Asia. El puente sobre el río Ob se terminó en 1898 y la pequeña población de Novonikoláyevsk, que se había fundado en 1883, se transformó en un importante centro urbano de Siberia que llevaría el nombre de Novosibirsk. En 1898 llegó el primer tren a Irkutsk y a las orillas del lago Baikal, que es el más profundo del mundo y contiene la quinta parte del agua dulce del planeta. El ferrocarril se prolongó hacia el este cruzando los ríos Shilka y Amur, y pronto alcanzó la población de Khabarovsk. El tramo Vladivostok - Jabárovsk se había construido un tiempo antes, en 1897.La mano de obra para la construcción del Transiberiano fue constituida por convictos de la Isla Sajalín y otros lugares, y también por soldados rusos. Uno de los mayores obstáculos a los que se enfrentó la traza del tren fue el lago Baikal, localizado a unos 65 km al este de Irkutsk. Con sus 640 km de longitud y sus 1600 m de profundidad, inicialmente se atravesaba en barco. Un ferry rompehielos fue adquirido a Inglaterra para el traslado de la locomotora y coches de pasajeros, mientras que los pasajeros eran trasladados junto con sus equipajes en trineo de un extremo del lago hacia el otro. Este sistema se continuó aplicando hasta la finalización de la traza sobre el extremo sur del lago.La electrificación de la línea comenzó en 1929 y fue completada totalmente recién en 2002, permitiendo de esta forma duplicar la capacidad de carga de los trenes hasta alcanzar las 6000 toneladas.El Transiberiano sigue siendo la vía de comunicación más importante de Rusia, al punto de que cerca del 30% de las exportaciones de este país son transportadas por ella. Si bien su atractivo turístico lleva a que muchos visitantes viajen en él, todavía es muy utilizado por los rusos en sus viajes domésticos.Datos de interésEl recorrido atraviesa siete husos horarios distintos.La duración total del viaje depende del servicio en cuestión, pero el promedio es de ocho días y siete noches.A intervalos regulares a lo largo del trayecto se cambian las locomotoras, se comprueban los bogies, según se deduce del sonido metálico producido al golpear una barra de acero, y se bombea el agua fresca necesaria para el suministro del tren por medio de mangueras.La mayoría de las composiciones tienen más de 500 metros de coches de pasajeros.Rusia y Mongolia se caracterizan por sus vías de (ancho) de vía (trocha) ancha, mientras que China utiliza el ancho de vía (trocha) estándar, por lo que hay un cambio de ancho de vía (trocha). Esto implica que las formaciones que viajan hacia o desde China no pueden cruzar la frontera directamente, sino que cada coche de pasajeros debe ser levantado para que sus bogies sean cambiados. Esta operación, junto con los trámites de aduana y el control de pasaportes, puede hacer que el cruce de la frontera demande varias horas.Cuanto menor es el número que el tren lleva como identificación, menos paradas hace y por lo tanto más rápido es el viaje. No obstante, el número del tren no supone diferencias en cuanto a los tiempos requeridos en el cruce de fronteras.Hay dos clases de acomodos: blando, con asientos totalmente tapizados; y duro, con asientos de plástico o de cuero. Los dos tipos de asientos se convierten en camas para viajar de noche. El tipo de acomodo blando consiste en grandes compartimentos tipo europeo con 2 ó 4 literas, mientras que el tipo de acomodo duro consiste en compartimentos de cuatro literas o en coches sin compartimentos.El menú del tren tiene 18 páginas.Véase tambiénOtros grandes trenes relacionados con el Transiberiano:Transmongoliano, va desde Moscú a Pekín. Pasa por Mongolia y su capital, con una distancia de 7621 km. Tarda 5 días. Utiliza parte del recorrido del Transiberiano.Transmanchuriano, va de Moscú a Pekín, sin pasar por Mongolia. Con una distancia de 8960 km, su recorrido dura 6 días. También usa partes del recorrido del Transiberiano.ReferenciasThomas, Bryn (2003). The Trans-Siberian Handbook (6ta ed). Trailblazer. ISBN 1873756704Sopeña, Germán (2003). La libertad es un tren (2da ed). Emecé. ISBN 9500424932Transsiberian, película de 2008 donde se desarrolla toda la acción. Dirigida por Brad AndersonEnlaces externosHorarios por Ferrocarril Transiberiano, Transmanchuriano e TransmongolianoThe Transiberian Railway Es la página más completa, disponible en alemán, inglés y ruso.Ferrocarril TransiberianoTransiberiano en españolEspecialistas en el TransiberianoCategoría:Ferrocarriles Categoría:Ferrocarril en Rusiabe:Транссібірская магістраль bg:Транссибирска магистрала bs:Transsibirska pruga ca:Transsiberià cs:Transsibiřská magistrála cu:Прѣзъсибирьскъ колѣинъ пѫть cy:Rheilffordd Traws-Siberia da:Den transsibiriske jernbane de:Transsibirische Eisenbahn el:Υπερσιβηρικός Σιδηρόδρομος en:Trans-Siberian Railway eo:Transsiberia fervojo fi:Siperian rata fr:Transsibérien he:הרכבת הטרנס-סיבירית hr:Transsibirska pruga hu:Transzszibériai vasútvonal id:Jalur kereta api Trans-Siberia io:Transsiberia fervoyo it:Ferrovia Transiberiana ja:シベリア鉄道 ko:시베리아 횡단 철도 lt:Transsibiro geležinkelis ml:ട്രാന്‍സ് സൈബീരിയന്‍ റെയില്‍പ്പാത nds:Transsibirisch Isenbahn nl:Trans-Siberische spoorlijn nn:Den transsibirske jarnvegen no:Den transsibirske jernbanen pl:Kolej transsyberyjska pt:Transiberiana ro:Calea ferată transsiberiană ru:Транссибирская магистраль simple:Trans-Siberian railway sk:Transsibírska magistrála sl:Transsibirska železnica sr:Транссибирска железница sv:Transsibiriska järnvägen tr:Trans Sibirya Demiryolu uk:Транссибірська магістраль vi:Đường sắt xuyên Siberi yi:טראנס-סיבירישע באן zh:西伯利亞鐵路