thumb|right|140px|Escudo de Noruega El escudo de Noruega está compuesto por un único campo de gules (rojo) con un león rampante de oro, linguado, uñado, armado y coronado que porta un hacha con la hoja de plata y mango de oro. El escudo está rematado con una corona real. Se considera que su origen está vinculado con el rey Erik Magnusson y que se remonta al año 1280.El actual diseño data de 1992, tiene un carácter esquemático. Se han eliminado los tenantes (figuras que rodean con frecuencia a los escudos de armas) que eran dos leones.thumb|left|240px|Armas personales del monarca de Noruega El monarca utiliza como armas personales una versión que incorpora el collar de la Orden de San Olaf y un manto de armiño pero en la que también se han eliminado las figuras de los tenantes.Categoría:Escudos de Noruegabe:Герб Нарвегіі be-x-old:Герб Нарвэгіі bpy:নরৱের চিনত্হান bs:Grb Norveške da:Norges rigsvåben de:Staatswappen Norwegens el:Εθνόσημο της Νορβηγίας en:Coat of arms of Norway fi:Norjan vaakuna fr:Armoiries de la Norvège he:סמל נורבגיה hr:Grb Norveške hu:Norvégia címere it:Stemma della Norvegia ka:ნორვეგიის გერბი lt:Norvegijos herbas nl:Wapen van Noorwegen nn:Det norske riksvåpenet no:Norges riksvåpen pl:Herb Norwegii pt:Brasão de armas da Noruega ru:Герб Норвегии sh:Grb Norveške sr:Грб Норвешке sv:Norges riksvapen uk:Герб Норвегії zh:挪威國徽