+ Comunidad de Países de Lengua Portuguesathumb|350px|right|Mapa mundial de los integrantes de la CPLP (2007)]]Tipo: Organismo internacionalMiembrosObservadores asociados12010 - VIII Cumbre de la CPLP - Luanda, Angola.Estados y gobiernos con una mínima lengua portuguesa no miembros(Comunidade dos Países de Língua Portuguesa) o CPLP es un foro multilateral entre países de todo el mundo cuya lengua es el idioma portugués.La CPLP, comprende alrededor de 223 millones de habitantes. Las naciones de la CPLP totalizan un área aproximada de 10.708.674 kilómetros cuadrados.FormaciónLa CPLP se formó en 1996 con siete estados (Angola, Brasil, Cabo Verde, Guinea-Bissau, Mozambique, Portugal y Santo Tomé y Príncipe). Timor Oriental se unió en el 2002 después de su independencia de Indonesia, a partir del 13 de Julio del 2007 Guinea Ecuatorial fue aceptado como noveno miembro de la CPLP. La sede de la organización se encuentra en Lisboa.Otros países y territorios que formaron parte del [[Imperio Portugués]] Otros países y territorios que formaron parte del Imperio Portugués o que pertenecieron bajo la soberanía de Portugal, no han solicitado todavía para formar a dicha comunidad, como el caso de Mauricio y Marruecos, este último que mostró interés para su integración, que estos dos países ya forman parte de esta asociación. Pues aún hay países y territorios que por precisiones históricas, podría haber una posibilidad para su incorporación.En África pertenecieron a la soberanía portuguesa Etiopía entre los siglos XV y XVI, ocupada después por Francia y el Reino Unido; Zambia (brevemente ocupada en el XIX, aunque tampoco fue reconocida en los tratados internacionales); Cabinda, territorio perteneciente actualmente a Angola, fue un protectorado portugués hasta el año 1975 a diferencia de los otros territorios, hoy países independientes y soberanos, que actualmente tienen el portugués como lengua oficial. También pertenecieron a Portugal las islas de Santa Helena y Tristán da Cunha, actualmente territorios pertenecientes al Reino Unido.En Asia en el caso de India, también fueron posiciones portuguesas Damán y Diu, Dadra y Nagar Haveli y Goa. En China la ciudad de Macao y Ceilán (actual Sri Lanka), que siglos más tarde pasaría a formar parte del Imperio Británico. También algunos territorios de Borneo, Indonesia y Japón, en las que Portugal estableció solo puntos comerciales en diferentes puntos lejanos en los puertos como Goa, Malaca, las islas Molucas, Macao y Nagasaki, este último fundada por los portugueses en 1570. Todas ellas quedaron reducidas y solo se permaneció con Goa, Macao y su antigua posición por mucho tiempo de Timor Oriental.Dichos países o territorios no se han discutido todavía, para que puedan ser incluidas también en la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa, todavía los que se debe estudiar más a fondo su estatuto como posibles miembros observadores.En los territorios de la India hay actualmente comunidades que también hablan portugués, lo mismo en Macao aunque reconocida como segunda lengua oficial después del chino o mandarín. Al parecer Macao sería una excepción para que se integre a dicha comunidad, lo mismo los territorios de la India como las regiones de Damán y Diu, Dadra y Nagar Haveli y Goa. Además también Uruguay, podría formar parte de esta asociación debido a que hay un mínimo número que tienen la lengua portuguesa como lengua materna, aunque muy influenciada por la cultura hispana, que lo hablan junto con el castellano o español, primera lengua oficial del país, y también por algunas precisiones históricas. Aunque el aprendizaje en este país también ya es obligatorio.Galicia en la CPLPEn Galicia existen movimientos minoritarios que reclaman que Galicia sea aceptada como miembro de pleno derecho de esta organización o al menos como observadora. Dicho movimiento impulsado por intelectuales y algún grupo político, así como organizaciones lingüísticas que reivindican la unidad de la lengua galego-portuguesa (Associaçom Galega da Língua y Movimento Defesa da Língua) y defienden que el gallego y portugués no son más que variantes dialectales de un mismo idioma común.Importancia de la CPLPLos países de habla portuguesa suman más de 223 millones de personas alrededor del mundo, con algunas características culturales e históricas compartidas. Las naciones de la CPLP, en conjunto, tienen un área total de cerca de 10.742.000 kilómetros cuadrados. (Superficie mayor que Canadá)Desde su formación, la CPLP ha ayudado a solucionar problemas en Santo Tomé y Príncipe, y en Guinea-Bissau, producto de golpes de estado en ambos países. Ha ayudado a estos dos países para llevar a cabo reformas económicas (en el caso de Santo Tomé) y democráticas (en el caso de Guinea-Bissau).Los líderes del CPLP creen que la paz en Angola y Mozambique, así como la independencia de Timor Oriental, favorecerán el desarrollo posterior de la CPLP y una consolidación de la cooperación multilateral.Dado que muchos niños en áreas rurales del África Lusófona y de Timor Oriental, no están escolarizados, los funcionarios de educación de Portugal y Brasil intentan ayudar a estas regiones para aumentar la enseñanza de la lengua portuguesa. Se han establecido centros de enseñanza de la lengua (Instituto Camões) en las principales ciudades y áreas rurales. Estas acciones buscan convertir al portugués en uno de los idiomas más importantes del África meridional, también se enseña portugués en Namibia y Suráfrica.Existen naciones de habla portuguesa, donde el portugués es la lengua del gobierno y del comercio. Lo cual significa que la gente de habla portuguesa de las naciones africanas puede trabajar y comunicarse con otras en diversas partes del mundo, especialmente en Portugal y el Brasil, países con economías más fuertes. Por ello se esta convirtiendo en obligatoria la enseñanza del portugués en las escuelas para mejorar la fluidez entre los jóvenes.Enlaces externosPágina oficialGuinea Ecuatorial se convierte, desde 13/07/2007, en el noveno país de lengua portuguesaCategoría:Comunidad de Países de Lengua Portuguesa Categoría:Idioma portuguésals:CPLP ast:Comunidá de Países de Llingua Portuguesa bar:Gmeinschaft vo de Portugiesischsprechadn Lända bg:Общност на португалоезичните държави bs:Zajednica država portugalskog govornog područja ca:Comunitat de Països de Llengua Portuguesa cs:Společenství portugalsky mluvících zemí da:Sammenslutningen af portugisisksprogede lande de:Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder en:Community of Portuguese Language Countries eo:Komunumo de portugallingvaj landoj eu:Lusofonia fi:Portugalinkielisten maiden yhteisö fr:Communauté des pays de langue portugaise gl:Comunidade dos Países de Língua Portuguesa he:קהילת המדינות הדוברות פורטוגזית hr:Zajednica država portugalskog govornog područja hy:Պորտուգալալեզու Երկրների Համագործակցություն id:Komunitas Negara-negara Berbahasa Portugis it:Comunità dei Paesi di Lingua Portoghese ja:ポルトガル語諸国共同体 ko:포르투갈어 사용국 공동체 nl:Gemeenschap van Portugeessprekende landen nn:Samveldet av portugisiskspråklege land no:Samveldet av portugisiskspråklige land pl:Wspólnota Państw Portugalskojęzycznych pt:Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ru:Содружество португалоязычных стран sh:Zajednica država portugalskog govornog područja sl:Skupnost držav portugalskega jezika tet:Komunidade Rain Ne'ebé Ko'alia Lia-Portugés uk:Cпівдружність португаломовних країн zh:葡萄牙语国家共同体