El Tafsir es la ciencia de explicación e interpretación del Corán.Se origina después de la muerte de Mahoma para afrontar la ambigüedad, variantes de textos, pasajes defectuosos y aparentes contradicciones en la escritura sagrada. Comenzando por mera especulación personal, el tafsīr desarrolla un sistema de exégesis metódica del texto del Corán, avanzando verso por verso y algunas veces palabra por palabra.Los primeros esfuerzos se apoyaron en el Hadiz, después se suscitaron unos tipos más dogmáticos de tafsīr. El trabajo más completo fue compilado por el académico medieval al-Tabari. Algunos musulmanes modernistas han empleado el tafsīr como un medio para ideas reformistas.Categoría:Corán Categoría:Teologíaar:علم التفسير ca:Tafsir da:Tafsir de:Tafsir en:Tafsir fa:تفسیر قرآن fi:Tafsir fr:Tafsir id:Tafsir it:Tafsir nl:Tafsir pl:Tafsir sv:Tafsīr th:ตัฟซีร tr:Tefsir