[[Imagen:Chanukija.jpg|thumb|right|250px|El candelabro de 9 brazos, la Januquiá, en recuerdo del milagro del aceite, sobre el portón de una casa de Cracovia, Polonia]] Jánuca (חֲנֻכָּה, y sin puntuación diacrítica חנוכה), llamada "la Fiesta de las Luminarias", es una festividad judía que se celebra durante ocho días, y en la que se conmemora la derrota de los helenos y la recuperación de la independencia judía a manos de los macabeos, y la posterior purificación del Templo de Jerusalén de los iconos paganos, del que se recuerda el milagro del candelabro, que ardió durante ocho días consecutivos con una exigua cantidad de aceite.Historia y tradiciónLa festividad de Jánuca evoca la época de la hegemonía helénica en Israel, iniciada con la conquista de Alejandro Magno, en el año 332&nbsp;a.&nbsp;C.; y como tal, no se hace mención a ella en las Escrituras. Cuando se corona como rey de Siria a Antíoco IV Epífanes (175 y 164&nbsp;a.&nbsp;C.), éste decide helenizar al pueblo de Israel, prohibiéndole así a los judíos poder seguir sus tradiciones y costumbres. Un grupo de judíos conocido como los macabeos (dado que su líder era Yehudá Macabi), provenientes de la zona de Modi'ín, comenzaron a rebelarse contra los soldados griegos, ya que se negaban a hacer actos que iban en contra de su propia religión. Tuvieron una lucha difícil, y eran una minoría luchando contra el ejército griego, sin embargo sus estrategias, su decisión y fe les llevaron a lo que es el milagro de Jánuca, ganar pocos contra muchos. Cuando terminan la guerra, los macabeos regresan a Jerusalén al Santo Templo y la encuentran profanada, ellos encuentran la menorá (un candelabro de siete brazos) apagado, y aceite ritualmente puro, suficiente solamente para encenderlo un sólo día. Tardaron ocho días en tener listo más aceite y sin embargo ese poco aceite que tenían mantuvo prendido la menorá durante los ocho días hasta que tuvieron más aceite.Celebraciónthumb|Januquia prendida el 7º día La fiesta de Jánuca se celebra durante ocho días, del 25 de kislev al 2 de tevet (o el 3 de tevet, cuando kislev cuenta con sólo 29 días). Durante esta festividad se prende una januquiá o candelabro de ocho brazos (más uno mayor). En la primera noche únicamente se prende el brazo mayor y una vela, y cada noche se va aumentando una vela, hasta el último día en el que todo el candelabro se enciende completo. Este hecho conmemora el milagro de que el aceite duró ocho días.Es costumbre que los niños jueguen con un sevivon o dreidel, el cual es un tipo de perinola. Esta perinola de Jánuca tiene cuatro caras, cada una de ellas con una letra en hebreo:נ ("Nun")ג ("Guímel")ה ("He")ש ("Shin") o פ ("Pei")Las cuatro letras son las siglas de Nes gadol haia sham, lo que quiere decir, "Un gran milagro ocurrió allá". En Israel la cuarta letra es פ en vez de ש, y las siglas son de Nes gadol haia po, lo cual se traduce a "Un gran milagro ocurrió aquí".También se acostumbra comer levivot y sufganiot, tortas de patata y bolitas de masa rellenas de mermelada.Enlaces externosMás Información sobre JanucáJanuca, Milagros y vegetarianismoComo encender la Janukia - VideoTodo lo que hay que saber sobre Januca - Aishlatino.comCategoría:Festividades judíasar:حانوكا bg:Ханука ca:Hanukà cs:Chanuka da:Chanukka de:Chanukka en:Hanukkah eo:Ĥanuka fa:حنوکا fi:Hanukka fr:Hanoucca gl:Hanuka he:חנוכה hi:हनुका hr:Hanuka hu:Hanuka id:Hari raya Pentahbisan it:Chanukkà ja:ハヌカー ko:하누카 la:Encaenia lv:Hanuka ms:Hanukkah nl:Chanoeka nn:Hanukká no:Hanukka oc:Khanuca pl:Chanuka pt:Chanucá ro:Hanuka ru:Ханука sk:Chanuka sr:Ханука sv:Chanukka tl:Pista ng Pagtatalaga tr:Hanuka uk:Ханука vi:Hanukkah yi:חנוכה zh:光明节 zh-yue:修殿節