 , Ohio |Cónyuge = Heather Renée Sweet (2005 - 2007) |Instrumento = VocalistaGuitarraBatería |Estilo = Metal AlternativoRock alternativoMetal IndustrialRock Industrial |Ocupación = CompositorCantante Pintor |Tiempo = 1989 – Presente |Discográfica = NothingInterscope |Artistas_relacionados = Marilyn MansonTrent Reznor Este artículo se refiere al cantante. Para la banda, véase Marilyn Manson (banda).Brian Hugh Warner (mejor conocido por su nombre artístico Marilyn Manson) es el vocalista de la banda Marilyn Manson. Apareció en algunas películas como Jawbreaker, Lost Highway de David Lynch y Party Monster, y tiene intenciones de ser director de cine. No sólo se dedica a la música, también pinta y algunas celebridades como Jack Osbourne o Nicolas Cage son admiradores y compradores de sus obras. Su nombre se formó a partir de la actriz Marilyn Monroe y el convicto Charles Manson.Brian Hugh Warner, alias Marilyn Manson, nació en Canton (Ohio) el 5 de enero de 1969.Según él, sus profesores empleaban la vieja técnica de atemorizar a los alumnos mediante visiones infernales y concepto de pecado. Brian afirma que creció atemorizado por todo ello:Miedo al infierno y al juicio final (en preparación para el inminente fin del mundo), hasta tal punto que el cantante asegura tener todavía pesadillas apocalípticas.Convenciéndolos de que ciertos grupos musicales eran malvados y satánicos (como David Bowie).Educándoles con mojigatería y auto-represión en cuestiones sexuales.El joven Brian pasó por una época muy difícil ya que tenía pesadillas constantes con esos temas.Descubriendo lo prohibidoEl primer disco prohibido que Manson se compró fue Alive II de Kiss, banda que también fue la primera que vio en vivo cuando tenía 10 años. Tal era su obsesión por Simmons que, cuando tenía doce años, sus padres le compraron por catálogo un traje cubierto de logotipos de la banda y de los correspondientes autógrafos de sus miembros. Intentó ponérselo para ir a misa, pero a los feligreses no les resultó nada gracioso.Tanto odiaba esa escuela que, según dijo Manson:  Brian llevó la letra de Highway to Hell, lo cual le costó la expulsión de la clase.Al no tener amigos en la escuela, Brian se volcó a escuchar a distintas bandas como Black Sabbath, Kiss y David Bowie, y a transformarse en Marilyn Manson.Cuando Brian cumplió 18 años, se mudó con su familia a Fort Lauderdale en Florida, donde trabajó como periodista musical.Aparte de su actividad musical, Manson comenzó a aficionarse a las drogas. Esto le causó varios problemas con la policía, pero como su padre era amigo de uno de los agentes, lo dejaban salir.Marilyn MansonDurante su etapa de estudiante de secundaria trabajó como reportero musical, lo que le permitió entrevistar e intercambiar opiniones con gente del mundo de la música, lo que le hizo sentir que en realidad ninguno tenía nada interesante para decir. Durante dicha etapa de periodista musical entabló amistad con el productor musical Trent Reznor, el cual le ayudaría en la grabación de sus primeros discos.Conoció a Twiggy y a Pogo con los que formó el grupo denominado Marilyn Manson &amp; Spooky Kids. Empezó a dar recitales de sus poemas en un local. Se hizo, también por esa época, gran cantidad de tatuajes con imágenes de demonios, como uno que representa dos ojos, uno blanco y otro negro, que se abren en la parte interna de sus codos y están rodeados de tentáculos negros que se extienden hasta llegar casi a sus muñecas. En su trayectoria de búsqueda existencial, se instruyó con libros de magia y ocultismo (de autores como Eliphas Lévi o Aleister Crowley), filosóficos como Nietzsche (del que dijo que su libro "El Anticristo" es el mejor libro del mundo) y conoció finalmente la existencia de Anton Szandor LaVey y su Iglesia de Satán. Consiguió entrar en contacto con LaVey, el cual le explicó que, según sus creencias, el demonio no existe más que como parte de cada persona. Anton LaVey además le nombró reverendo de su Iglesia.Formó el grupo a principios de los noventa, con discos como Portrait of an American Family y Smells Like Children, pero el disco que lo hizo alcanzar la fama fue Antichrist Superstar, bajo el sello Nothing, propiedad de Trent Reznor. Al principio, el sexo, las drogas y la violencia inundaban los shows, como cuando Manson se cortaba con botellas rotas, o cuando "jugaba" con Twiggy.Le pareció que su colegio cristiano vivía al margen del mundo real y cuenta que a los trece años escribió "Los tontos no nacen. Son cultivados como la maleza y criados por cosas como esta institución". Todavía un adolescente, hizo "méritos" hasta conseguir que le expulsaran de su colegio religioso, lo que le llevó escuela pública. Al parecer fue humillado y maltratado por sus compañeros y comenzó a tomar alcohol, tabaco y drogas. También empezó a escribir cuentos y poemas macabros.En 1999 algunos medios de comunicación norteamericanos publicaron que los autores de la masacre del instituto Columbine, Dylan y Eric, eran seguidores del grupo, lo que aumentó el rechazo de ciertos sectores de la sociedad norteamericana hacia el cantante. Éste mostró su respeto hacia las víctimas y canceló lo que le quedaba de la gira en la que estaba inmerso.Su filosofía La idea es que no existen las personas buenas y las personas malas, sino que todo ser humano es al mismo tiempo bueno y malo. Así, esforzarse en cumplir los preceptos morales del cristianismo es inútil, porque ello no elimina la parte mala de la persona, que es imposible de eliminar, sino que conduce a la hipocresía. La única solución posible es la aceptación de la propia maldad inherente a la naturaleza humana, lo cual constituye la filosofía profunda del grupo. En el año 2002 Twiggy Ramirez se separa de Marilyn Manson al estar en desacuerdo con el nuevo disco "The Golden Age Of Grotesque", ya que no le parecía 'tan bueno'. En el 2008 Twiggy se vuelve a encontrar con Manson en una reunión, los dos arreglan sus diferencias, y como consecuencia Tim Skold abandona Marilyn Manson por la vuelta de Twiggy. Twiggy Ramirez estuvo presente en el resto de la gira y su intención es grabar en los futuros álbumes de la banda. Manson comentó que la vuelta de Twiggy fue una buena influencia ya que piensa sacar un nuevo disco que sea probable que salga en Febrero de 2008.Enlaces externosMarilyn Manson and the Spooky Kids(en inglés)Marilyn Manson's Official Web site(en inglés)(en inglés)The Marilyn Manson wiki(en inglés)http://www.wikiality.com/Marilyn_Manson(en inglés)Categoría:Marilyn Manson Categoría:Nacidos en 1969 Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Músicos de rockals:Marilyn Manson bg:Мерилин Менсън bs:Marilyn Manson cs:Brian Warner da:Marilyn Manson (person) de:Brian Hugh Warner en:Marilyn Manson eo:Marilyn Manson et:Marilyn Manson (laulja) eu:Marilyn Manson fi:Marilyn Manson (muusikko) fr:Marilyn Manson he:מרילין מנסון hr:Marilyn Manson (osoba) hu:Marilyn Manson io:Marilyn Manson it:Marilyn Manson ko:마릴린 맨슨 nl:Marilyn Manson (zanger) no:Marilyn Manson oc:Marilyn Manson pl:Marilyn Manson pt:Marilyn Manson ro:Marilyn Manson ru:Мэрилин Мэнсон simple:Marilyn Manson (musician) sk:Brian Warner sl:Marilyn Manson sv:Marilyn Manson tr:Marilyn Manson zh:瑪麗蓮·曼森