Romain Rolland escritor francés nacido en Clamecy, Nièvre, el 29 de enero de 1866 y fallecido en Vézelay el 30 de diciembre de 1944.Su primer libro fue publicado en 1902, cuando tenía 36 años. Trece años más tarde, ganó el Premio Nobel de Literatura de 1915 "como tributo al elevado idealismo de su producción literaria y a la simpatía y el amor por la verdad con el cual ha descrito diversos tipos de seres humanos."Su existencia estuvo marcada por la pasión por la música y el heroísmo, y durante toda su vida buscó medios de comunión entre los hombres. Su imperiosa necesidad de justicia le llevó a buscar la paz más allá de la contienda durante y después de la Primera Guerra Mundial. Fue un gran admirador de Leon Tolstoi, gran figura de la no violencia, de los filósofos de la India ("Conversaciones con Rabindranath Tagore", y Mohandas Gandhi), de las enseñanzas de Ramakrishna y Vivekananda; quedó fascinado por Bahá'u'lláh (a quien hace referencia en Clerambault, novela en la que expone sus ideas sobre la guerra), y posteriormente por el nuevo mundo que la Unión Soviética preconizaba en sus comienzos. Pero en ninguna parte sino en la escritura de sus obras supo encontrar paz. Romain Rolland recibió el fuerte influjo de la filosofía hinduista del Vedanta, (véase la bibliografía abajo), tema al que dedicó varios libros.BiografíaNació en Clamecy, Nièvre, Francia, en el seno una una familia de notarios, aunque entre sus ascendientes había tanto campesinos como gente notable. Escribiendo introspectivamente en su Voyage intérieur (1942), se vio a sí mismo como un representante de las "especies antiguas". Haría participar a estos ancestros en el truculento y subido de tono relato Colas Breugnon (1919).Aceptado en la École normale supérieure en 1886, primero estudió filosofía, pero su independendia de espíritu le llevó a abandonarla para no someterse a su ideología dominante. Se graduó en Historia en 1889 y pasó dos años en Roma, donde su encuentro con Malwida von Meysenburg – quien había sido amiga de Nietzsche y de Wagner – y su descubrimiento de las obras maestras italianas fueron decisivas en el desarrollo de su pensamiento. Cuando regresó a Francia en 1895, recibió su doctorado con su tesis "Los orígenes del teatro lírico moderno" y su disertación doctoral "Una Historia de la Ópera en Europa antes de Lully y Scarlatti".Maestro, pacifista y solitarioComenzó siendo profesor de Historia en el Lycée Henri IV, después en el Lycée Louis le Grand y en la École française de Rome. Más tarde sería profesor de Historia de la Música en la Sorbona y profesor de Historia en la École Normale Supérieure.Exigente, tímido y joven, no le gustaba enseñar. No fue indiferente a la juventud: Jean-Christophe, Olivier y sus amigos – los héroes de sus novelas – son jóvenes. Pero con los jóvenes, como con los adultos, Rolland sólo mantuvo relaciones distantes. Deseaba ser sobre todo un escritor. Seguro de que podría vivir dedicado sólo a la literatura, renunció a la universidad en 1912. En 1915 fue galardonado con el premio Nobel de Literatura y en 1922 fundó la revista Europe.Romain Rolland fue un pacifista militante. En 1924, su libro sobre Gandhi contribuyó a su posterior reputación, y ambos se conocieron en 1931.Se trasladó a las playas de Lac Léman, Suiza a dedicarse a escribir. Su vida se interrumpió por problemas de salud, y por viajes y exhibiciones de arte. Su viaje a Moscú (1935), por invitación de Maxim Gorki, fue una oportunidad para conocer a Stalin, y sirvió en forma no oficial como embajador de los artistas franceses en la Unión Soviética.En 1937, regresó a vivir a Vézelay, la que, en 1940, fue ocupada por los alemanes. Durante la ocupación, se aisló en una completa soledad.Sin dejar de trabajar, en 1940, terminó sus memorias. También se dedicó a dar los toques finales a su investigación musical sobre la vida de Ludwig van Beethoven. Poco antes de su muerte, escribió Péguy (1944), en la que examina la religión y el socialismo en el contexto de sus memorias. Murió en Vézelay.ObrasDramas históricos y filosóficosAërt, 1897Los lobos, 1897 (basada en el Caso Dreyfus)El triunfo de la razón, 1899Danton, 1901El catorce de julio, 1902La Montespan, 1904BiografíasBeethoven, 1903Miguel Ángel, 1907Haendel, 1910Tolstói, 1911Mahatma Gandhi, 1923Goethe y Beethoven, 1930Péguy, 1944NovelaJean-Christophe (1904-1912)El alma encantada (1922-1934), serie de novelas políticas.Clérambault, Historia de una conciencia libre durante la guerra (1920)Ensayos pacifistasPor encima del conflicto, 1915A los pueblos asesinados, 1917Los precursores 1923.AutobiografíaEl viaje interior, 1943, publicada en 1956.Citas"Si hay algún lugar en la faz de la tierra donde todos los sueños de los hombres vivos encontrarán un hogar desde los primeros días de cuando el hombre comenzó el sueño de la existencia, ese sitio es la India.... Por más de 30 siglos, el árbol de la visión, con sus miles de ramas y sus millones de ramillas, ha florecido en esta tierra tórrida, el útero ardiente de los dioses. Se renueva a sí misma sin cansancio sin mostrar ningún signo de decadencia." 1, Vida de Ramakrishna"El verdadero espíritu védico con comienza con un sistema de ideas preconcebidas. Posee absoluta libertad y coraje sin rival entre las religiones con respeto por los hechos observados y las diversas hipotésus colocadas para su coordinación. Sin ser jamás obstaculizado por una orden sacerdotal, cada hombre ha sido enteramente libre de buscar dondequiera que pudiera satisfacer la explicación espiritual del espectáculo del universo." 2, Vida de VivekanandaEnlaces externosBiografía oficial (inglés)Association Romain Rolland (francés)Rolland Romain Rolland Rolland Rolland Rolland Rolland Rollandar:رومان رولان bg:Ромен Ролан bs:Romain Rolland ca:Romain Rolland cs:Romain Rolland de:Romain Rolland en:Romain Rolland eo:Romain Rolland et:Romain Rolland fa:رومن رولان fi:Romain Rolland fr:Romain Rolland gd:Romain Rolland gl:Romain Rolland he:רומן רולן hi:रोमां रोलां hr:Romain Rolland hu:Romain Rolland id:Romain Rolland it:Romain Rolland ja:ロマン・ロラン ka:რომენ როლანი ko:로맹 롤랑 ku:Romain Rolland la:Romanus Rolland lt:Romain Rolland mk:Ромен Ролан nl:Romain Rolland no:Romain Rolland oc:Romain Rolland pl:Romain Rolland pt:Romain Rolland ro:Romain Rolland ru:Роллан, Ромен sk:Romain Rolland sl:Romain Rolland sr:Ромен Ролан sv:Romain Rolland sw:Romain Rolland tr:Romain Rolland uk:Роллан Ромен ur:روماں رولاں vi:Romain Rolland zh:罗曼·罗兰