Tras retirarse de su asociación con la Wright-Martin Aircraft Corporation El pionero estadounidense Glenn Martin fundó en 1917 en Cleveland (Ohio), la Glenn L. Martin CompanyEl primer gran éxito de Martin fue el bombardero MB-1, un gran biplano requerido por el ejército de los Estados Unidos el 17 de enero de 1918. El MB-1 del que se contruyeron diez ejemplares de serie entró en servicio demasiado tarde para la Primera Guerra Mundial, pero el avión que le sucedió, el Martin MB-2 , tuvo tanto éxito que el Ejército hizo un pedido de 130 aparatos más. Desgraciadamente para Martin, otros pedidos fueron otorgados a otras compañías que tenían ofertas más baratas.En 1924 Martin fabricó bajo licencia el bombardero de reconocimiento SC-1 de Curtiss. En 1929 Martin vendió la planta de Cleveland y construyó otra nueva en Maryland, cerca de Baltimore.En los años 30 Martin construyó hidrocanoas para la US Navy, y el innovador bombardero B-10 para el Ejército. También fabricó los famosos hidrocanoas Martin Modelo 130 China Clipper usados por la compañía aérea Pan Am para su ruta entre San Francisco y Manila.Durante la Segunda Guerra Mundial los aviones más importantes de Martin fueron el bombardero B-26 Marauder y el anfibio PBM Mariner, ampliamente usado para rescates marítimos, guerra antisubmarina y transporte.Los esfuerzos de posguerra incluyeron prototipos poco afortunados de bombarderos como el XB-48 y el XB-51, el bombardero nocturno B-57 Canberra, el anfibio P5M Marlin y el avión de pasajeros bimotor Martin 4-0-4.Martin se fusionó con la American-Marietta Corporation en 1961 y pasó a ser la Martin Marietta Corporation.La compañía Martin tuvo como empleados a muchos ingenieros que luego fundaron sus propias empresas, incluyendo a William E. Boeing, Donald Douglas, Lawrence Bell, y James S. McDonnell.Enlaces externosCategoría:Fabricantes de aeronaves de Estados Unidoscs:Glenn L. Martin Company de:Glenn L. Martin Company en:Glenn L. Martin Company fi:Glenn L. Martin Company fr:Glenn L. Martin Company ja:マーチン (航空機メーカー) nl:Glenn Martin pl:Glenn L. Martin Company zh:格伦·L·马丁公司