200px|thumb|Michael Rasmussen. Michael Rasmussen (nacido el 1 de junio de 1974 en Holbaek) es un ciclista danés. Es un hábil ciclista "escalador" de montaña. Mide 1,75 m y pesa 59 kg. Está casado con la ciclista mexicana Cariza Muñoz Carrete y son padres de un pequeño.Antes de competir en Ciclismo de carretera, fue competidor de Mountain Bike, en donde fue Campeón del Mundo en el mundial de ARE '99.Comenzó como profesional en 2002 en el equipo CSC-Tiscali antes de correr para el equipo Rabobank en 2003.Su estilo se caracteriza por atacar en grandes etapas de montaña muy lejos de meta aprovechando que sule tener tiempo perdido en la general, y así poder administrar una gran ventaja ante la tranquilidad del pelotón. Posteriormente aprovechando su habilidad para la escalada disputar hasta el ultimo momento la etapa a los favoritos y, de paso, conseguir un buen puñado de puntos en el maillot de la montaña, que tantas veces ha ganado en el Tour.Reside en Lago di Garda, Italia. Como dato curioso su familia política le apodó "El Pollo" (así, en idioma español) por ser blanco y de contextura delgada. El mote trascendió a la prensa deportiva.En el Tour de 2007 su equipo tomó la decisión de retirarle de esa competición siendo líder con una ventaja de más de tres minutos respecto al segundo clasificado y faltando 4 etapas para su conclusión. Todo ello por no habersele localizado durante sus entrenamientos en el mes de junio, lo cual vulnera la reglamentación vigente antidopaje (la Reglamentación de la UCI obliga a los ciclistas profesionales a estar siempre dispuestos para un examen y por supuesto localizables), y por haber informado a su equipo de que estaba entrenando en México, cuando en realidad lo hacía en el Norte de Italia.El director del Tour de Francia, Christian Prudhomme, declaró a la prensa internacional que "No podemos decir que Rasmussen hizo trampa, pero su falta de seriedad y sus mentiras sobre su paradero son insoportables".Palmarés.]] 2002Etapa de la Vuelta al País Vasco2003Etapa de la Vuelta a España2004Etapa de la Dauphiné Libéré20057º en el Tour de Francia, más etapa y Gran Premio de la montaña 20061 etapa del Tour de Francia y Gran Premio de la Montaña 20072 etapas del Tour de Francia (Fue expulsado por su equipo , el Rabobank, al mentir sobre su paradero durante la preparación de la carrera y faltar a dos controles de la UCI.)Rasmussen, excluido del Tour por su equipoEnlaces externosphp Página oficialReferencias Categoría:Nacidos en 1974 Categoría:Ciclistas de Dinamarca Categoría:Ganadores de etapa en la Vuelta a Españaca:Michael Rasmussen cs:Michael Rasmussen da:Michael Rasmussen de:Michael Rasmussen en:Michael Rasmussen eu:Michael Rasmussen fi:Michael Rasmussen fr:Michael Rasmussen gl:Michael Rasmussen it:Michael Rasmussen ja:ミカエル・ラスムッセン la:Michael Rasmussen lv:Mihaels Rasmusens nl:Michael Rasmussen no:Michael Rasmussen pl:Michael Rasmussen pt:Michael Rasmussen sv:Michael Rasmussen