 El fénec (Fennecus zerda, antiguamente Vulpes zerda) es una diminuta especie de zorro que habita en el desierto del Sáhara y Arabia.DescripciónSe trata del cánido de menor tamaño que existe, pues sólo tiene una altura de 20 cm. sobre los hombros y 40 cm. de largo (más 25 cm. de cola). Sus rasgos más distintivos son su pelaje color arena, más claro en la cara y el vientre, su cola larga y lanosa con la que se abriga cuando duerme, el morro muy corto y sobre todo sus enormes orejas, que le ayudan tanto a oír el más mínimo sonido como a irradiar el exceso de calor al exterior. Suele escogerse como ejemplo de adaptación al medio desértico, a menudo en contraposición al zorro de orejas pequeñas que habita en el Círculo Polar Ártico.ComportamientoEs un animal nocturno que se alimenta de insectos, reptiles, roedores, aves y huevos. Complementa su dieta con frutos (dátiles, bayas, etc.) que encuentra en los oasis, donde también se aprovisiona de agua.Al amanecer retorna a su madriguera, a veces de hasta 10 metros de profundidad, para pasar las tórridas horas del día a salvo del calor.Las hembras comparten la madriguera con sus crías (2 a 5 en cada parto), mientras que los machos son solitarios, aunque a veces ayudan a su pareja durante el periodo de gestación y lactancia.El fénec es un animal sorprendentemente fácil de domesticar, que se habitúa fácilmente a vivir con humanos. No obstante, se le considera una especie rara y por ello es ilegal tenerlos como mascota en muchas zonas de su área de distribución.Enlaces externos Categoría:Canidae Categoría:Mamíferos de Áfricaar:فنك bar:Wüstnfux bg:Фенек ca:Fennec cs:Fenek da:Fennek de:Fennek en:Fennec Fox eo:Feneko et:Fennekrebane fa:روباه صحرایی fi:Aavikkokettu fr:Fennec he:פנק hr:Pustinjska lisica hu:Sivatagi róka is:Eyðimerkurrefur it:Vulpes zerda ja:フェネック ka:ფენეკი ko:사막여우 la:Vulpes zerda lb:Wüstefuuss lt:Fenekas lv:Feneks nl:Fennek (vos) nn:Fennek no:Fennek pl:Fenek pt:Feneco ru:Фенек sl:Fenek sv:Fennek tr:Çöl tilkisi ur:صحرائی لومڑ zh:耳廓狐