thumb|220px|El mariscal Fedor von Bock. Fedor von Bock (3 de diciembre de 1880 - 4 de mayo de 1945), mariscal de campo alemán durante la Segunda Guerra Mundial, es considerado uno de los más grandes generales de la Wehrmacht.IniciosNació en Kostrzyn, Alemania, hijo del oficial Moritz Bock y su esposa, Olga Falkenhayn. Tras entrenar en la escuela de cadetes accede al V Regimiento de la Guardia Prusiana como lugarteniente. Participó en la Primera Guerra Mundial como oficial del Estado Mayor y comandante de batallón. En 1918 es condecorado con la Pour le Mérite. Continúa en el ejército durante la República de Weimar, pese a que el Tratado de Versalles intentó reducir el ejército alemán, llegando a ser comandante del II distrito militar, en Sczezin. Permaneció en el ejército tras la llegada al poder de Adolf Hitler en 1933. En 1936 se casa con Wilhelmine von der Osten, con quien tendría una hija.Segunda Guerra MundialFrente occidentalFue uno de los pocos oficiales en no perder su posición cuando Hitler reorganizó el ejército alemán en 1939, durante los preparativos para la invasión a Polonia. En septiembre de ese mismo año, al iniciarse la guerra, von Bock fue asignado al mando del Grupo de Ejércitos Norte durante la exitosa invasión de Polonia, recibiendo por sus servicios la Cruz de Hierro. Tras su éxito al aplicar la Blitzkrieg contra Francia, Bélgica y los Países Bajos, von Bock fue ascendido a Mariscal de Campo el 19 de julio de 1940.Frente RusoFue entonces cuando se le encomendó su misión más famosa: la Operación Barbarroja, la captura de Moscú y la derrota de la Unión Soviética. En 1941, von Bock invadió la Polonia soviética, destruyendo el pacto de no agresión entre Alemania y la URSS. Para Diciembre, toda Polonia había sido sometida, junto a la República Socialista Soviética de Ucrania, Bielorrusia y la mayor parte del oeste de Rusia.Sin embargo, von Bock tuvo la mala suerte de verse atrapado en el horrible invierno ruso, cuando algunos de sus hombres estaban a apenas 30 kilómetros de Moscú. Las temperaturas descendieron hasta una media de -30º centígrados, pero sus hombres contaban sólo con finas camisas de manga larga (Hitler había dirigido todos sus recursos al frente occidental). Los motores de los tanques comenzaron a fallar frecuentemente, y las armas se encasquillaban con facilidad. Pese a todo, Hitler ordenó a von Bock mantenerse en sus posiciones. Las fuerzas rusas, comandadas por el mariscal Georgy Zhukov, iniciaron una rápida contraofensiva, haciendo que los alemanes se retiraran hasta a 150 kilómetros de Moscú. Las bajas alemanas se contaron por centenares, y Moscú no volvería a ser amenazada durante el resto de la guerra. Discutió larga y amargamente con Hitler, que le culpaba de no haber podido tomar Moscú, perdiendo el mando del Grupo de Ejércitos Centro el 12 de diciembre de 1941.El 18 de enero de 1942, tras la súbita muerte de Walther von Reichenau, von Bock tomó el control del Grupo de Ejércitos Sur, pero nuevas y violentas discusiones con Hitler (que le criticó haber dividido su ejército entre Leningrado y el Cáucaso) le llevaron a presentar su dimisión como comandante del Grupo de Ejércitos Sur el 15 de julio de 1942, tras lo cual se retiró de la vida militar, yéndose a vivir a Baviera.Últimos díasTras el suicidio de Hitler, von Bock ofreció sus servicios al almirante Karl Dönitz, el nuevo führer, pero, mientras estaba en Hamburgo, von Bock resultó gravemente herido durante un bombardeo aliado el 3 de mayo de 1945, muriendo un día más tarde en el hospital naval de Oldenburg.Enlaces externosCronología de la vida de Fedor von Bock(en alemán) Categoría:Nacidos en 1880 Categoría:Fallecidos en 1945 Categoría:Mariscales de campo de Alemania Categoría:Militares alemanes de la Segunda Guerra Mundialbg:Федор фон Бок cs:Fedor von Bock da:Fedor von Bock de:Fedor von Bock el:Φέντορ φον Μποκ en:Fedor von Bock fi:Fedor von Bock fr:Fedor von Bock he:פדור פון בוק hr:Fedor von Bock it:Fedor von Bock ja:フェードア・フォン・ボック ka:ფედორ ფონ ბოკი ko:페도르 폰 보크 nl:Fedor von Bock no:Fedor von Bock pl:Fedor von Bock pt:Fedor von Bock ro:Fedor von Bock ru:Бок, Федор фон sk:Fedor von Bock sl:Fedor von Bock sr:Федор фон Бок sv:Fedor von Bock tr:Fedor von Bock uk:Федор фон Бок zh:费多尔·冯·博克