thumb|200px|right|Ange-Jacques Gabriel, retratado por [[Jean-Baptiste Greuze (Museo del Louvre).]] thumb|200px|right|Pequeño Trianón de Versalles. Ange-Jacques Gabriel (París; 23 de octubre de 1698 - ibidem; 4 de enero de 1782), arquitecto francés, nombrado Primer arquitecto del Rey por Luis XV de Francia.BiografíaAnge-Jacques Gabriel era hijo del arquitecto Jacques V Gabriel, que realizó la casa palaciega Peyrene de Moras, llamada también Biron (actual Museo de Rodin) y nieto del arquitecto Jacques IV Gabriel.Desde 1730, Gabriel sustituyó a Robert de Cotte, tempranamente ciego, como arquitecto del Palacio de Versalles, para construir los Edificios del Rey. En 1742, fue nombrado Primer Arquitecto de Luis XV que depositó en él toda su confianza.Con el ornamentista Jacques Verberckt, creó la decoración versallesca de los años 1730-1760, que se caracterizó por los frisos blancos realzados con oro, dispuestos en cuadros estrechos y ocupando toda la altura del zócalo (alternando, en ocasiones, con un cimacio muy bajo) en la cornisa, disimulando la supresión de la cornisa, y la disposición de espejos, frente a frente, a veces hasta cuatro en la misma piezaLuis XV decidió, en 1751, reconstruir totalmente el Palacio de Compiègne. Louis Le Dreux de la Châtre fue alumno de Gabriel y después su colaborador en la obra.A partir de los años 1760 y durante el 1770, Gabriel inventó una decoración más sobria, inspirada en la antigüedad. La Ópera real de Versalles (1765-1770), la obra más importante del arquitecto, la sala de baño de Luis XV e incluso la biblioteca de Luis XVI (1774) se realizaron siguiendo el nuevo estilo llamado Luis XVI, situando en el lado derecho, columnas y medallones.En este nuevo estilo, la obra maestra de Gabriel es, sin duda alguna, el Pequeño Trianón (1760-1764), destinado a Madame de Pompadour que, desgraciadamente murió antes de verlo acabado, y cuya primera ocupante fue María Antonieta. Pequeño palacio campestre, el Pequeño Trianón tiene la originalidad de estar construido haciendo ángulo con una terraza, de forma que dos de las fachadas presentan un nivel de basamento que no se encuentra en los otros dos; sobre estas dos fachadas, el orden colosal (orden arquitectónico reinante sobre varios pisos) se encuentra reposando directamente sobre el suelo.Hacia 1771, Gabriel consiguió de Luis XV la aprobación de un proyecto completo para los exteriores del palacio de la corte de mármol: el Gran Diseño. Se trataba de cubrir por completo con piedra las fachadas de ladrillo y piedra, suprimiendo los manierismos barrocos del Gran Siglo, que no eran del gusto de los arquitectos del siglo XVIII, reemplazando las buhardillas vistas por azoteas. El proyecto se puso en marcha y se prosiguió pese al fallecimiento de Luis XV en 1774 y el cese de Gabriel en 1775, antes de que la construcción se interrumpiera debido a la falta de dinero, creando una asimetría que los trabajos de Alex Dufour, en el siglo XIX pudieron reparar en parte.Louis Le Dreux de la Châtre, sucedió a Gabriel en la Compiègne y acabo la construcción del palacio de la Compiègne. Con este palacio construido entre 1751 y 1788, Ange-Jacques Gabriel y Louis Le Freux de la Châtre, realizaron uno de los monumentos más sobrios de la arquitectura neoclásica francesa.Entre las mayores realizaciones de Gabriel, cabe detacar la plaza de Luis XV (hoy Plaza de la Concordia) y la Escuela Militar de París.Principales construccionesAmpliación y transformación del palacio de Choisy, 1740-1777Palacio de Compiègne, 1750Ampliación del palacio de Menars (Loir-et-Cher), 1760-1764, para Madame de PompadourPequeño Trianón en Versalles, 1762-1768Escuela militar del Campo de Marte en ParísUna parte del LouvrePlaza de la Concordia, 1772Cuartel de la Marina, París, 1775 (dominando sobre la Plaza de la Concordia)Categoría:Arquitectos de Francia Categoría:Nacidos en 1698 Categoría:Fallecidos en 1782de:Ange-Jacques Gabriel en:Ange-Jacques Gabriel fi:Ange-Jacques Gabriel fr:Ange-Jacques Gabriel ja:アンジュ＝ジャック・ガブリエル nl:Ange-Jacques Gabriel pl:Jacques-Ange Gabriel ru:Габриэль, Анж Жак