Para el personaje del mismo nombre, ver Danny Phantom (Personaje) Venezuela. |narrador = |país =  |idioma = Inglés y español |num_temporadas = 3 |num_episodios = 53 episodios (todos emitidos hasta la fecha) |productor_ejecutivo = |productor = |localización = |duración = 22 minutos aprox. |cadena = Nickelodeon (Latam)(EE. UU.) |primera_emisión = Sudamérica: 3 de abril de 2004 - 15 de Junio de 2007- EE.UU. : 3 de abril de 2004 |última_emisión = proceso de recuperación |sitio_web =http://www.dannyphantom.com DannyPhantom.com] (Sitio Ofical) en Inglés y Español |imdb_id = |premios globo de oro = |premios emmy = |otros premios =  Danny Phantom es una serie animada de televisión creada por Butch Hartman también creador de Los padrinos mágicos para Nickelodeon, producida por los Estudios Billionfold y distribuida por la compañía Nelvana.El personaje principal, Danny Fenton, echa un vistazo a un portal fantasma creado por sus padres, y por accidente se vuelve mitad humano y mitad fantasma. Ahora Danny tiene que luchar con la ayuda de sus amigos para atrapar a los fantasmas y regresarlos a la zona fantasma, mientras que lucha día a día en el agonizante mundo adolescente.Personajes PrincipalesDaniel &quot;Danny&quot; Fenton/PhantomEs el segundo hijo del matrimonio Fenton (Jack y Maddie). Danny es el típico chico débil y despistado, quien intenta sobrevivir la secundaria.A los 14 años, por diversión, él y sus amigos Sam Manson y Tucker Foley entraron al laboratorio de Danny y trataron de activar el portal fantasma, que según sus padres no funcionó. Danny descubrió que olvido encenderlo. Danny cayó desmayado al ser alcanzado por un rayo que activa el portal, permitiendo también que nuestro mundo y el de los fantasmas quedaran conectados.Nació el 13 de Marzo de 1994. El sobrenombre de DANNY PHANTOM lo utiliza para no se identificado'El peor enemigo de danny'usa el poder del lamento fantasmagórico debilita a su yo malo, a partir del episodio 'Jungla Urbana' puede congelar cosas. Danny tiene una dura rutina de entrenamiento para dominar a la perfección sus poderes. Danny puede lanzar los rayos de plasma como forma de escudo con la mano (excepto en un capítulo donde lo lanza con el trasero, después de perder la memoria); puede estirar su cuerpo y en el capítulo "El Peor de los Enemigos", en el que luchaba contra su futuro 'yo' maléfico, Danny pudo lanzar un ataque llamado "lamento fantasmagórico", que es un grito fantasmal que lastima los oídos de los demás, Además, Danny Oscuro puede convertirse en humo verde para esquivar el rayo de Valerie; también puede crear una especie de escudo ectoplásmico.Existen muchos otros poderes que Danny aún no descubre (y otros que ya ha descubierto pero aún no sabe usarlos, como el de multiplicarse, aunque cuando peleó con Pariah Dark con la ayuda del ectotraje pudo dominar este poder). En el capítulo "Torrente de Terror", Danny sufre un cambio que le da el poder de controlar el clima, pero luego desaparece. Está muy enamorado de su mejor amiga Sam aunque no lo quiera admitir, a cada rato presenta su gran amor a SamSamantha &quot;Sam&quot; MansonEs una chica gótica, amante de los animales y vegetariana. Es una fiel amiga de Danny y a veces parece ser su novia, pues aunque no lo admita (igual que Danny) siente algo por él. Sam muestra sus celos cuando Danny empieza a salir con Valerie en "Coqueteando con el desastre", o con Paulina en "Afortunados en el amor". Sus padres tienen mucho dinero, pero ella prefiere no decirlo, a pesar de que sería popular si lo hiciera. En "Casper High" la tratan como una perdedora por ser gótica y por ser amiga de Danny y Tuck, que también son inadaptados. Le gusta ser única y siempre se rehúsa a lo que le dicen sus padres. Ella guarda dos secretos el primero que es multimillonaria y el segundo que esta profundamente enamorada de Danny, y este le corresponde. Pero eso se descubre en la película "Planeta Phantom", cuando se besan y comienzan una relación. Nació el 14 de Abril de 1994.Tucker FoleyEs un tipo al que le encanta la tecnología. Nunca sale de casa sin su mochila cargada de aparatos de alta tecnología. Quizá eso lo hace tan desfortunado con las chicas. También va con su fiel PDA la cual ayuda mucho en los combates contra fantasmas de Danny. También es conocido como Tuck y es el mejor amigo de Danny. Tucker hasta tiene una parodia. El personaje Simon 'Cookie' Cook de "Manual de Supervivencia Escolar de Ned".Nació el 27 de mayo de 1994.Jack FentonJack es el padre de Danny y de Jazz y además un pésimo cazafantasmas. Es un hombre regordete que siempre usa un traje anaranjado. Su mayor pasión es cazar seres ectoplásmicos. Aunque es la cabeza del equipo, es despistado y a veces su inteligencia está debajo del promedio normal. Es muy valiente y actúa antes de pensar, lo cual le ha acarreado problemas desde la universidad. Es culpable de los poderes de Danny y de Vlad Plasmius.Nació el 22 de Noviembre de 1962.&quot;Maddie&quot; FentonMaddie es la madre de Danny y Jazz y mejor cazafantasmas que su esposo. Es una mujer muy inteligente, aunque algo trastornada con la idea de los fantasmas. Lleva una vida algo normal (comparada con la de Jack), aunque casi nunca se quita su traje azul. Es una gran científica, un elemento muy peligroso para la vida de Danny. Tenia un hermano llamado Daniel, y tenía una hermana llamada Alicia Halliwell, su madre se llamaba Penelope y su abuelo Chrsitopher Halliwell, la llaman Maddie, pero su madre y sus hermanos la llamaban Patty.Nació el 18 de Octubre de 1965. Su nombre es una parodia clara all programa televisivo "Charmed", ya que Piper Halliwell se llama una de las protagonistas, además que la madre de esta se lama Patricia.Jazmine &quot;Jazz&quot; FentonJazz es la hermana de Danny. Ella sabe su secreto, pero decidió no decírselo hasta que el esté listo para decirle o cuando su vida dependiera de eso, y, por lo tanto, siempre lo cubre ante sus padres intentando evitar que se enteren. Por ejemplo, cuando sus padres castigan a Danny, ella siempre intercede por él, diciendo que es un chico que necesita libertad, o que tiene cosas que hacer. A pesar de lo que Danny piensa, ella lo quiere mucho, y de hecho son muy unidos y aún más después de que Danny descubre que ella sabe su secreto, aunque a veces tienen aún sus peleas. Esta chica ha sido poseída por la novia de Johnny 13, ha sido raptada por el Capitán Sangrejoven y la cantante Ember, entre otras cosas. Ella tiene 16 años (aunque se cree de 30) Jazz nació el 29 de Septiembre de 1992.Su nombre también es un alusivo a "Charmed", ya que Prudence se llamaba una protagonista de la serie, además de ser la mayor hermana (recordemos que Jazmine es mayor que Danny)Emisión InternacionalMundialmente: Nickelodeon Brasil: Rede Globo Chile: Megavisión Colombia: Caracol Televisión , Nickelodeon Argentina: Nickelodeon Ecuador: Teleamazonas El Salvador: Canal 19 Francia: Teletoon Guatemala: Canal 3 México: Canal 5 de televisa y Nickelodeon Perú: Panamericana Televisión y Nickelodeon Venezuela: Venevisión , Televen y Nickelodeon antes por RCTV España: Televisión Española y Nickelodeon Uruguay : Teledoce Televisora Color EE. UU. : Nickelodeon República Dominicana : Nickelodeon Panamá: Tele7 y NickelodeonOtros personajesPara más detalles, ver: Lista de Otros personajes de Danny PhantomFantasmas, Villanos, etc.Cancelación de la serieEn el 24 de enero de 2006, Butch Hartman anunció que la decisión de Nickelodeon para cancelar la producción de Danny Phantom, dando la exposición 53 episodios en tres temporadas. Los fanáticos dedicados del programa luchan para tener más episodios de Danny Phantom. Tienen lemas, "Salva al Fantasma, La mayoría lo adoramos"! y "Mantenga Volar de Danny," las docenas de peticiones han sido firmadas, y centenares de cartas mandadas. Las tiendas han sido concentrados también en una tentativa para ganar más mercancías de Danny, para convencer a Nickelodeon que el programa es suficiente provechosa para justificar más episodios. En julio de 2006, un grupo fue a Viacom en la ciudad de Nueva York para salvar el programa sin éxito.La producción de Danny Phantom se propuso a terminar en 2007. Aunque no habrá nuevos episodios después el 53, ha sido verificado que la serie será repetida en Nickelodeon hasta nuevo aviso.Recientemente, a partir de la semana del 1° de Septiembre, o, a partir del mes de Septiembre, Nickelodeon Zona Sur sacó de su horario de programación a Danny Phantom. Aún no hay información sobre si esto es permanente o temporal.Venevision ya no transmiten danny phantom.en venezuela nueva marcha nacional para salvar a Danny phantom.el fin de danny phantom ya esta cerca.en chile por el canal 21 , danny phantom llego al canal 21 y lo cancelaron 3 semanas antes.el año pasado por NCTV (carabobo) transmitio danny phantom en la hora nick de (NCTV) hasta mayo del 2008 lo cancelo.en brasil danny phantom tuvo el en primer lugar.españa : nueva crisis en nick españa por la cancelación de danny phantom.en rosario, argentina :en la plaza monumental de la bandera argentina una persona se lazo la bandera de danny phantom la letra D.y también la bandera argentina para una protesta contra la cancelación de danny phantom.televen danny phantom puso el fin del programaRCTV danny phantom duro desde el enero el 2005 hasta enero del 2007.Danny Phantom fue puesto al aire nuevamente el 12 de Diciembre a las 6 de la tarde, siendo aireado el capítulo Phantom Planet en la programación de Nickelodeon figura nuevamente todos los viernes de 6 a 7 de la tarde (Horarios basados en Zona este de Argentina)Actores y sus personajesEpisodiosArtículo Principal: Lista de Episodios de Danny PhantomCuriosidadesEn ningún capítulo se habla de la forma que tenían los fantasmas en vida, y ni siquiera se aborda el tema de la muerte. De hecho, algunos detalles de la serie apuntan a que muchos de los fantasmas nunca fueron personas sino que son algún tipo de seres diferentes, excepto en el capítulo llamado "Lo que tú quieras", en que Tucker comenta que Desiree era una antigua princesa árabe y que murió sola y separada de su amado. También está el Rey de los Lácteos, quien aparentemente vivió en Wisconsin hace muchos años. También parece ser que Ember alguna vez tuvo vida, se puede ver al leer la letra de su canción Remember, pero también la fantasma de los almuerzos posiblemente fue la cocinera de la escuela de Danny hace 50 años puesto que sabia que el menú no había cambiado en 50 años. También Sidney Pointdexter, que antes era un chico de la misma escuela de Danny, cuyo espíritu "atrapado" en su casillero, después de tantos años que los busca pleitos metieron ahí .Los hombres de blanco son una parodia de Los hombres de negro, y la Gatita Sayonara (cap. Lo que quieras) de Hello Kitty.Cada vez que Danny se transforma aunque sea de día todo se vuelve oscuro, casi siempre de color morado (y con un extraño brillo verde) o también cada vez que aparece un fantasma.En el capítulo "Reinos infinitos", cuando Vlad ve televisión justo antes de espiar el laboratorio Fenton sale una toma de cuando arrestan a Michael Jackson.En los capítulos en que sale el cuarto de Sam se puede observar un póster del grupo de música industrial Nine Inch Nails y otro póster de la película La Naranja Mecánica.En la serie aparecen dos parodias de Freddy Krueger. Una es Nocturno el fantasma de los sueños que aparece en "Pesadilla Fantasma" y la otra es "Siniestra", una de las tres fantasmas que persigue a Paulina en el capítulo "Sin Memoria".En el episodio "Una traición al corazón", cuando Gregor está seleccionando un libro aparece la novela ficticia de George McFly, un personaje de Volver al futuro.Durante el episodio “Lo que quieras” se puede ver a Danny y a Tucker que juegan en el cine un videojuego de Crash Nebula un personaje de la otra serie de Butch Hartman, Los padrinos mágicos.En un episodio de Los padrinos mágicos, el de Crash Nebula, se puede observar que en una historieta de Crash Nebula en la parte trasera del comic se puede ver a Danny Phantom varias ocasiones como un personaje de historietas.En "El Peor de los Enemigos" (The Ultimate Enemy), cuando están en la "guarida" de Clockwork, la primera vez que van allí, él está amenazando a Danny, a Sam y a Tucker con eliminarlos. En ese momento aparecen muchas versiones de él, es técnicamente, una vez más, la posible fascinación de Butch Hartman por la historia, al igual que lo hizo con los Barbilla Roja y con Jurguen en FOP.En el capítulo "La Tormenta del Reino" (Reign Storm) Danny le quema la suela de los zapatos a Dash, al igual que Timmy lo hace con los pies de los corredores de la carrera en el capítulo “El Padre del Tiempo” de Los padrinos mágicos. Además, hay una similitud entre ecto traje, y el traje de Crash Nébula, en el tema del consumo de energía corporal y algo de su apariencia.En el episodio "El misterio de la carne" cuando sucede la pelea de comida se ve como una lonchera de crash nebula pasa volando por encima de las mesas antes de que Danny jale a Sam.Pareciera que Paulina y Estrella son una versión adolescente de Trixie y Verónica, de "Los padrinos mágicos" ,respectivamente.El pueblo donde viven se llama Amitypark, eso es una deformación del pueblo estadounidense Amityville en donde es famoso por un caso de los años 80' en donde un hijo en su casa mato a toda su familia y nadie compra la casa por las leyendas urbanas sobre los fantasmas de la familia, por que una pareja ya habría comprado la casa y a la semana saliero corriendo de allí por apariciones, hasta hoy en día sigue en pie y disponible para comprar.En el episodio "Lo Que Quieras" sale una maquina de juegos de Crash nebula en el cine.La Escuela donde estudia Danny, se llama Casper, el nombre en inglés de Gasparin el fantasma.La personalidad gótica de Sam y su apellido "Manson" son una clara parodia del cantante Marilyn Manson.También los cazafantasmas y el gato miedoso son parodia de scooby-doolas tres fantasmas que persigue a Paulina en el capítulo "Sin Memoria",son parodias de vilanos de películas de cine.En el capítulo "la revancha de remi" de Los Padrinos mágicos el científico más inteligente esta vestido como Danny en el capítulo de "el asesino de la venta de garaje".Vlad Plasmius es una parodia de Vlad Draculea, personaje del libro de Bram Stoker,"Dracula"Todas las computadoras portátiles llevan un símbolo de pera, haciendo parodia a la compania "Apple"En el episodio "El ataque del asesino de la venta de garaje" Tucker menciona un programa llamado Portal XL (aludiendo su pésimo sistema de seguridad), esto es una parodia clara del Windows XPNed, Moze y Cook son una parodia de Danny, Sam y Tucker ya que Ned y Moze sienten atraccion uno al orto y se reusan a aceptarlo iguak que Danny y Sam. Y Tucker siempre lleva aparatos de tecnologia igual que Cook.En el capítulo "noche de chicas" en la escena cuando todos los hombres vuelven ,al final la chica que esta sentada en el sillón aparece luego en el parque junto a todas las chicas.Temas de SociedadEn los capítulos de la serie hay muchas cosas bastante notorias en la sociedad actual, mostradas, o pasadas desapercibidas, pero finalmente mostradas, que uno se da cuenta de que en realidad son verdad.En el capítulo "El Peor de los Enemigos" (The Ultimate Enemy), cuando los empleados de Nasty Burger son obligados por el gerente a quedarse, la chica dice “con sueldo mínimo? Olvídalo” y es otra realidad.. porque en los centros comunes de comida rápida, hay muchos adolescentes que son empleados a los cuales explotan, y el sueldo que tienen es mínimo.. que con suerte les sirve para costear los estudios y/o viajes de egresados, fin de curso, lo que sea. Y es que, finalmente, los terminan echando cuando se cumplen unos 3 o 4 meses de trabajar así... y es una táctica que tienen ellos de ganancia.. bastante cruel por lo que debe afrontar el adolescente.Otro más, son los profesores presionadores. Porque por más que se diga que los profesores no quieren reprobar a sus alumnos, ni nada así.. hay muchos que les gusta, y que lo hacen, y que no se esfuerzan por ayudarte, y hacen reprobarlos solo por el hecho de no caerles bien u otras excusas diversas.Otro problema que es demasiado frecuente, lamentablemente, son las copias de los exámenes. ¿Qué ganan con eso? Nada. Sólo corren la chance de que los encuentren y los reprueben más fácil. Otra cosa más, es como las chicas tratan a Jazz cuando dicen que tiene muchas universidades para elegir (probablemente becada) y ellas es como que se enojan, o fastidian con ella. Pero ella es un chica que probablemente, sólo tenga facilidad para el estudio, y que sólo quiere ser exitosa, que en el fondo es una muy buena persona, aunque los demás la dejen de lado, y que es más que obvio por al fastidio de la envidia.Otro tema encontrado, es la influencia que tienen los amigos sobre otros amigos. En este caso, Sam se metió en la vida de Danny, a pesar de que lo hace solo para ayudar.. está bien, el rechazó la ayuda, que va a hacer sino? Porque ella solo quiere lo mejor para su amigo, no se que se copie y tenga un mal futuro, aunque sea algo tan tonto como copiarse. Esta película demuestra la importancia de estudiar y de no copiarse, para tener un futuro bueno, aunque, de una forma un poco exagerada.También son mostradas las tribus urbanas como el movimiento punk o el gótico en capítulos donde sale FreakshowTambién muestran la forma en la que danny lucha diariamente contra los abusos de estudiantes brabucones en la escuela, situación que se presenta mucho en escuelas de estados unidos.Definiciones de fantasmasEn Danny Phantom el concepto cultural de fantasma se distorsiona, es decir, mientras que al menos en el mundo occidental, a los fantasmas se les considera entes, cuerpos etéreos con conciencia y que están atrapados en este mundo hasta cumplir su pena o propósito pendiente, suelen ser el centro de miles de leyendas, en la ciencia ficción son elementos muy usados para el suspenso y el terror.En Danny Phantom existe una definición de fantasma diferente, es decir, un fantasma por lo general supone una amenaza para él e incluso para el mundo entero, así que un fantasma puede ser, desde un ser humano, hasta serpientes, dragones o máquinas.La función de los fantasmas en este programa televisivo tiene como propósito suscitar la acción y no el miedo.Véase tambiénAnexo:Otros personajes de Danny PhantomEnlaces externosSitio oficial (en inglés)Sitio oficial en LatinoaméricaDanny Phantom en TV.com (en inglés)Doblaje en Español -Danny Phantom - Lista de voces en español (Latinoamérica) de la serieDannyPhantom.com (Sitio Ofical) en Inglés y EspañolCategoría:Series de televisión de Estados Unidos Categoría:Series de televisión animadas Categoría:Nicktoons Categoría:Series transmitidas por Nickelodeon Categoría:Series dobladas al español en Venezuelade:Danny Phantom en:Danny Phantom fi:Danny Phantom fr:Danny Fantôme id:Danny Phantom it:Danny Phantom ms:Danny Phantom nl:Danny Phantom pl:Danny Phantom pt:Danny Phantom ru:Дэнни-призрак simple:Danny Phantom sv:Danne Fantom tl:Danny Phantom