[[Image:Croixrouge logos.jpg|300px|thumb|Los emblemas de la Cruz Roja y la Media Luna Roja.]] La Cruz Roja es el emblema, junto con la Media Luna Roja y el Cristal Rojo sobre fondo blanco utilizados por el Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja que está conformado por las siguientes organizaciones humanitarias.Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR);Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja) (FICR)y las 186 Sociedades Nacionales de la Cruz Roja y la Media Luna Roja.FundaciónHenri Dunant (8 de mayo 1828 - 30 de octubre 1910) había nacido en Ginebra, Suiza. Dedicado a los negocios, un proyecto de instalación de fábricas de harina en Argelia le hizo viajar al norte de Italia, muy cerca de Solferino, el mismo día en que allí se enfrentaban los ejércitos austriaco, francés y piamontés. Al anochecer, sobre el escenario de la Batalla de Solferino, yacían 40.000 hombres prácticamente abandonados a su suerte. Dunant vio como morían los heridos sin asistencia y, ayudado por gente de los pueblos cercanos, se dedicó a socorrerlos.De ahí que el 8 de mayo se celebre el Día mundial de la Cruz Roja.Había quedado impresionado. Filántropo, formado y emprendedor, el recuerdo le llevó a concebir formas de paliar situaciones parecidas, y tres años después publicó sus reflexiones. En un libro llamado "Recuerdo de Solferino", Dunant plantea la idea germinal de lo que serán las futuras sociedades de la CRUZ ROJA. Escribió textualmente "...cuya finalidad será cuidar de los heridos en tiempo de guerra por medio de voluntarios entusiastas y dedicados, perfectamente cualificados para su trabajo..."Desde un primer momento Dunant concibió las sociedades como entes neutrales, dispuestos a prestar ayuda humanitaria a quien la necesitara, independientemente de su raza, nacionalidad, o creencias...Su idea la recogieron cuatro miembros de la Sociedad Ginebrina de Utilidad Pública que, junto con él, impulsaron el proyecto hasta la constitución formal en 1863 del Comité Internacional de la Cruz Roja.Un año después, el Comité Internacional de la Cruz Roja logra, con el apoyo del Gobierno Suizo, convocar una conferencia diplomática en la que doce estados firman el Primer Convenio de Ginebra. En él se acuerda:'1 -' Proteger a los militares heridos en campaña.'2 -' El carácter neutral y protección del personal Sanitario y de los hospitales militares.'3 -' La adopción del emblema de la Cruz Roja sobre fondo blanco como símbolo protector.'4 -' El establecimiento de un comité permanente que se denominó "Comité Internacional de la Cruz Roja".'5 -' La promoción internacional de Sociedades de Socorro.CICR durante la Primera Guerra Mundial250px|thumb| Tarjeta postal francesa que celebra el papel de enfermeras de Cruz roja durante la Primera Guerra Mundial, 1915. Con el estallido de la Primera Guerra Mundial, el CICR se confrontó con enormes desafíos que sólo podría manejar trabajando de cerca con las sociedades nacionales de Cruz Roja. La Cruz Roja del alrededor del mundo, inclusive los Estados Unidos y Japón, vino a sostener los servicios médicos de las fuerzas armadas de los países europeos implicados en la guerra. En el 15 de octubre de 1914, inmediatamente después del comienzo de la guerra, el conjunto de CICR abrió la Agencia Internacional de Presos de la Guerra, que tuvo cerca de 1.200 empleados, en su mayor parte voluntarios, a finales de 1914. Para el otoño de 1918, la Agencia había transferido acerca de 20 millones de cartas y mensajes, 1,9 millones de paquetes, y acerca de 18 millones de francos suizos en donativos monetarios a las Agencias de todos los países afectados. Además, debido a la intervención de la Agencia, cerca de 200.000 presos fueron cambiados entre las partes opuestas, liberados del cautiverio y vueltos a su patria.Durante la guerra entera, el CICR monitorizó las partes, en conformidad con las Convenciones de Ginebra de 1907. Cuando las armas químicas fueron utilizadas en esta guerra por primera vez en la historia, el CICR protestó vigorosamente contra este nuevo tipo de arma. Aún sin tener un mandato de las Convenciones de Ginebra, el CICR trató de aminorar el sufrimiento de poblaciones civiles. En los territorios que fueron designados oficialmente como "territorios ocupados," el CICR podría ayudar a la población civil. La Convención de Haya de 1907 fue la base legal para el trabajo de CICR con los prisioneros de guerra.Entre 1916 y 1918, el CICR publicó varias postales con escenas de los campos de los prisioneros de guerra. Los retratos mostraban los presos en actividades diarias tales como la distribución de cartas. La intención del CICR fue la de proporcionar a las familias de los presos alguna esperanza y consuelo, y para aliviar sus incertidumbres acerca del destino de sus seres queridos. Después del fin de la guerra, el CICR organizó el regreso de 420.000 presos a sus patrias. En 1920, la tarea de la repatriación fue entregada a la nuevamente fundada Liga de Naciones, que designó al diplomático y científico noruego Fridtjof Nansen como su Miembro de "la Alta comisión para la Repatriación de los Presos de la Guerra". A Nansen, que inventó el '' pasaporte de Nansen'' para refugiados desnacionalizados le fue concedido el Premio Nóbel por la Paz en 1922Un año antes del fin de la guerra, el CICR recibió en 1917 el Premio Nóbel por la Paz para su trabajo. Fue el único Premio Nóbel para la Paz concedido en el período de 1914 a 1918. En 1923, el Comité adoptó un cambio en su política con respecto a la selección de nuevos miembros. Hasta entonces, sólo ciudadanos de la ciudad de Ginebra podrían servir en el Comité. Esta limitación fue ampliada para incluir ciudadanos suizos. Como una consecuencia directa de Primera Guerra Mundial, fue adoptado un protocolo adicional a la Convención de Ginebra en 1925 y proscribió el uso de gases tóxicos y de agentes biológicos como armas. Cuatro años más tarde, la Convención original fue revisada y la segunda Convención de Ginebra fue establecida. Los acontecimientos de la Primera Guerra Mundial y las actividades respectivas del CICR aumentaron apreciablemente la reputación y la autoridad del Comité entre la comunidad internacional y llevaron a una extensión de sus competencias.Tan temprano como en 1934, una propuesta de giro para una convención adicional para la protección de la población civil durante un conflicto armado, fue adoptada por la Conferencia Internacional de Cruz Roja. Desgraciadamente, la mayoría de los gobiernos tuvieron poco interés en aplicar esta convención, y así no pudo entrar en vigor antes del principio de la Segunda Guerra Mundial.Los emblemasEl uso de los emblemas, tanto la Cruz Roja como la Media Luna Roja son definidos por el Derecho Internacional Humanitario (DIH) como se estipuló en las Convenciones de Ginebra de 1949.El símbolo de la Cruz Roja sobre un fondo blanco fue adoptado en la Primera Convención de Ginebra en 1864 y corresponde a la inversión de los colores de la bandera de Suiza. La Media Luna Roja usada originalmente por el Imperio Otomano en la Guerra Ruso-Turca, 1877–1878 fue incorporada como segundo emblema oficialmente en 1929 por el CICR. Anteriormente había sugerido que los países musulmanes en principio podrían utilizarla en vez de la Cruz Roja.Existió también como emblema del león y sol rojo propuesto por Persia (actual Irán) en 1899 y usado oficialmente por la sociedad nacional de Irán entre 1924-1980. Éste emblema fue reconocido oficialmente por el CICR en 1929. Con el triunfo de la revolución islámica, el nuevo régimen informó al CICR de que se usaría en adelante la media luna roja. Sin embargo, mantiene su derecho a volver a usarlo.Existieron problemas en relación con los emblemas de la Cruz Roja y la Media Luna Roja. En algunos conflictos se ha interpretado que estos símbolos poseen un significado religioso, lo que a pesar de no ser cierto, ha provocado una interpretación errónea de la naturaleza de la organización. Ciertas sociedades nacionales como la Sociedad Magen David Adom de Israel, no se sentían cómodas utilizando estos símbolos. Por ello, en la actualidad utiliza la Estrella de David Roja, un símbolo que no ha sido reconocido oficialmente por el CICR, motivo por el que Israel no forma parte del Movimiento. Ésta situación fue el origen de un debate sobre la necesidad y conveniencia de adoptar un tercer símbolo. Como resultado de un largo proceso de consultas [[n:Aprobado el nuevo emblema de la Cruz Roja|se aprobó un tercer emblema, el cristal rojo]] (8 de diciembre de 2005). Puede obtenerse más información sobre el uso de este símbolo por parte de las sociedades nacionales en Tercer emblema del Protocolo.Principios fundamentales del Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Rojathumb|Memorial de la Cruz Roja en [[Solferino (Italia)|Solferino, El Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja realizan su labor bajo siete principios fundamentales que rigen las actuaciones de esta organización.]]Proclamados en Viena en 1965, los siete Principios Fundamentales crean un vínculo de unión entre las Sociedades Nacionales de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja, el CICR y la FICR. Los Principios Fundamentales garantizan la continuidad del Movimiento de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja y su labor humanitaria.Humanidad: El Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja, al que ha dado nacimiento la preocupación de prestar auxilio, sin discriminación, a todos los heridos en los campos de batalla, se esfuerza, bajo su aspecto internacional y nacional, en prevenir y aliviar el sufrimiento de los hombres en todas las circunstancias. Tiende a proteger la vida y la salud, así como a hacer respetar a la persona humana. Favorece la comprensión mutua, la amistad, la cooperación y una paz duradera entre todos los pueblos.Imparcialidad: No hace ninguna distinción de nacionalidad, raza, religión, condición social ni credo político. Se dedica únicamente a socorrer a los individuos en proporción con los sufrimientos, remediando sus necesidades y dando prioridad a las más urgentes.Neutralidad: Con el fin de conservar la confianza de todos, se abstiene de tomar parte en las hostilidades y, en todo tiempo, en las controversias de orden político, racial, religioso e ideológico.Independencia: El Movimiento es independiente. Auxiliares de los poderes públicos en sus actividades humanitarias y sometidas a las leyes que rigen los países respectivos, las Sociedades Nacionales deben, sin embargo, conservar una autonomía que les permita actuar siempre de acuerdo con los principios del Movimiento.Carácter voluntario: Es un movimiento de socorro voluntario y de carácter desinteresado.Unidad: En cada país sólo puede existir una Sociedad de la Cruz Roja o de la Media Luna Roja, que debe ser accesible a todos y extender su acción humanitaria a la totalidad del territorio.Universalidad: El Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja, en cuyo seno todas las Sociedades tienen los mismos derechos y el deber de ayudarse mutuamente, es universal.Algunas de las funciones de la Cruz Roja son: Servicio de Asistencia extrahospitalaria con ambulancias.Campañas de recolección de ropa, juguetes y alimentosPoliclínica médica y odontologíaApoyo en tareas domiciliarias a niños de distintas escuelasDonación de muletas, sillas de ruedas, etc.Campañas de prevenciónMensajes Familiares y Mensajes de Buena Salud.Reunificación de Familias.Entrega de Socorros.Búsqueda de Personas.Solicitud de Medicamentos.Las personas que integran la Cruz Roja no reciben dinero como sueldo (excepto técnicos, por ejemplo, un socorrista que trabaja todo el día en la playa), son voluntarios. Trabajan para evitar el sufrimiento humano, el bienestar de todos.Además, para evitar incidentes, ninguna persona que sea remunerada por su acción en Cruz Roja puede acceder a puestos políticos en la jerarquía de la institución.Algunas actividades de voluntariadoO.P.E; Operación Paso del Estrecho, se trata de una actividad en la que participan todos los voluntarios de Cruz Roja.Todos los años, parten desde varios puertos de España hacia su país de origen miles de inmigrantes, los puertos afectados este año serán los de Málaga, Algeciras, Almería, Alicante y Tarifa, además de los puestos fronterizos con Francia en Irún y La Junquera y las fronteras con Marruecos en Ceuta y Melilla.En Málaga concretamente, dicha operación, este año comienza el 23 de junio y acaba a finales de agosto.A cada voluntario se le asignará una tarea: ofrecer asistencia social, ofrecer asistencia médica, ofrecer actividades lúdicas en la guardería. Los turnos serán de mañana, tarde o noche; cada uno de 7 horas, durante dos semanas. Es recomendable hacer una semana a principios de verano y otra al final.Los objetivos de la actividad son:Atender urgentemente a los que puedan sufrir algún percance mediante la aplicación de técnicas de socorrismo y primeros auxilios “in situ” y apoyo a los módulos sanitarios atendidos por el personal facultativo. (Es bueno que todos los voluntarios dispongan del curso de Primeros auxilios.)Transporte sanitario para aquellos pacientes que requieran una evacuación a un centro sanitario de referencia.Garantizar las comunicaciones radiotelefónicas.Atención personalizada según el caso, con especial atención a los niños, incluyendo actividades para ellos.Se habilitarán también una guardería y un área de descanso para los adultos.Véase tambiénCruz Negra Anarquista: también conocida como CNA en español y ABC en inglés, fue organizada originalmente bajo el nombre de Cruz Roja Anarquista. Es una sociedad humanitaria internacional, una especie de Cruz Roja para presos políticos.Socorro Rojo Internacional: en 1922, la Internacional Comunista crea un servicio social internacional, una especie de Cruz Roja política.Enlaces externosCICR - Comité Internacional de la Cruz RojaFICR - Federación Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna RojaCruz Roja ArgentinaCruz Roja EspañolaCanal de voluntarios[http://es.youtube,com/cruzroja.es vodeos de Cruz Roja Española[http://www.cruzroja.es/portal/page?_pageid=214,12347716&_dad=portal30&_schema=PORTAL30 Galeria de fotos[http://www.cruzroja.tv cruz roja española televosionCruz Roja Española Colmenar Viejo (Madrid)Cruz Roja Española Tres Cantos (Madrid)Cruz Roja VenezolanaCruz Roja BolivianaCruz Roja EcuatorianaCruz Roja MexicanaCruz Roja UruguayaCruz Roja ColombianaCategoría:Cruz Roja  an:Cruz Roya ar:جمعية الصليب والهلال الأحمر az:Beynəlxalq Qırmızı Xaç Və Qırmızı Aypara Hərəkatı bg:Червен кръст bn:আন্তর্জাতিক রেড ক্রস ও রেড ক্রিসেন্ট আন্দোলন ca:Creu Roja cs:Mezinárodní červený kříž cy:Mudiad Rhyngwladol y Groes Goch a'r Cilgant Coch da:Røde Kors de:Internationale Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung el:Διεθνές Κίνημα Ερυθρού Σταυρού και Ερυθράς Ημισελήνου en:International Red Cross and Red Crescent Movement eo:Ruĝa Kruco eu:Gurutze Gorria fa:نهضت بین‌المللی صلیب سرخ و هلال احمر fi:Punainen Risti fr:Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge gl:Movemento Internacional da Cruz Vermella e da Media Lúa Vermella he:הצלב האדום hi:इंटरनेशनल रेड क्रॉस एवं रेड क्रेसेन्ट मोवमेंट hr:Međunarodni Crveni križ id:Gerakan Internasional Palang Merah dan Bulan Sabit Merah is:Rauði krossinn it:Croce Rossa e Mezzaluna Rossa Internazionale ja:国際赤十字 ka:წითელი ჯვრის და წითელი ნახევარმთვარის საერთაშორისო მოძრაობა ko:국제 적십자·적신월 운동 ku:Xaça Sor lt:Tarptautinis Raudonojo Kryžiaus ir Raudonojo Pusmėnulio Judėjimas mk:Црвен Крст и Црвена Полумесечина  ms:Persatuan Palang Merah dan Bulan Sabit Merah Antarabangsa nl:Rode Kruis nn:Røde Kors no:Røde Kors nrm:Rouoge Crouaix pl:Międzynarodowy Ruch Czerwonego Krzyża i Czerwonego Półksiężyca pt:Comitê Internacional da Cruz Vermelha ro:Crucea Roşie ru:Международный комитет Красного Креста sh:Crveni križ simple:International Red Cross and Red Crescent Movement sk:Červený kríž sl:Rdeči križ sr:Црвени крст sv:Röda Korset sw:Shirika za msalaba mwekundu na hilali nyekundu th:กาชาด uk:Міжнародний рух Червоного Хреста і Червоного Півмісяця vi:Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế wa:Federåcion des soces del Rodje Croes et do Rodje Crexhant yi:רויטער קרייץ zh:红十字会与红新月会国际联合会