thumb|Guillermo III Guillermo III de los Países Bajos (Willem Alexander Paul Frederik Lodewijk van Oranje-Nassau) (Bruselas, 17 de febrero de 1817 &ndash; 23 de noviembre de 1890) rey de los Países Bajos y Gran Duque de Luxemburgo entre 1849 y 1890.Guillermo III era hijo de Guillermo II y de la gran duquesa Ana Pavlovna de Rusia, hija del zar Pablo I.Infancia y JuventudGuillermo nació en Bruselas, hijo del Rey Guillermo II de los Países Bajos y de la Reina Ana Pavlovna de Rusia, hija del zar Pablo I de Rusia y de la emperatriz María Fyodorovna (Sofía Dorotea de Württemberg). Recibió una educación militar.Se casó con su prima Sofía de Wurttemberg, hija del Rey Guillermo I de Wurttemberg y de la Gran Duquesa Catalina Pavlovna de Rusia en 1839. Su matrimonio fue infeliz y se caracterizó por las peleas entre los cónyuges y entre sus hijos. Sofía era una mujer liberal e intelectual, odiando la rigidez y le desagradaban los militares. Guillermo era un hombre sencillo, conservador y había sido educado en el ejército, y le gustaba la vida militar. En mitad de las disputas familiares llegó a prohibir el ejercicio intelectual en su casa, por lo cual la Reina Victoria del Reino Unido, que mantenía correspondencia con la Reina Sofía, lo llamó “patán maleducado”. Por otra parte sus aventuras extramatrimoniales llevaron al New York Times a considerar al rey holandés como el monarca más decadente de la época. Otra causa de tensiones en su matrimonio era su carácter caprichoso: podía enfadarse hasta el límite con alguien un día, y mostrarse extremadamente educado al siguiente.Guillermo rechazaba los cambios constitucionales iniciados en 1848 por su padre, el Rey Guillermo II de los Países Bajos, y el primer ministro Johan Rudolf Thorbecke. Guillermo II y su nuera Sofía consideraban que esos cambios eran necesarios para salvar la monarquía a largo plazo. Sin embargo, el príncipe Guillermo los consideraba limitaciones inútiles del poder real y deseaba gobernar como su abuelo Guillermo I de los Países Bajos.Ante la perspectiva de gobernar un reino constitucional trató de ceder sus derechos al trono a su hermano menor, el Príncipe Enrique de los Países Bajos, pero su madre le convenció de que no lo hiciera. Un año después, en 1849, Guillermo se convertía en Rey de los Países Bajos a la muerte de su padre.ReinadoEn varias ocasiones reiteradas el Rey Guillermo III sopesó la posibilidad de abdicar cuando su hijo mayor cumpliera dieciocho años, lo que ocurrió en 1858, pero finalmente decidió continuar en el trono. Su primer acto de gobierno fue la inauguración del gabinete parlamentario de Thorbecke, el arquitecto liberal de la constitución holandesa de 1848, que el monarca detestaba.Cuando la jerarquía católica fue restaurada en los Países Bajos en 1853 Guillermo III aprovechó la oportunidad para disolver el gobierno del ministro Thorbecke. En las dos décadas siguientes de su reinado disolvió el Parlamento holandés en varias ocasiones, creando gabinetes reales que gobernaron brevemente al no contar con el respaldo del parlamento electo.En 1867 intentó vender el Gran Ducado de Luxemburgo a Napoleón III, pero su propuesta casi provocó el estallido de la guerra entre Francia y Prusia, y la impopularidad de la decisión finalmente terminaría provocando que Luxemburgo se convirtiera en un país independiente.A pesar de sus periódicos enfrentamientos con los parlamentarios, el Rey Guillermo III disfrutaba de gran popularidad entre los holandeses, mostrando una actitud muy cordial y abierta con el pueblo.En 1877 la Reina Sofía murió y las tensiones matrimoniales y palaciegas terminaron. En 1879 el rey Guillermo decidió volver a casarse con la Princesa Emma de Waldeck-Pyrmont, un pequeño principado alemán. Algunos políticos holandeses se opusieron, porque la nueva reina era 41 años más joven que el rey. Sin embargo, Emma demostró ser una mujer cordial y comprensiva, y finalmente las tensiones entre el parlamento (que debía dar su aprobación al enlace) y el rey finalizaron y la pareja pudo casarse. No había sido su primera elección, anteriormente el Rey Guillermo había sido rechazado por la Princesa Paulina de Waldeck-Pyrmont (hermana de Emma) y la Princesa Thyra de Dinamarca.La Reina Emma tuvo una influencia relevante sobre la caprichosa personalidad de Guillermo y el matrimonio fue especialmente feliz. La última década del reinado del monarca holandés fue sin duda la mejor. En 1880 nació la Princesa Guillermina, que se convirtió en heredera en 1884 después de la muerte del último de los hijos del primer matrimonio de Guillermo.El rey enfermó gravemente en 1887 y murió en 1890. Como Guillermina todavía no había alcanzado la edad adulta, la Reina Emma se convirtió en la regente de su hija hasta que Guillermina cumplió los 18 años en 1898. Como el Gran Ducado de Luxemburgo sólo podía ser heredado por varones en aquel momento, debido a la existencia de una ley sálica, Luxemburgo fue heredado por el Gran Duque Adolfo de Luxemburgo, anteriormente Duque de Nassau.HijosDe los cuatro hijos de Guillermo III, sólo tres sobrevivieron hasta la edad adulta. Dos eran hijos de su primer matrimonio con la Reina Sofía y la hija de su matrimonio con la Reina Emma.El Príncipe Guillermo de los Países Bajos (Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik). Heredero al trono holandés desde 1849 hasta su muerte.El Príncipe Mauricio de los Países Bajos (Willem Frederik Maurits Alexander Hendrik Karel) (1843-1850).El Príncipe Alejandro de los Países Bajos (Willem Alexander Karel Hendrik Frederik) (1851-1884). Heredero al trono desde 1879 hasta su muerte.La Princesa Guillermina de los Países Bajos (Wilhelmina Helena Pauline Maria). (1880-1962). Reina de los Países Bajos entre 1890 y 1948.Precedido por:Guillermo IIRey de los Países Bajos1849 - 1890Sucedido por:GuillerminaGran Duque de Luxemburgo1849 - 1890Sucedido por:Adolfo Categoría:Nacidos en 1817 Categoría:Fallecidos en 1890 Categoría:Reyes de los Países Bajos Categoría:Grandes Duques de Luxemburgo Categoría:Casa de Orange-Nassaubg:Вилхелм III Холандски ca:Guillem III dels Països Baixos da:Vilhelm 3. af Nederlandene (1849-90) de:Wilhelm III. (Niederlande) en:William III of the Netherlands et:Willem III fi:Vilhelm III (Alankomaat) fr:Guillaume III des Pays-Bas id:Willem III dari Belanda it:Guglielmo III dei Paesi Bassi ja:ヴィレム3世 (オランダ王) ko:네덜란드의 빌럼 3세 la:Gulielmus III (rex Nederlandiae) lb:Wëllem III. vun Holland nl:Willem III der Nederlanden pl:Wilhelm III Holenderski pt:Guilherme III dos Países Baixos ru:Виллем III sv:Vilhelm III av Nederländerna th:สมเด็จพระราชาธิบดีวิลเล็มที่ 3 แห่งเนเธอร์แลนด์