 |Instrumento = Trompeta |Estilo = Jazz, Latino, Pop |Ocupación = Músico |Tiempo = 1957 - presente |Discográfica = A&amp;M Records |Artistas_relacionados = The Tijuana Brass  Baja Marimba Band |URL = www.herbalpert.com |Miembros = |Otros_miembros =  Herbert "Herb" Alpert (Los Ángeles, California, EEUU, 31 de marzo de 1935) es un trompetista y cantante estadounidense conocido por formar parte del grupo Herb Alpert & The Tijuana Brass, Herb Alpert's Tijuana Brass o simplemente TJB. También es famoso por ser un ejecutivo de la industria fonográfica -es la letra "A" de A&amp;M Records, un sello de grabación fundado junto a Jerry Moss-.Los logros musicales de Alpert incluyen cinco números uno, veintiocho álbumes en las listas de Billboard, ocho Premios Grammy, catorce discos de platino y quince discos de oro. En 1996, Alpert había vendido 72 millones de álbumes en todo el mundo.Su vida temprana y su carreraNacido en Los Angeles, California, Alpert empezó con lecciones de trompeta a los ocho años y de adolescente ya tocaba en bailes. Adquirió su primer magnetofón en la escuela secundaria y empezó a experimentar grabando con este equipo sencillo. Después de graduarse en la escuela secundaria de Fairfax en 1952, se unió al Ejército americano y actuaba frecuentemente en ceremonias militares. Después del servicio en el Ejército, Alpert probó suerte con actuaciones dramáticas, pero se acabó estableciendo en la carrera musical. Mientras asistía a la Universidad de California del Sur en los años cincuenta era miembro de la USC Banda de Marcha de Troya, durante dos años. Se graduó con BM en 1954.En 1957, Alpert se asoció con Lou Adler, otro lírico del burgeoning, como autor de Keen Records. Varias canciones escritas o co-escritas por Alpert durante los siguientes dos años llegaron a los mejores puestos de los veinte mejores hits, incluyendo "Baby Talk" de Jan and Dean, "Mundo Maravilloso" por Sam Cooke, y "Alley-Oop" de The Hollywood Argyles por Dante y The Evergreens. En 1960, Alpert empezó su carrera de grabaciones como vocalista de RCA Records bajo el nombre de Dore Alpert, dónde grabó sus primeras canciones."Tell It To The Birds" se grabó como primera versión en el sello de Alpert & Moss, Carnival Records. Cuando Herb & Jerry se dieron cuenta de que ya estaba en uso la denominación Carnival, su sello se convirtió en A&amp;M Records.Los años con Tijuana BrassAlpert preparó un pequeño estudio de grabación en su garaje y dobló una melodía llamada "Twinkle Star", escrita por Sol Lake que escribiría las melodías originales del futuro Tijuana Brass. Durante una visita a Tijuana, México, Alpert escuchaba una banda de mariachis mientras asistía a una corrida de toros. En esta experiencia, Alpert se dio cuenta de que él estaba "inspirado para encontrar una manera de expresar musicalmente eso que él sentía mientras veía la respuesta exacerbada de la muchedumbre, y oìa a los músicos de metal introducir cada nuevo lance con una emotiva fanfarria ". Alpert adaptó el estilo de la trompeta a la melodía, mezclando los aplausos de la muchedumbre y otros sonidos para recrear ambiente, y renombró la canción: "The Lonely Bull". Pagó de su propio bolsillo la grabación del "sencillo", y la difundió a través de las radios DJ´s hasta que tuvo éxito y se convirtió en un Top Ten en 1962. Siguió rápidamente con su álbum de debut, The Lonely Bull por "Herb Alpert & the Tijuana Brass". La versión inicial de Tijuana Brass constaba de músicos de estudio. El corte del título alcanzó #6 en la Lista de Singles de Billboard. Éste también fue el primer álbum de A&M (el número original era 101), pero se grabó en Conway Records.A finales de 1964, debido a la creciente demanda de actuaciones en directo de Tijuana Brass, Alpert hizo una audición y contrató un grupo de músicos. Nadie de la banda era realmente hispano (el propio Herb es judío). Alpert decía a su público que el grupo constaba de "tres pastramis, dos bagels y un queso americano": John Pisano -guitarra eléctrica-, Lou Pagani -piano-, Nick Ceroli -batería-, Pat Senatore -guitarra baja-, Tonni Kalash -trompeta-, Herb Alpert -trompeta y voces-, y Bob Edmondson -trombón-. La banda debutó en 1965 y rápidamente se convirtió en uno de los grupos más cotizados, que realizaba una completa interpretación que incluía coreografías y actuaciones cómicas escritas por Bill ("José Jimenez") Dana.El éxito de Tijuana Brass ayudó a nacer a otros grupo latinos, Julius Wechter (el viejo amigo de Alpert y el marimbero para los Brass) y la Banda Baja Marimba, y las ganancias le permitieron a A&amp;M empezar a contar con un repertorio de artistas como Chris Montez y The Sandpipers. Wechter también contribuyó en varias canciones originales de los Brass, normalmente al menos uno por álbum, junto con los de otros amigos de Alpert, Sol Lake y Ervan "Bud" Coleman.Además, el estilo de Tijuana Brass también se adoptó en otras bandas americanas, Chicago y Earth, Wind &amp; Fire. Ambas alcanzarían los mejores puestos en los hits de los setenta y en los primeros años ochenta.Grababan un álbum o dos cada año a lo largo de los años sesenta. La banda de Alpert también era destacada en especiales de televisión, cada uno centrado en interpretaciones de las canciones de su último álbum -esencialmente los primeros "videoclips", hechos famosos después por MTV-. El primer especial de Herb Alpert and the Tijuana Brass, patrocinado por el Singer Sewing Machine Company, se publicó el 24 de abril de 1967 en CBS.El estilo de Alpert logró enorme popularidad con la difusión nacional que The Clark Gum Company dio a una de sus grabaciones en 1964, una versión de Sol Lake titulada "The Mexican Shuffle", qué se retituló "The Teaberry Shuffle" para anuncios de televisión. En 1965, Alpert grabó dos álbumes: Whipped Cream and Other Delights y Going Places. Whipped Cream vendió más de 6 millones de copias en los Estados Unidos. La portada del álbum es considerada un clásico. La modelo caracterizada Dolores Erickson lleva lo que aparentaba ser crema batida. En realidad, Erickson llevaba una manta blanca encima sobre la que se esparció, hábilmente colocada, crema de afeitar -la crema batida real se habría fundido bajo el calor de las luces del estudio-, aunque la crema de su cabeza es crema batida real. En los conciertos, cuando a Alpert le pedían la canción, decía "disculpen, no podemos tocar la portada para ustedes". La gracia fue parodiada por varios grupos incluso por Soul Asylum y por el cómico Pat Cooper para su Spaghetti Sauce and Other Delights. El single incluido en el título cortó, "Lollipops and Roses", and "A Taste of Honey". El último ganó un Premio Grammy para la Grabación del Año. Going Places ha producido cuatro singles más: "Tijuana Taxi", "Spanish Flea", "Third Man Theme", y "Zorba the Greek."The Brass también interpretó la melodía de Bert Kaempfert "La Trompeta Feliz (The Happy Trumpet)" retitulándolo "Trompeta Mágica (Magic Trumpet)". La interpretación de Alpert contenía un compás que coincidía con otro de la melodía de la cerveza Schlitz, "cuando usted está fuera de Schlitz, está fuera de la cerveza". "La Melodía maltesa" era otra portada de Alpert de un original de Kaempfert. Otro uso comercial era una melodía llamada "El Garbanzo" que era destacado en algunos anuncios de Sunoco ("They're movin', they're movin', people in the know, they're movin' to Sunoco").En 1967, the TJB hizo el tema principal de la película Casino Royale.Muchas de las pistas de Whipped Cream and Going Places han tenido múltiples versiones, y aún se hacen; frecuentemente se usan como música ambiental en The Dating Game on the Game Show Network, especialmente los temas Whipped Cream, Spanish Flea y Lollipops and Roses.Alpert and the Tijuana Brass ganaron seis premios de Grammy. Quince de sus álbumes ganaron discos de oro y catorce, discos de platino. En 1966, el Libro Guinness de Records Mundiales reconoció que H. Alpert logró un nuevo record poniendo cinco álbumes simultáneamente en el Billboard Pop Album Chart, un logro que nunca se ha repetido. En abril de ese año, cuatro de esos álbumes estaban simultáneamente en el Top 10.La falta de profundidad en la desautorizada biografía y material histórico sobre Alpert es algo curioso dado lo que se ha escrito sobre los únicos tres artistas de la música que lo superaron en los años sesenta - Elvis Presley, Frank Sinatra, y the Beatles. Esto se explica quizás por la ausencia de actos violentos, dramáticos, o trágicos en su vida. Habían, sin embargo, cientos de artículos escritos sobre Alpert por prensa especializada, periódicos y revistas de música.El único sencillo de Alpert que fue número uno durante este periodo (y el primer #1 corte de su sello A&M) era un solo: "Este Tipo Enamorado de Ti (This Guy's in Love with You)", escrito por Burt Bacharach y Hal David, ofreciendo un raro vocal. Alpert se lo dedicó a su primera esposa en un especial de Televisión CBS en 1968 titulado Beat of the Brass. La secuencia se grabó en la playa en Malibu. No se pensaba que la canción se volviese a emitir, pero después del especial, las miles de llamadas telefónicas a CBS preguntando por Herb convencieron al dueño del sello de Alpert para lanzarlo como single dos días después de que el show se emitiese. Las habilidades vocales de Alpert eran limitadas, pero esta canción tampoco tenía especiales reqisitos y ello jugó a su favor. El single apareció en mayo de 1968, llegó a la cima en el ámbito nacional en cuatro semanas y estuvo en lo más alto entre los hits del año; inicialmente menospreciado por los críticos y los melómanos como un tema para amas de casa, la expresiva grabación de Alpert en "This Guy's in Love with You" se considera ahora como una de las baladas emblemáticas del pop. En 1996 en el Salón Festivo Real de Londres, Noel Gallagher, la banda Oasis de rock británico, realizó la canción con Burt Bacharach.Vida después de Tijuana BrassAlpert disolvió la Tijuana Brass en el año 1969, pero grabó otro álbum para el grupo en 1971. En 1973, con algunos de los miembros originales de Tijuana Brass y otros nuevos, formó un grupo llamado the T.J.B. Esta nueva formación de los Brass grabó dos álbumes en 1974 y 1975 e hizo algunas giras. Alpert recombinó una tercera etapa con The Brass en 1984 después de que le invitasen a actuar para los atletas de los juegos olímpicos en los Juegos de Verano de Los Angeles. La invitación llevó al álbum Bullish.En los 1970s, '80s, and '90s, Alpert disfrutó de una triunfal carrera solista. Tenía su hit instrumental más grande, "Levantamiento (Rise)", del álbum del mismo nombre, que fue número uno en octubre de 1979 y ganó un Premio Grammy, y se probó después en 1997 canción de rap "Hipnotice" por el rapero difunto Notorious B.I.G. "Rise" también hizo a Alpert alcanzar el hit #1 en los singles Billboard pop charts con una pieza vocal and una pieza instrumental. La canción "Ruta 101 (Route 101)" extraída del álbum Fandango alcanzó el número 37 en Billboard en agosto de 1982. Alpert se bifurcó exitosamente al mundo de R&B con el hit del álbum Keep Your Eye On Me en 1987, asociándose con productores Jimmy Jam y Terry Lewis en "Diamantes (Diamonds)" y "Haciendo el amor En la Lluvia (Making Love In the Rain)" destacando vocales de Janet Jackson y Lisa Keith.Desde 1962 hasta 1992 los artistas de Alpert firmaron para A&amp;M Records y produjeron discos. Él descubrió la banda de la Costa Oriental We Five. Entre los artistas notables con quienes trabajó estuvieron Chris Montez, The Carpenters, Sergio Mendes and Brasil '66, Bill Medley, Lani Hall -la segunda y actual esposa de Alpert-, y Janet Jackson, la vocalista destacada en el hit single de 1987 "Diamantes (Diamonds)". Estas relaciones laborales le han permitido a Alpert volverse un único manager de artistas para llevar singles al Top 10 en por lo menos tres décadas diferentes ('60s, '70s, y '80s).Alpert y su compañero Jerry Moss de A&M Records recibieron un Premio que Fideicomisarios de Grammy le otorgan en 1997 por sus continuos logros en la industria discográfica como ejecutivos y el Premio Grammy de Logro Perpetuo en 2007.Por su contribución a la industria discográfica, Herb Alpert tiene una estrella en el Salón de la Fama de Hollywood en el Boulevard Hollywood 6929. También se instalaron Alpert y Musgo en el Salón de la Fama del Rock and Roll el 13 de marzo de 2006 como no-actor los logros perpetuos de su trabajo en A&M.HoyAlpert continúa tocando su trompeta actualmente, pero también se dedica a su segunda carrera como pintor expresionista abstracto y escultor con las exposiciones alrededor de los Estados Unidos. También ha trabajado como productor del teatro de Broadway, con su producción de los Ángeles de Tony Kushner en América ganando un premio Tony.En los años ochenta creó la Fundación Herb Alpert y los Premios Alpert de las Artes con El Instituto de California de las Artes (CalArts). La Fundación apoya juventud y educación de artes así como los problemas medioambientales y fondo de auxilios la serie de PBS "Bill Moyers en la Fe y Razón."Ha mantenido los fondos para el grupo disidente cultural conocido como The Yesmen.Aunque no ha lanzado un nuevo álbum desde 1999 "Herb Alpert and Colors", está controlando activamente la reedición de su biblioteca musical. En el 2000, Alpert adquirió los derechos de su música a Universal Music (los dueños actuales de A&amp;M Records), en un pago legal y empezó la remasterización de sus álbumes para la reedición de sus discos compactos. En 2005, Shout! Factory empezó distribuyendo versiones del remasterizado de A&M de Alpert digitalmente, incluso un nuevo álbum, los Tesoros Perdidos (Lost Treasures), constando de material no grabado de los años de metal de Tijuana de Alpert. En la primavera de 2006, una versión del remixed del álbum Whipped Cream, titulado Whipped Cream and Other Delights: Re-Whipped se grabó y subió al #5 en la Lista de Billboard Contemporary Jazz.Continúa siendo artista invitado para los amigos como Gato Barbieri, Rita Coolidge, Jim Brickman, Brian Culbertson y David Lanz.Sus canciones han estado en varios shows de TV como Saturday Night Live.Alpert también se acreditó con un papel secundario en el video musical de Beastie Boys, "Ch-Check It Out," aunque él no aparecía.Aparte de las reediciones, el Álbum de Navidad (Christmas Album) continúa estando disponible todos los años durante la época navideña.Ha donado $30,000,000 a UCLA, fundando la Herb Alpert Escuela de Música, y $24,000,000 (incluidos $15M en el 2008 de abril) al Instituto de California de las Artes (CALARTS) para su programa de música.Herb Alpert y su música en la cultura modernaLa canción "Tijuana Taxi" es interpretada en el episodio On a Clear Day I Can't See My Sister de la serie de televisión de dibujos animados Los Simpson. La canción también aparece en otro episodio cuando el Sr. Burns da testimonio en un causa civil."Spanish Flea" es tocado en otro episodio de Los Simpson en el que Homer Simpson canta en su coche, mientras espera a Bart a la salida de un concierto de Spinal Tap, sin notar el alboroto de la policía entrando a la arena en masa. Esta canción ha aparecido cuatro veces en otros tantos episodios de la serie.Algo de "Spanish Flea" es tocado en la película American Pie 2, en una escena en el campamento de la banda por un miembro del campamento con una trompeta.En "King of Queens", el padre de Carrie, Arturo, baila la canción "Tijuana Taxi" con el disco que Carrie reemplazó (ella había roto el disco de Herb Alpert de su padre "South of the Border" hace 15 años) pone en el tocadiscos. Él baila hasta el final del episodio.El hit más grande de Alpert de su carrera post-TJB, "Rise", se usa como el gancho principal para el sencillo de Notorious B.I.G. "Hipnotice".El equipo de fútbol Leyton Orient sale al comienzo de cada partido abajo las notas de "Tijuana Taxi". Ésta es una tradición anterior a la década de 1960 de origen desconocido.La canción "Beanbag" es recordada en el Reino Unido como el tema musical para a la muestra del juego física británica de larga carrera It's A Knockout.La cubierta y el título del álbum de 1989 Soul Asylum "Clam Dip &amp; Other Delights" es una parodia del álbum de Herb Alpert & The Tijuana Brass Whipped Cream & Other Delights.La pista, "Tijuana Taxi", también puede escucharse en un episodio de 'Just Shoot Me', cuando Dennis comete muchos hechos de travesura.En la película Matchstick Men el personaje de Nicholas Cage está tocando la canción "The Lonely Bull".El tema "Casino Royale" es destacado en Saturday Night Live durante la aparición del invitado Peyton Manning.La banda de punk rock NOFX hace un cóver de una de sus canciones "What Now My Love" en su álbum en vivo 2007 They've Actually Gotten Worse Live!.La canción "Route 101" fue la canción principal del show de juegos en la televisión argentina "Seis para triunfar"El grupo de Rap "Delinquent Habits" utiliza como base la música de la canción "The lonely Bull" en su tema "Tres Delincuentes"."Spanish Flea" también es destacada en la película Perdita Durango con personajes interpretados por Javier Bardem y Rosie Pérez que secuestran a dos adolescentes para sus propósitos nefastos.DiscografíaCon la Herb Alpert &amp; The Tijuana BrassThe Lonely Bull (1962) LP-101 (mono)/101S (stereo)Volume 2 (1963) LP-103/SP-103South of the Border (album)|South of the Border (1964) LP-108/SP-4108Whipped Cream & Other Delights (1965) LP-110/SP-4110Going Places (1965) LP-112/SP-4112What Now My Love (album)|What Now My Love (1966) LP-114/SP-4110S.R.O. (1966) LP-119/SP-4119Sounds Like... (1967) LP-124/SP-4124Herb Alpert's Ninth (1967) LP-134/SP-4134The Beat of the Brass (1968) SP-4146Christmas Album (TJB)|Christmas Album (1968) SP-4166; reissued as SP-3113Warm (1969) SP-4190Greatest Hits (1970) SP-4245''The Brass Are Comin' '' (1969) SP-4228Summertime (1971) SP-4314Solid Brass (compilation) (1972) SP-4341Foursider (compilation) (1973) SP-3521You Smile - The Song Begins (1974) SP-3620A Treasury of the Award-Winning Herb Alpert and the Tijuana Brass plus selections from the Baja Marimba Band (1974) Longines Symphonette LWS-500-505Coney Island (1975) SP-4521Greatest Hits Vol. 2 (compilation) (1977) SP-4627Bullish (1984) SP-5022Classics Volume 1 (compilation) (1986) CD-2501Lost Treasures (2005)Whipped Cream & Other Delights Rewhipped (2006) Shout FactoryEn solitarioJust You and Me (1976) SP-4591Herb Alpert/Hugh Masekela (1978) SP-728Main Event Live! (1978) SP-4727Rise (Herb Alpert song)|Rise (1979) SP-4790Beyond (1980) SP-3717Magic Man (1981) SP-3728Fandango (1982) SP-3731Blow Your Own Horn (1983) SP-4919Wild Romance (1985) SP-5082Classics Volume 1 (1987)Keep Your Eye On Me (1987) SP-5125Under a Spanish Moon (1988) SP-5209My Abstract Heart (1989)North on South St. (1991)The Very Best Of Herb Alpert (compilation of Tijuana Brass and solo material) (1991)Midnight Sun (1992)Second Wind (1996)Passion Dance (1997)Colors (1999)Definitive Hits (compilation of Tijuana Brass and solo material) (2001)Enlaces externosWeb oficial de Herb AlpertDiscografía de Herb Alpert/Tijuana BrassCategoría:Trompetistas de jazz de Estados Unidos Categoría:Cantantes de jazz de Estados Unidos Categoría:Compositores de jazz de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1935 Categoría:Judíos-estadounidenses Categoría:Rusos-estadounidensesde:Herb Alpert en:Herb Alpert fi:Herb Alpert fr:Herb Alpert it:Herb Alpert ja:ハーブ・アルパート nl:Herb Alpert no:Herb Alpert pl:Herb Alpert pt:Herb Alpert ru:Алперт, Герб simple:Herb Alpert sv:Herb Alpert tr:Herb Alpert uk:Херб Алперт