thumb|right|Grafito El grafito es una de las formas alotrópicas en las que se puede presentar el carbono junto al diamante y los fullerenos. A presión atmosférica y temperatura ambiente es más estable el grafito que el diamante, sin embargo la descomposición del diamante es tan extremadamente lenta que sólo es apreciable a escala geológica. Fue nombrado por Abraham Gottlob Werner en el año 1789 y el término grafito deriva del griego γραφειν (graphein) que significa escribir. También se denomina plumbagina y plomo negro.El grafito se encuentra en yacimientos naturales y se puede extraer, pero también se produce artificialmente. El principal productor mundial de grafito es China, seguido de India y Brasil.Estructurathumb|Estructura atómica del grafito. En el grafito los átomos de carbono presentan hibridación sp2, esto significa que forma tres enlaces covalentes en el mismo plano a un ángulo de 120º (estructura hexagonal) y que un orbital Π perpendicular a ese plano quede libre (estos orbitales deslocalizados son fundamentales para definir el comportamiento eléctrico del grafito) . El enlace covalente entre los átomos de una capa es extremadamente fuerte, sin embargo las uniones entre las diferentes capas se realizan por fuerzas de Van der Waals e interacciones entre los orbitales Π, y son mucho más débiles.Esta estructura laminar hace que el grafito sea un material marcadamente anisótropo.PropiedadesEs de color negro con brillo metálico, refractario y se exfolia con facilidad. En la dirección perpendicular a las capas presenta una conductividad de la electricidad baja y que aumenta con la temperatura, comportándose pues como un semiconductor. A lo largo de las capas la conductividad es mayor y disminuye al aumentar la temperatura, comportándose como un conductor semimetálico. Es polimorfo.AplicacionesEl grafito es un material refractario y se emplea en ladrillos, crisoles, etc.Al deslizarse en el grafito las capas fácilmente, resulta ser un buen lubricante sólido.Se emplea en la fabricación de diversas piezas en ingeniería, como pistones, juntas, arandelas, rodamientos, etc.Este material es conductor de la electricidad y se emplea para la fabricación de electrodos. También tiene otras aplicaciones eléctricas.Se emplea en reactores nucleares, como moderadores y reflectores.El grafito mezclado con una pasta sirve para la fabricación de lápices.Es usado para crear discos de grafito parecidos a los de discos vinilo salvo por su mayor resistencia a movimientos bruscos de las agujas lectoras.Compuestos de intercalación de grafitoDistintas moléculas o iones pueden penetrar en las capas del grafito. Por ejemplo el potasio puede ceder un electrón al grafito, quedando el ion de potasio, K,entre las capas. Este electrón contribuye a aumentar la conductividad que presentaba el grafito.Se pueden preparar diferentes compuestos de intercalación con distintas estequiometrías y distintas especies. En algunos casos la conductividad resultante es mayor, como en el caso del potasio, y es lo que ocurre generalmente, pero en otros, como por ejemplo con flúor, es menor.Otras formas relacionadasExisten otras formas llamadas de carbón amorfo que tienen una estructura relacionada con la del grafito:Carbón vegetal y carbón activadoNegro de humo u hollínEnlaces externos Biblioteca de Consulta Microsoft Encarta 2005.http://www.phy.mtu.edu/~jaszczak/graphite.html The Graphite PageWeb con mucha información sobre el GRAFITOhttp://carbon.asturi.asCategoría:Alótropos Categoría:Grupo Iar:غرافيت be:Графіт bg:Графит bs:Grafit ca:Grafit (mineral) cs:Grafit da:Grafit de:Graphit en:Graphite eo:Grafito et:Grafiit eu:Grafito fa:گرافیت fi:Grafiitti fr:Graphite gl:Grafito he:גרפיט hr:Grafit hu:Grafit id:Grafit is:Grafít it:Grafite ja:グラファイト jbo:pistabno ko:흑연 la:Graphitum lmo:Grafiit lt:Grafitas lv:Grafīts nl:Grafiet no:Grafitt pl:Grafit pt:Grafite ru:Графит simple:Graphite sk:Grafit sl:Grafit sr:Графит sv:Grafit th:แกรไฟต์ tr:Grafit uk:Графіт vi:Than chì zh:石墨