Poales es el nombre de un taxón de plantas ubicado en la categoría taxonómica de orden, utilizado en sistemas de clasificación modernos como el APG II del 2003 y el APW, y está circunscripto por los pastos y sus parientes, como los juncos y las ananás.FilogeniaLa monofilia del orden, como aquí delimitado, tiene buen sostén de los análisis moleculares de ADN (Chase et al. 1995, 2000, 2006, Davis et al. 2004, Graham et al. 2006, Soltis et al. 2000). Los posibles caracteres morfológicos que sostienen la agrupación de estas familias incluyen a los cuerpos de sílice en la epidermis, los estilos separados o connados pero fuertemente ramificados, y la pérdida de los cristales de rafidio. La polinización anemófila (por viento), con la pérdida de los nectarios septales, se ha desarrollado muchas veces en forma independiente dentro de los Poales, y es característica de Typhaceae, Juncaceae, Cyperaceae, Restionaceae y Poaceae.Los clados principales de Poales se representan en el siguiente cladograma (Judd et al. 2007):
   
   | label2= Clado ciperáceas/juncos
   | 2= 
   | label3= Núcleo de los Poales
   | 3= 
       
     
   
 Typhaceae y Bromeliaceae están aisladas y probablemente representan clados que divergieron tempranamente dentro del orden. Eriocaulaceae y Xyridaceae están unidas por su hábito distintivo (son plantas en roseta con un agregado denso de flores en un escapo), y también por el perianto que consta de cáliz y corola, y óvulos con megaesporangio de pared delgada (Dahlgren et al. 1985, Linder y Kellogg 1995). El resto de las familias del cladograma pertenecen al clado ciperáceas/juncos o al núcleo de los Poales.Cyperaceae y Juncaceae (junto con Thurniaceae) forman el clado ciperáceas/juncos, que usualmente fue reconocido formalmente como el orden Juncales. Este grupo es monofilético, tanto por la morfología como por las secuencias rbcL (Plunkett et al. 1995, Simpson 1995). Entre las sinapomorfías morfológicas se incluyen los tallos macizos, las hojas trísticas, el polen en tétradas (3 de los granos reducidos en Cyperaceae), los cromosomas con centrómero difuso, y algunos detalles del embrión y del desarrollo del polen. El género Prionium (a veces ubicado en Juncaceae, pero ubicado en Thurniaceae por Judd et al.) puede ser hermano del clado ciperáceas/juncos (Munro y Linder 1998). Toda la evidencia sostiene que Cyperaceae es monofilético, evidencia basada en secuencias rbcL (Muasya et al. 1998). Aun cuando Oxychloe y Prionium son excluidas de Juncaceae, su monofilila no está clara, tanto los datos morfológicos como moleculares (rbcL) son ambiguos, pero su monofilia está sostenida por datos de secuencias ITS (Roalson 2005).Los miembros del clado ciperáceas/juncos son anemófilos (polinizados por viento), superficialmente con aspecto de pastos, y muchas veces confundidos con pastos. Una forma de distinguirlos de los pastos es notar que algunas (aunque no todas) las ciperáceas tienen tallos triangulares, y algunas (pero no todas) las poáceas tienen tallos huecos, y las juncáceas tienen tallos redondos y macizos.El núcleo de los Poales (también conocido como el clado graminoide) incluye a Flagellariaceae, Restionaceae, Joinvilleaceae, y Poaceae, y algunas otras familias más pequeñas. Poaceae es cosmopolita, pero el resto de las familias son hierbas del Hemisferio Sur y especialmente de la región del Océano Pacífico. La familia más grande después de Poaceae en el núcleo de los Poales es Restionaceae, que crece principalmente en Sudáfrica y Australia. La monofilia del núcleo de los Poales está sostenida tanto por caracteres morfológicos como moleculares (Dahlgren y Rasmussen 1983, Dahlgren et al. 1985, Kellogg y Linder 1995, Linder y Kellogg 1995, Briggs et al. 2000, Chase et al. 2000, 2006, Soltis et al. 2000, Stevenson et al. 2000, Michelangeli et al. 2003), entre las sinapomorfías morfológicas se incluyen las hojas dísticas, con base envainadora, las flores pequeñas con estigma plumoso y con un óvulo apical ortótropo por carpelo, el polen monoporado con elevaciones alrededor del poro, el desarrollo del endosperma nuclear, y algunos caracteres del embrión (Kellogg y Linder 1995, Soreng y Davis 1998). El clado también muestra deleciones en la región ORF 2280 del genoma del cloroplasto.TaxonomíaTaxones superiores: Reino Plantae (plantas), División Magnoliophyta (plantas con flores o angiospermas), Clase Liliopsida (monocotiledóneas).Circunscripción: El sistema APG II (2003) acepta las siguientes familias en este orden:familia Anarthriaceaefamilia Bromeliaceaefamilia Centrolepidaceaefamilia Cyperaceaefamilia Ecdeiocoleaceaefamilia Eriocaulaceaefamilia Flagellariaceaefamilia Hydatellaceaefamilia Joinvilleaceaefamilia Juncaceaefamilia Mayacaceaefamilia Poaceaefamilia Rapateaceaefamilia Restionaceaefamilia Sparganiaceaefamilia Thurniaceaefamilia Typhaceaefamilia XyridaceaeEnlaces externosReferenciasReferencias citadasCategoría:Poalesca:Poal cs:Lipnicotvaré da:Græs-ordenen de:Süßgrasartige en:Poales et:Kõrreliselaadsed eu:Poales fi:Poales fr:Poales he:דגנאים hu:Pázsitfüvek id:Poales is:Grasbálkur it:Poales ja:イネ目 jv:Poales ko:벼목 ms:Poales nl:Poales no:Poales pl:Wiechlinowce pt:Poales ru:Злакоцветные simple:Poales sr:Poales sv:Poales uk:Тонконогоцвіті vi:Bộ Hòa thảo zh:禾本目