thumb|right|110px|Sello cilíndrico de Dyedkara-Isesi. Dyedkara - Isesi fue el penúltimo faraón de la dinastía V de Egipto de c. 2380 a 2342 a. C. (von Beckerath).Manetón, según Julio Africano, le llama Tankeres y le atribuyó 44 años de reinado. Según el Canon de Turín, Dyedy, gobernó 28 (o 38) años. Lo encontramos como Dyedkara en la Lista Real de Abidos y como Maatkara en la Lista Real de Saqqara.No se conoce bien su parentesco. Probablemente su padre fue Menkauhor, se casase con Meresanj IV y sus hijos fueran Isesianj, Raemkuy y posiblemente Unis.Dyedkara limitó el poder del único gran visir (el de Menfis) creando un nuevo cargo, el de visir del Sur para el Alto Egipto.Siguió con la actividad minera en la zona de Uadi Maghara (Sinaí) y Asuán.Continuó con la política de relaciones diplomáticas con Biblos y Nubia. Organizó una expedición al país de Punt.Construcciones de su épocathumb|right|260px|Capiteles palmiformes de las columnas del templo de Dyedkara-Isesi en Saqqara.Mandó erigir su complejo funerario en Saqqara, conformado por:La pirámide (altura original 52’5 m, base 78’5 m, pendiente 53º 7’ 48”) con antecámara, una sala de almacenaje, serdab, y cámara funeraria con el sarcófago de gres negro (destruido), donde se encontró una momia de unos 50 años, tal vez de Dyedkara.El templo de la pirámide constaba de un patio abierto, porticado, con columnas de granito y capiteles palmiformes, un gran salón, la sala de ofrendas y almacenes. Se encontraron fragmentos de relieves y de estatuas de prisioneros extranjeros, y de animales.El templo del valle, someramente investigado.Una pequeña pirámide de una reina con un templo funerario.La tumba de la reina Meresanj IV se encuentra en Saqqara, las tumbas de sus hijos y de sus oficiales, en Abusir.TitulaturaEnlaces externos Dyedkara Isesi, en egiptomania.comPredecesor: Menkauhor-IkauhorFaraón ''Dinastía V''Sucesor: UnisCategoría:Faraones Categoría:Dinastía Vca:Djedkare cs:Džedkare de:Djedkare en:Djedkare Isesi fr:Djedkarê Isési hr:Djedkare Isesi it:Djedkhau ko:제드카레 lt:Džetkarė nl:Djedkare pl:Dżedkare pt:Djedkaré Isesi ro:Djedkare Isesi ru:Джедкара Исеси sh:Djedkare Isesi sv:Djedkara zh:杰德卡拉