 | lugar_de_nacimiento = Blankenburg, Alemania | fecha_de_fallecimiento =  (edad 77 años) | lugar_de_fallecimiento = | campos = | cónyuge = | país_de_residencia = | nacionalidad = | institución_de_trabajo = Universidad de Texas en DallasUniversidad de Columbia | alma_mater = Universidad de IllinoisInstituto de Tecnología Case | supervisor_doctoral = F. Wheeler Loomis | estudiantes_doctorales = Gordon Gould | conocido_por = Mediciones del momento magnético del electrón | sociedades = | premios =  | notas = Polykarp Kusch (26 de enero de 1916 - 20 de marzo de 1993), fue un físico nacido en Alemania y nacionalizado norteamericano. En 1955, fue galardonado con el Premio Nobel de Física junto con Willis Eugene Lamb por demostrar que el momento magnético del electrón era mayor que su valor teórico, provocando la reconsideración y la innovación en la electrodinámica cuántica.Recibió su título de físico de la Case Western Reserve University de Cleveland en 1931 y su master y doctorado en física por parte de la Universidad de Illinois en 1933 y 1936. Pasó la mayor parte de su carrera como profesor de la Universidad de Columbia en New York, donde junto con el físico Isidor Rabi estudió los efectos de los campos magnéticos en haces de átomos, y trabajó varios años como jefe académico antes de partir hacia la Universidad de Texas, en Dallas dondé trabajó hasta su retiro en 1982.Kusch Kusch Kusch Kuschar:بولي كارب كوش bg:Поликарп Куш bn:পলিকার্প কুশ ca:Polykarp Kusch de:Polykarp Kusch el:Πόλυκαρπ Κους en:Polykarp Kusch eo:Polykarp Kusch fi:Polykarp Kusch fr:Polykarp Kusch gl:Polykarp Kusch he:פוליקרפ קוש ht:Polykarp Kusch id:Polykarp Kusch it:Polykarp Kusch ja:ポリカプ・クッシュ mr:पॉलिकार्प कुश nl:Polykarp Kusch no:Polykarp Kusch pl:Polykarp Kusch pt:Polykarp Kusch ro:Polykarp Kusch ru:Куш, Поликарп sl:Polykarp Kusch sv:Polykarp Kusch sw:Polykarp Kusch tr:Polykarp Kusch zh:波利卡普·库施