Saint Kilda es un archipiélago del Atlántico norte situado al oeste de las Hébridas, considerado la parte más aislada de las Islas Británicas. Pertenece al Reino Unido.Sus islas principales son Boreray, Soay, Dun y Hirta. Son de origen volcánico y muy abruptas. En total comprenden una superficie de 840 ha.El archipiélago tiene también varias estacas, pilares verticales de roca que surgen en medio del mar, los más altos de los cuales (An Armen y Lee) se acercan a los 200 metros de altura.Tiene importantes colonias de pájaros, con especies singulares que se aprovechan de sus acantilados, lo que lo ha llevado a ser declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.Hay controversia sobre el origen de su nombre. Se dice que quizás proviene del antiguo nórdico, donde sunt kelda quiere decir 'fuente dulce'. Hay quien dice que podría provenir de Saint Hilda, o Hirta. En todo caso, parece claro que nunca hubo un santo con este nombre.Habitada desde tiempos prehistóricos, la población fluctuó hasta que el 29 de agosto de 1930 sus últimos 36 habitantes permanentes serían evacuados hacia Escocia. Su lengua era el gaélico escocés con fuerte influencia escandinava. A pesar de todo, destacamentos militares tienen una base la isla principal de Hirta, dónde actualmente tienden a ser reemplazados por científicos que estudian la fauna local.Actualmente todo el archipiélago es propiedad del National Trust for Scotland.Enlaces externoshttp://www.kilda.org.uk (en inglés)http://www.culturehebrides.como/heritage/kilda/ (en inglés)Saint Kilda Saint Kilda Categoría:Islas de Escocia Categoría:Patrimonio de la Humanidad en el Reino Unidobr:Hiort ca:Saint Kilda cs:St. Kilda (Skotsko) cy:Sant Kilda de:St. Kilda (Schottland) en:St Kilda, Scotland fi:St. Kilda fr:Saint-Kilda gd:Hiort he:סנט קילדה hu:Saint Kilda-szigetcsoport is:St. Kilda it:Saint Kilda ja:セントキルダ島 lv:Sentkilda salas nl:Saint Kilda no:St. Kilda pl:St Kilda (Szkocja) pt:Saint Kilda ru:Сент-Килда sv:St Kilda zh:聖基爾達島