 La araña de agua (Argyroneta aquatica) es una araña araneomorfa de la familia Agelenidae. Con las patas extendidas llegan a medir hasta 2 cm y se las encuentra en Europa y Asia.Se trata de una de las pocas especies de araña que vive permanentemente bajo el agua, en estanques y charcos. Se alimenta de animales acuáticos, incluyendo crías de peces. Aunque caza, come y se reproduce dentro del agua y puede nadar y bucear, esta araña respira con pulmones, como todas las demás. Para poder vivir bajo el agua se fabrica una cámara de aire de forma acampanada a base de seda y la sujeta a una planta acuática. Para llenar la cámara, capta burbujas de aire de la superficie y las arrastra hasta allí al engancharlas en el fino pelaje que cubre su cuerpo.Véase también Categoría:Agelenidaecs:Vodouch stříbřitý de:Wasserspinne en:Diving bell spider et:Vesiämblik fi:Vesihämähäkki fr:Argyroneta aquatica hu:Búvárpók it:Argyroneta aquatica ja:ミズグモ ko:물거미 nl:Waterspin pl:Pająk topik pt:Aranha-de-água ru:Серебрянка (паук) sv:Vattenspindel tl:Kutuntubig tr:Su örümceği