Matt Freeman es un músico originario de Albany, California, Estados Unidos. Matt conoció a Tim a los 5 años, estudiaron juntos en la misma secundaria. Es bajista del grupo musical Rancid. Su especialidad es tocar con púa en vez de con los dedos.Actualmente tiene un proyecto con una banda alternativa a Rancid "Auntie Christ" donde toca con ex integrantes de "X" -una banda de california-.CuriosidadesMatt posee varios tatuajes, entre los que destacan una bandera de los Estados Unidos en su espalda y una gran "X" en su brazo.Matt toco junto a Tim en la legendaria banda de ska-punk "Operation Ivy" y en la banda de ska "Dance Hall Crashers" después en 1991 forman a "RANCID".En el 2007 tiene un proyecto con una banda alternativa a Rancid "Auntie Christ" donde toca con ex integrantes de "X".A veces alterna tocar con dedos y púa tenia una gran habilidad para tocar el bajo.Categoría:Guitarristas de punk rock Categoría:Guitarristas de Estados Unidos Categoría:Rancidde:Matt Freeman en:Matt Freeman fr:Matt Freeman it:Matt Freeman nl:Matt Freeman pl:Matt Freeman pt:Matt Freeman sv:Matt Freeman