 Mother Love Bone fue un grupo de rock procedente de la ciudad de Seattle, Estados Unidos. Integrado por Andrew Wood (Voz), Stone Gossard (Guitarra), Jeff Ament (Bajo), Bruce Fairweather (Segunda guitarra) y Greg Gilmore (Batería), se les considera una de las bandas pioneras del movimiento grunge de Seattle, inspirando directa e indirectamente la formación de muchas otras bandas.HistoriaIniciosMother Love Bone nace tras la desintegración del grupo Green River; sus ex-integrantes, Stone Gossard, Jeff Ament y Bruce Fairweather, comienzan entonces a buscar personal para crear una nueva banda, reclutando para la ocasión a Andrew Wood "Landrew, the Love Child" del extinto grupo Malfunkshun. Durante los años 1988 y 1989 ofrecen varios conciertos en su ciudad y hacen varios tours, uno de ellos en 1989 abriendo para la banda británica Dogs D'amour. Musicalmente se les puede considerar como una banda de Glam rock-Hard rock, con toques funk y de Rock Alternativo, con una marcada influencia del rock clásico; pero MLB eran algo más, y eso se debía a la fuerte personalidad de Andrew Wood, considerado por la crítica como un artista con gran capacidad para emocionar,"El disco tiene un añejo sonido rock 70's con la característica voz de Andrew siempre en el centro. Andrew Wood era una futura estrella y pudo haber estado entre los mejores. Su voz lanzaba al oyente a un estado emocional (...)" (en inglés) y con un particular sentido del humor, que reflejaba en sus personales letras, cargadas de personajes surreales ("Captain Hi-top") o giros metafóricos. La discográfica del grupo planeaba su lanzamiento a gran escala, esperando crear un fenómeno de masas, pero el proyecto se truncó por la muerte de Andrew Wood, que sólo vio editado en vida el EP "Shine".Muerte de [[Andrew Wood]] y publicación de "''[[Apple (álbum)|Apple]]''"Andrew era heroinómano; sin embargo, sus esfuerzos, y los de sus amigos y compañeros, para apartarlo de la heroína, habían dado fruto. Había conseguido superar su adicción, y todo estaba listo para el lanzamiento de su obra maestra, "Apple", calificado por la crítica como un álbum vibrante y genial que podría haber sacudido los cimientos de la industria. En general se consideró que el movimiento de Seattle fue una reacción contra el Hard rock más mainstream, contra el artificio y la pomposidad; ellos fueron a menudo considerados como el eslabón perdido entre el Grunge de Seattle, a medio camino entre Black Sabbath y los Stooges, y el Glam Rock y la arrogancia de T.Rex o Queen; la última banda que la industria consideraba que podría encajar en un ambicioso lanzamiento a gran escala, y además hacerlo con estilo, eran Mother Love Bone.Prato, Greg. All Music GuidePero Andrew coyo por una última vez de su adicción ; seguidamente, entró en coma por sobredosis, y fue desconectado en 1990 mientras se hacía sonar uno de sus discos favoritos: A night at the Opera, de su idolatrado Freddie Mercury. El disco se editó tras la muerte de Andrew, sin apenas promoción, pero encandiló a toda una generación de crítica y público introducido al rock. Cuenta con una reedición que incluye el propio Lp ("Apple") más el Ep, "Shine" y algunos bonus track como extra.Inicios de los 90 sin ''MLB'': [[Temple Of The Dog]]Comenzaba una nueva era para el rock, los años 90, unos años dominados por los presupuestos y nuevas ideas del Grunge y el Rock de fusión, en los que se derribaron complejos y fronteras musicales, se fusionaron los estilos, y se buscó hacer una música intensa, cargada de autenticidad y crudeza, una huida de lo artificial. Andrew Wood ya no participó de esa escena, pero a Mother Love Bone se les considera a menudo como parte del espíritu de esta nueva época, como un adelanto de lo que vendría luego, tal y como fueron los Pixies o Jane's Addiction.Apple fue calificado por la crítica como un disco lleno de energía y positividad, cargado de fuerza y sentimiento; se suelen destacar sus "hermosas baladas donde la voz de Andrew va cargada de emoción";"Lo que convierte a "Apple" un disco entre los mejores, son las substanciosas baladas del disco. La mencionada "Man of golden words" y la hermosa "Bone China" estan definitivamente entre las mejores canciones, ya que la voz de Wood contiene tanta emoción. Stargazer es mi favorita personal, y contiene mucha emoción. El puente es fantástico y pone otro extra de pasión en el tema. Todo encaja en "Stargazer", donde las armonías y los coros son como la nata del pastel" baladas como "Man of golden words", "Stargazer", dedicada a su novia Xana, o "Crown of Thorns", que contiene el lado más oscuro de las letras de Andrew, pero continúa derrochando positividad a pesar de ello. Se aprecian a lo largo del grupo las influencias de Queen, T.Rex, David Bowie o los primeros Van Halen.Los restantes miembros de MLB grabaron el disco homenaje a Andrew Wood bajo el nombre de "Temple Of The Dog", tomado de la balada de Mother Love Bone "Man of golden words":  Chris Cornell (Soundgarden), antiguo compañero de piso de Wood, fue el vocalista del disco, en el que figura un memorable dueto con Eddie Vedder, que precedería a la formación de Pearl Jam con este último; el resto, es la ya conocida historia del ascenso del Grunge a la fama; en el primer disco de la banda de Eddie Vedder, "Ten", se pueden apreciar ecos de la música de su antigua banda.En la película "Singles", en la que se retrata la escena musical de Seattle justo antes de que estallase a nivel masivo, se hace un pequeño homenaje a MLB; en las primeras escenas de la película, se puede ver un muro con una descomunal pintada que reza "Mother Love Bone", al tiempo que suenan los acordes de piano que dan comienzo al tema "Crown of Thorns".DiscografíaShine (1989, EP)Apple (1990)Stardog Champion (También conocido como Mother Love Bone) (1992, recopilatorio)In Memory of Andrew Wood. Words and music, communication - Compilación de temas inéditos y sesiones de MLB, Temple Of The Dog y Malfunkshun.Welcome to Olympus- Malfunkshun; Reciente Edición del único disco del primer grupo de Andrew."Hello Hometown" - Directo "Bootleg" incluyendo cortes inéditos como la versión de "I'm In Love With My Car" de Queen y otra versión de Argent "Hold Your Head Up".Páginas externasCronología de Conciertos, discografía, historial de sesiones y foroAndrew Wood, Stardgog of the CelestialMother Love Bone 1Mother Love Bone 2Mother Love Bone 3ReferenciasCategoría:Grupos de rock alternativo Categoría:Grupos de la década de 1980 Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de grunge Categoría:Grupos de música de Washingtonbg:Mother Love Bone cs:Mother Love Bone de:Mother Love Bone en:Mother Love Bone fi:Mother Love Bone fr:Mother Love Bone gl:Mother Love Bone he:מאת'ר לאב בון it:Mother Love Bone ko:마더 러브 본 nl:Mother Love Bone no:Mother Love Bone pl:Mother Love Bone pt:Mother Love Bone ru:Mother Love Bone sv:Mother Love Bone