BiografíaÄnglagård es una banda sueca de rock progresivo sinfónico, que nació en verano de 1991 con la intención de rememorar el sonido del rock progresivo de los setenta, bebiendo de grupos como Génesis, Pink Floyd, King Crimson... El término anglagard, fue creado por Tord Lindman, el guitarrista de la banda, y viene a significar "Casa o granja de Ángeles".A principios de los noventa, el rock progresivo como tal no ofrecía excesiva cantidad de bandas, por lo que se consideraba que había acabado su edad de "neoprogresivo de los 80". Pero los noventa volverán a suponer el nacimiento de nuevos sonidos. Anglagard crea su primer álbum de estudio, Hybris en 1992, tras la maqueta The Largen Demo, en 1992. Tracklist: 1. Jordrök (11:10) 2. Vandringar i Vilsenhet (11:53) 3. Ifrån Klarhet Till Klarhet (8:04) 4. Kung Bore (12:57) Bonus track on remastered CD: 5. Gånglåt från Knapptibble (7:19)Supuso un álbum de gran reconocimiento internacional, que no obstante, es más apreciado hoy, gracias a la difusión de Internet. Está considerado como un álbum fundamental en el rock progresivo, y sirvió de inspiración a numerosas bandas del norte de Europa, Suecia, Escandinavia, Finlandia... Destacó por la complejidad de las percusiones, contundencia del bajo, los pasajes que creaban melotrones y órgano Hammond, la aportación de la flauta travesera, el carácter de fusión de estilos musicales, y el sonido tan oscuro del disco.En 1994 grabarán su segundo y último disco de estudio: Epilog, más cercano al folk escandinavo y a la música contemporanea e igualmente bien acogido. Tracklist: 1. Prolog (2:00) 2. Höstsejd (15:32) 3. Rösten (0:14) 4. Skogsranden (10:48) 5. Sista Somrar (13:10) 6. Saknadens Fullhet (2:00)La continuidad sonora en este álbum no está tan conseguida, resulta más heterogéneo en general.Tras esto la banda dejó su actividad compositiva. Y sólo se han reunido en algunas ocasiones, por peticiones, para tocar juntos en directo. De esos pocos directos se grabó en 1994 un doble cd y un video directo: Progfest, que tuvo lugar en dicho festival. En 1996 grabaron otro directo: Buried Alive. En 1995, una doble compilación: After the Storm.En 2002, la banda ha vuelto a los ensayos, de una manera nostálgica. En junio de 2003 volvió a los escenarios, y tocaron en Estocolmo. Eventualmente han aparecido en festivales en Francia, Bélgica, Alemania, en el Nearfest de Estados Unidos.Actualidad: Los componentes de Anglagard se encuentran tomando un respiro en cuanto a su trayectoria musical. Cabe la posibilidad (escasa más bien) de que en adelante lleguen a grabar otros álbumes.MiembrosActualesJonas Engdegård guitarraThomas Johnson teclados,Anna Holmgren flautaJohan Högberg bajoMattias Olsson bateríaAnterioresTord Lindman Guitarra y vozDiscografíaHybris (album) (1992)Epilog (1994)Buried alive (1996).Enlaces externosSitio web Oficial de Änglagård Categoría:Grupos de rock progresivo Categoría:Grupos de la década de 1990de:Änglagård en:Änglagård fi:Änglagård fr:Änglagård he:אנגלגארד it:Änglagård nl:Änglagård pl:Änglagård ru:Änglagård sv:Änglagård (musikgrupp)