Montedoro es una comuna siciliana de 1.781 habitantes. Su superficie es de 14 km². Su densidad es de 127 hab/km². Forma parte de la región italiana de Sicilia. Esta ciudad está situada en la Provincia de Caltanissetta. Las comunas limítrofes son Bompensiere, Canicattì (AG), Mussomeli, Racalmuto (AG), y Serradifalco.Categoría:Localidades de la provincia de Caltanissettade:Montedoro en:Montedoro eo:Montedoro fr:Montedoro it:Montedoro ja:モンテドーロ lmo:Montedoro nap:Montedoro nl:Montedoro pl:Montedoro pms:Montedoro pt:Montedoro scn:Muntidoru (CL) vi:Montedoro vo:Montedoro