thumb|170px|Estatuilla de Senusert I. &lt;br /&gt;[[Altes Museum de Berlín.]] thumb|170px|Obelisco de Senusert I en [[Heliópolis: el más antiguo conservado del mundo.]] [[Imagen:Chapelle Sesostris.jpg|thumb|170px|La denominada Capilla Blanca de Senusert I en Karnak.]] Jeperkara Senusert,Jeperkara Senusert es la transcripción de sus nombres de trono y de nacimiento, según las convenciones académicas. Senusert I,Senusert es la transcripción de su nombre de nacimiento, más el número ordinal. o Sesostris I,Sesostris es el nombre griego dado en los epítomes de Manetón del faraón Jakaura Senusert (Sesostris III), más el número ordinal, que por simplicidad se asignó a Senusert (I) por los historiadores del siglo XIX, aunque ningún egipcio o griego lo denominase así. fue el segundo faraón de la dinastía XII, del Imperio Medio de Egipto, y gobernó de c. 1956 a 1911/10&nbsp;a.&nbsp;C. (von Beckerath). Fue uno de los reyes más poderoso y eficiente de esta dinastía.Manetón le denomina Seconcosis y comenta que reinó 46 años, según Julio Africano y Eusebio de Cesarea. El Canon de Turín le denomina Jeperkara y le asigna un reinado de 45 años. En la Lista Real de Abidos y la Lista Real de Saqqara figura como Jeperkara.BiografíaEra hijo de Amenemhat I y de la reina Nefertitanen. Su propia esposa y hermana fue Neferu. Ella era también la madre del sucesor: Amenemhat II.A Senusert I se le menciona en la Historia de Sinuhé donde se narra cómo estando de campaña militar en el desierto Líbico tuvo que volver apresuradamente al palacio real en Menfis al enterarse del asesinato de su padre, el faraón Amenemhat I.Trató de centralizar la estructura política del país nombrando a nomarcas que le eran leales.También continuó con la agresiva política expansionista de su padre contra Kush (Nubia) estableciendo la frontera meridional de Egipto en la fortaleza de Buhen, cerca de la segunda catarata del Nilo. Organizó también una expedición a un oasis del desierto libio occidental. Senusert I estableció relaciones diplomáticas con algunos gobernantes de pueblos en Siria y Canaán.La corteLa corte de Senusert I es bastante bien conocida. El primer chaty del reinado fue Infefiqer acreditado en numerosas inscripciones y por su tumba junto a la pirámide de Amenemhat I. Parece haber permanecido bastante tiempo en su cargo, le siguió Senusert. Son conocidos también dos tesoreros del rey, Sebekhotep (año 22º) y Mentuhotep. El último poseyó una grandiosa tumba junto a la pirámide del rey y parece haber sido el principal arquitecto del templo de Amón en Karnak. En el 43º año de reinado Senusert I designó como corregente a su hijo Amenemhat II, aun menor, y cerca del 46º año murió.Edificaciones de su épocaEnvió varias expediciones para extraer minerales al Sinaí y Uadi Hammamat y ordenó construir y ampliar numerosas capillas y templos a través de Egipto y Nubia en su largo reinado.Amplió el importante templo de Atum-Ra en Heliópolis, centro del culto solar, y erigió allí dos obeliscos de granito rojo, proveniente de Asuán, para celebrar su Heb Sed, en el 30º aniversario de reinado. Uno de los obeliscos todavía queda en pie siendo el más antiguo conservado de Egipto. thumb|170px|Pirámide de Senusert I. thumb|170px|Plano de la pirámide.Una capilla conocida como la Capilla Blanca, con relieves de gran calidad, se construyó en Karnak para conmemorar el 30º aniversario de este gobernante; Todavía se exhibe. Fue reconstruida con los bloques de piedra originales por Henri Chevrier en 1926.Senusert edificó templos en Elefantina y Tod. También remodeló el templo de Jenti-Amentiu Osiris en Abidos, entre otros proyectos de edificación.Ordenó erigir su pirámide en El Lisht, denominada la pirámide que domina los dos países, con 105 m de lado y 61 m de altura, y diez pirámides subsidiarias. Se utilizó una nueva técnica de construcción: el núcleo de la pirámide lo conformaba una estructura de muros de adobe en forma de aspa, rodeada de otros muros, creando compartimentos que se rellenaban con arena y escombros, lo cual supuso un menor coste. El revestimiento se realizó con bloques de piedra tallada y pulida.Durante el reinado de Senusert I existió un canal que comunicaba el río Nilo con el mar Rojo, aunque no hay información de cómo fue construido. Se estima que se utilizó periódicamente hasta el siglo VII&nbsp;a.&nbsp;C., en que fue definitivamente abandonado debido a trastornos políticos y posible falta de mantenimiento.Testimonios de su épocaSe cita al rey en muchos templos de Egipto:Hieracómpolis, Dendera, Abidos, Heliópolis, Bubastis, Arsínoe (Simpson); en Coptos (Petrie)Es mencionado en una inscripción, en una roca cerca de Asuán, en el año 32º de su reinado (de Morgan)TitulaturaNotasEnlaces externosLa pirámide de &quot;el-Lisht&quot;Predecesor: Amenemhat IFaraónDinastía XIISucesor: Amenemhat IICategoría:Dinastía XII Categoría:Faraones Categoría:Fallecidos en el siglo XX a. C.ar:سنوسرت الأول ca:Senusret I cs:Senusret I. de:Sesostris I. en:Senusret I fi:Senusret I fr:Sésostris Ier hu:I. Szenuszert it:Ankh-mesut lt:Senusretas I nl:Senoeseret I no:Senusret I pl:Senuseret I pt:Senuseret I ru:Сенусерт I sh:Senusret I sv:Senusret I vi:Senusret I zh:辛努塞尔特一世