Léon Scieur (Florennes, 19 de marzo de 1888 - Ebenda, 7 de octubre de 1969) fue un ciclista belga que ganó el Tour de Francia 1921, en el que obtuvo además victorias parciales en las etapas tercera y décima. Su primera gran victoria vino en 1920, con la Lieja-Bastoña-Lieja. Ganó una etapa y terminó cuarto en la clasificación general del Tour de 1920, al igual que en el de 1919. Categoría:Nacidos en 1888 Categoría:Fallecidos en 1969 Categoría:Ganadores del Tour de Francia Categoría:Ciclistas de Bélgicaca:Léon Scieur da:Léon Scieur de:Léon Scieur en:Léon Scieur fi:Léon Scieur fr:Léon Scieur nl:Léon Scieur no:Léon Scieur pl:Léon Scieur sl:Léon Scieur