El ITER (International Thermonuclear Experimental Reactor, en español Reactor Termonuclear Experimental Internacional) es un consorcio internacional formado, en 1986, para demostrar la factibilidad científica y tecnológica de la fusión nuclear. El ITER se construirá en Cadarache (Francia) y costará 10.300 millones de euros, convirtiéndolo en el segundo proyecto más caro, después de la Estación Espacial Internacional.Iter, además, significa el camino en latín, y este doble sentido refleja el rol de ITER en el perfeccionamiento de la fusión nuclear como una fuente de energía para usos pacíficos.Objetivos de ITERSu objetivo es probar todos los elementos necesarios para la construcción y funcionamiento de un reactor de fusión nuclear que serviría de demostración comercial, además de reunir los recursos tecnológicos y científicos de los programas de investigación desarrollados en ese entonces por la Unión Soviética, los Estados Unidos, Europa (a través de EURATOM) y Japón. El ITER cuenta con el auspicio de la IAEA, así como una forma de compartir los gastos del proyecto. El costo estimado total del proyecto se calcula en unos 10.300 millones de euros en los próximos 10 años.DiseñoEl reactor experimental de fusión nuclear está basado en el diseño ruso, llamado tokamak. Éste es la base de la construcción del modelo de demostración comercial. El reactor se basa en la fusión nuclear (energía que se genera en el Sol), y se perfila como una de las tecnologías para generar energía renovable, relativamente limpia y barata.SociosLos actuales socios del consorcio son: Unión Europea (UE), Rusia (en reemplazo de la Unión Soviética), Estados Unidos (entre 1999-2003 decidió no participar), Japón, China (desde febrero 2003), Corea del Sur (desde mayo 2003) e India (desde diciembre 2005). Entre 1992-2004 participó Canadá.El 21 de mayo de 2006 se anuncia que físicos estadounidenses han superado uno de los problemas de la fusión nuclear usando el modelo Tokamak, el fenómeno llamado modos localizados en el borde, o ELMs (por sus siglas en inglés) que provocaría una erosión del interior del reactor, obligando a su reemplazo frecuentemente. En un artículo publicado el domingo 21 de mayo de 2000 en la revista británica Nature Physics, un equipo dirigido por Todd Evans de la empresa General Atomics, California, anuncia que descubrieron que un pequeño campo magnético resonante, proveniente de las bobinas especiales ubicadas en el interior de la vasija del reactor, crea una interferencia magnética “caótica” en el borde del plasma que detiene la formación de flujos.El 24 de mayo de 2006 los siete socios del proyecto ITER --Unión Europea, Japón, Estados Unidos, Corea del Sur, la India, Rusia y China-- firmaron en Bruselas el acuerdo internacional para el lanzamiento del reactor de fusión internacional con el modelo Tokamak, que se construirá en Cadarache, en el Sudeste de Francia usando el diseño Tokamak. Los costes de construcción del reactor se estimaron en 4.570 millones de euros y la duración de la construcción en 10 años. La UE y Francia se comprometieron a contribuir con el 50% del costo, mientras que las otras seis partes acordaron aportar cada una alrededor del 10%.Selección de la sedeDurante el proceso para definir emplazamiento del centro de investigación y del futuro reactor de fusión se presentaron varios inconvenientes. Durante el mes de Noviembre existe una pugna entre Francia y España por la obtención de la candidatura de la UE para situar el ITER. La opción española tras descartar algunas fue Vandellós. El 26 de Diciembre de 2003, se elige finalmente la candidatura de Cadarache como la opción de la UEhttp://www.cincodias.com/articulo/economia/UE-descarta-Vandellos-propone-localidad-francesa-Cadarache-albergar-ITER/20031126cdscdseco_5/cdseco, consultada el 20 de octubre de 2008. En diciembre de 2003 los seis miembros no pudieron decidirse entre situarlo en Francia o en Japón. Al parecer, por motivos políticos los Estados Unidos estuvieron en contra de la candidatura de Francia (presumiblemente por su negativa a apoyar la invasión de Irak de 2003), lo cual dificultó la decisión definitiva.thumb|right|250px|Mapa de [[Cadarache, Francia, lugar escogido como sede de ITER]]Se llegó a plantear la posibilidad de que la UE siguiese adelante con el proyecto sin Japón y Estados Unidos. Esto fue sugerido por la Comisión Europea y por Francia, que contaban con que la aportación de estos dos países podría sustituirse con la entrada de nuevos socios y con aumentos de los países de la UE. Se había anunciado que India, Suiza y Brasil estarían dispuestos a participar en el proyecto europeo.Los sitios candidatos fueron:Cadarache (Cerca de Marsella), (contaba con el apoyo de la UE, Rusia y China)Rokkasho, Japón (contaba con el apoyo de Estado Unidos, Japón y Corea del Sur)El 28 de junio de 2005 en Moscú, se llegó finalmente a un acuerdo sobre la localización del reactor, que será ubicado en Cadarache.La UE asumirá el 40% de los costos de construcción, Francia costeará un 10% adicional mientras que los cinco socios restantes sufragarán 10% cada uno.El Primer ministro de Francia en ese momento, Dominique de Villepin, consideró que el ITER conllevaría la creación de 4.000 puestos de trabajo en su país.Véase tambiénInvestigación e innovación en la Unión EuropeaNational Ignition FacilityReferenciasEnlaces externosInfografía sobre el proyecto ITERPágina web del Comisariado de Energía Atómica (CEA) sobre fusión magnética en francésGráfico interactivo en español.Sitio oficial ITER Categoría:Física nuclear y de partículas ITERbg:ITER ca:ITER cs:ITER da:ITER de:ITER en:ITER eo:ITER fi:ITER fr:International Thermonuclear Experimental Reactor he:פרויקט איטר hu:ITER hy:Միջազգային Ջերմամիջուկային Փորձնական Ռեակտոր id:ITER it:ITER ja:ITER ka:საერთაშორისო ექსპერიმენტული თერმობირთვული რეაქტორი ko:국제열핵융합실험로 lt:ITER ml:തെര്‍മോന്യൂക്ലിയര്‍ റിയാക്റ്റര്‍ nl:ITER no:ITER pl:ITER pt:ITER ru:Международный экспериментальный термоядерный реактор scn:ITER sk:ITER sl:ITER sv:ITER uk:ІТЕР zh:国际热核聚变实验反应堆 zh-min-nan:Kok-chè Jia̍t-hu̍t-chú Si̍t-giām Hoán-èng-lô͘