 Basilio III Ivanovich o Basilio III de Moscú (Василий III Иванович en ruso) (25 de marzo de 1479 - 3 de diciembre de 1533) fue Gran Príncipe de Moscú entre 1505 y 1533. Hijo de Iván III de Moscú y Sofía Paleóloga, fue cristianizado con el nombre de Gavriil o Gabriel (Гавриил en ruso).Política exteriorBasilio III continuó la política de su padre Iván III y la mayor parte de su reinado lo empleó en consolidar los logros obtenidos por su predecesor. Basilio anexionó al principado de Moscú las últimas provincias autónomas: Pskov en 1510, Volokolamsk en 1513, el principado de Riazán en 1521 y el principado de Novgorod-Seversky en 1522.Basilio aprovechó la difícil situación de Segismundo I Jagellón el Viejo, gran duque de Lituania y rey de Polonia, para capturar la ciudad de Smolensk, la gran fortaleza oriental de Lituania en 1512, principalmente gracias a la ayuda del rebelde lituano, el príncipe Miguel Glisnki, quien proporcionó a Basilio artillería e ingenieros para el asalto. La pérdida de Smolensk fue un importante golpe dado por Moscú en Lituania en el contexto de las Guerras ruso-lituanas y sólo las exigencias de Segismundo le llevaron a aceptar su rendición en 1522.Basilio también tuvo éxito en las acciones emprendidas contra el janato de Crimea. Pese a que en 1519 se vio obligado a sobornar al Jan de Crimea, Mehmed I Giray, enfrente mismo de las murallas de Moscú, hacia el final de su reinado logró imponer la influencia rusa en la zona del Volga. En 1531-1532 colocó al pretendiente Cagali en el trono del janato de Kazán.Política internaleft|thumb|250px|La Iglesia de la Ascensión de [[Kolomenskoe fue construida por Basilio III para conmemorar el nacimiento de su heredero]] En cuanto a su política interna, Basilio III disfrutó el apoyo de la iglesia en su pulso con la nobleza. En 1521 el obispo metropolitano de Moscú, Varlaam, fue desterrado por rehusar participar en la lucha de Basilio contra el príncipe Basilio Ivanovich Shemyachich. Los príncipes rúrikas Basilio Shuisky e Iván Vorotynsky fueron obligados a exiliarse. El diplomático y hombre de estado, Iván Bersen-Beklemishev, fue ejecutado en 1525 por criticar las políticas de Basilio. Máximo el Griego, Vassian Patrikeev y otros críticos con sus políticas corrieron la misma suerte entre 1525 y 1531. Durante el reinado de Basilio III, la baja y media nobleza aumentó y las autoridades intentaron limitar el límite de la inmunidad y privilegios de los boyardos y la nobleza.El principal problema de Basilio III fue la falta de heredero. En 1526, a pesar de la fuerte oposición del clero, se divorció de su esposa Solomonia Yuryevna Saburova, que era estéril, y se casó con la princesa Elena Vasilyevna Glinskaya, hija de una princesa serbia y sobrina de Miguel Glisnki. Finalmente, la nueva esposa de Basilio le dio un hijo, que reinaría como Iván IV, el Terrible. Según una leyenda, Solomonia Saburova tuvo un hijo tras ser internada en un convento pocos meses después del controvertido divorcio.ReferenciasEnlaces externosBiografía de Basilio III  Categoría:Nacidos en 1479 Categoría:Fallecidos en 1533 Categoría:Dinastía Rúrika Categoría:Gobernantes de la Antigua Rusiabe:Васілій III bg:Василий III bs:Vasilije III Ivanovič ca:Vassili III de Moscou de:Wassili III. (Russland) en:Vasili III of Russia et:Vassili III fi:Vasili III fr:Vassili III he:ואסילי השלישי hr:Vasilije III., veliki knez Moskve it:Basilio III di Russia ja:ヴァシーリー3世 la:Basilius III (magnus dux Moscoviae) nl:Vasili III van Moskou no:Vasilij III av Russland pl:Wasyl III Rurykowicz pt:Basílio III da Rússia ru:Василий III sh:Vasilije III., veliki knez Moskve sv:Vasilij III av Ryssland zh:瓦西里三世