  thumb|right|300px|Nissan Skyline V36 2006 El Nissan Skyline es un automóvil creado a partir de 1957 por el fabricante japonés Prince, y adoptado posteriormente por Nissan en 1966. Estaba disponible en versión coupé, sedán y familiar.ResumenDesde su creación, el Nissan Skyline fue enfocado como un automóvil para la familia, ya que era un sedán de cuatro puertas, con una gran capacidad de cargar y un equipamiento de seguridad muy completo. A pesar de esto, a medida que fue pasando el tiempo se le entregó un atributo más deportivo, ya que enseguida fue lanzado en su versión coupé y más adelante el conocido GT-R.Con la consigna de equipar motores en línea y no en V, se utilizó un cuatro cilindros y posteriormente se siguió con la ya conocida disposición de seis cilindros, el cual fue un gran éxito. A partir del modelo de 1974 se dispuso de la denominación GT-R, el cual arrasó con sus rivales en las competiciones locales de Japón.En el año 1989, el Skyline sufrió una gran transformación: se empezó a equipar al GT-R con el motor RB26DETT, un DOHC seis cilindros en línea con doble turbo que es capaz de generar 280 cv a 6.800 rpm. Poseía tracción a las cuatro ruedas, el novedoso sistema ATTESA-ETS, que genera un par motor independiente en las 4 ruedas cuando detecta una falta de agarre y el sistema HICAS, que manda la tracción a las 4 ruedas. Éste modelo marco un hito en su época y fue capaz de derrotar a automóviles tan emblemáticos como el Porsche 911, el Mazda RX-7 o el Toyota Supra. El modelo producido desde 1989 hasta 1995 se denominó Skyline GT-R R32, creándose posteriormente diferentes versiones mejoradas (Vspec y Vspec II).Fue tal la entrada del R32 en aquel tiempo que incluso se creó el JGTC (Japanes Gran Turismo Championship). Modelos como el Honda NSX, el Mitsubishi GTO o el Toyota Supra compitieron y lo siguen haciendo en este campeonato. También se usó en las competiciones de Gran Turismo de Australia y Nueva Zelanda.En el año 1996 se introdujo en el mercado el modelo GT-R R33, mucho más largo que su predecesor y además equipado con un LSD activo, uno de los primeros en poseerlo. Pese a tener mecánicamente el mismo potencial que el R32 (también equipaba el RB26DETT), sus medidas hacían que fuese menos competitivo que su antecesor. Esto obligó a los técnicos de Nissan a rediseñar el coche para el lanzamiento de la siguiente versión, el R34.250px|thumb|right|Nissan Skyline GTR R34.El GT-R R34 fue vendido en el mercado japonés desde 1999 hasta 2002, año en que fue detenida completamente su producción. Seguía equipando el mismo RB26DETT de las 2 generaciones anteriores, pero se había construido un chasis más rígido para soportar mejor la torsión, se habían mejorado los frenos y suspensiones y toda la parte electrónica se había rediseñado, creando un sistema ATTESA-ETS y un sistema HICAS completamente nuevos. Además su equipamiento contaba con monitor en el salpicadero con información de diferentes parámetros, como la presíon de soplado de los turbos, la temperatura del aceite o un medidor de fuerzas G. Durante este periodo el modelo fue varias veces mejorado y evolucionado, creándose así coches cada vez más competitivos. A continuación, una lista con los diferentes modelos:R34R34 V Spec (victory specifications)R34 V Spec IIR34 M SpecR34 V Spec Nur (Nurburgring Nordschleife)R34 Z-TuneLas especificaciones Vspec y Vspec II también fueron usadas en los modelos R32 y R33. Éste coche fue específicamente creado para el mercado japonés, por lo cual no cumplía con la normativa europea o americana de emisiones de gases. Además, llevaba el volante a la derecha por motivos de fabricación (la columna de dirección habría interferido con una de las turbinas del turbo si se hubiese instalado el volante a la izquierda).Aún hoy en día el Skyline GT-R es el símbolo del éxito de la ingeniería japonesa, al crear un automóvil capaz de competir con otros coches que pueden llegar costar más del triple de su precio. También se ha convertido en uno de los preferidos por los fanáticos de los automóviles de altas prestaciones, ya que al quitar las restricciones del motor y realizar algunas modificaciones éste puede entregar más de 800 cv (para ajustarse a la normativa japonesa, el GT-R venía capado de fábrica).Durante el Salón del Automóvil de Tokio de 2005 fue presentado en sociedad el Nissan GT-R proto, el prototipo del GT-R R35 (no lleva la denominación Skyline). Se comercializa en Japón desde finales de 2007, en el mercado americano desde 2008 y a Europa llegará a mediados de 2009, coincidiendo con la salida en el mercado japonés de la versión Vspec.HistoriaEl skyline aparecía por primera vez en 1955 de la mano de una compañía llamada Prince Motor Co, dedicada a la construcción de aviones, aunque un tiempo después empezó a construir automóviles. Ésta compañía produjo bajo la marca Prince las dos primeras generaciones del Skyline, de 1955 a 1966, año en el que Prince Motor Co. fue absorbida por Nissan.Desde entonces empezaron a aparecer las primeras modificaciones y versiones de este automóvil. Al principio se comercializaron dos versiones, que simplemente se diferenciaban por sus nombres (siendo el mismo automóvil), el Nissan A200GT y el Prince A200GT.Tercera Generación: Skyline C10 En 1968 empieza a desarrollarse el C10 bajo la marca Prince, en la compañía Opama R&D. Aparecen las primeras señales de los cambios que llegarían a ser permanentes hasta el día de hoy. El viejo motor de cuatro cilindros dio paso a un motor de seis cilindros en línea, de 2.0 litros de cubicaje y 106 cv de potencia. Más tarde se introdujo un nuevo motor de seis cilindros ligeramente más pequeño.GTREn 1969 aparece el motor S20 de seis cilindros, con 2000 cc y 160 cv, diseñado para equipar al Skyline GT-R. Recibió el nombre interno de PGC-10 (KPGC-10 la versión coupé). Internamente era llamado Hakosuka (Hako –caja en japonés, por la forma de su carrocería– y Suka -la abreviación de Skyline en japonés-). El motor equipado era igual al de los coches más potentes de la época y era similar al motor GR8 usado en el coche de competición de Nissan, el R380.Modelos1500 - 1.5 L G15 I4, 95 CV (71 kW, 128 N m)1800 - 1.8 L G18 I4, 105 CV (78 kW, 150 N m)2000GT - 2.0 L L20 I6, 120 CV (90 kW, 167 N m)2000GT-R - 2.0 L S20 I6, 160 CV (118 kW, 180 N m)Cuarta Generación: Creando las basesLa cuarta generación del Nissan Skyline apareció en 1972, y en ese año se introdujeron cuatro modelos diferentes:1600GT1800GT2000GT-X2000GT-R.La versión GT-X equipó el motor “L20” (seis cilindros en línea y 130 cv) y el GT-R montó un potente “S20” (seis cilindros en línea y 160 cv). Para ese entonces ya aparecieron las primeras líneas deportivas y se empezó a transformar en un automóvil de competición.Quinta Generación: ¿El final del GT-R?1977 trajo consigo la crisis del petróleo y ésta afectó directamente al GT-R. Los Skyline creados para ese año (hasta que finalizo la crisis) eran vehículos más económicos en precio, con un consumo de combustible inferior y menos potente. Eran un 1600TI, 1800TI, 2000TI y 2000GT. Las dos versiones de 2 litros tenían 130 y 140 cv respectivamente. Aun así, el 2000GT no montaba un “S20” sino un “L20” con un Turbo (usado por primera vez en los Skyline) para conseguir algunos caballos extra. Aún equipando un turbo, la potencia de esta versión era muy reducida en comparación con el GT-R de la cuarta generación.Sexta Generación: Hacia la deportividadEn 1981 Nissan comienza a construir el Skyline R30 en serie, montando unos nuevos motores DOHC más potentes, con 2.0 litros, cuatro cilindros y 16 válvulas. Llamado “FJ20”, este motor fue equipado en los modelos R30 RS de 145 cv y R30 RSTurbo de 190 cv. El modelo base, el 1.6 se dejó de fabricar mientras que las versiones 2000GT y 2000 GT-S incluyeron un motor “L20” de seis cilindros en línea, con un turbo en el caso del GT-S.Séptima Generación: Gestando el mitoLa popularidad alcanzada con la serie R30, hizo que Nissan desarrollara el Skyline R31 GTS-X, el cual serviría como plataforma para el desarrollo del motor RB20DET, un seis cilindros en línea 2.0 DOHC con turbo e intercooler con 180 cv. No felices con esto, Nissan introdujo el sistema HICAS que mandaba la tracción a las 4 ruedas y un diferencial delantero ajustable. Con esto se abrieron las puertas de los progresos tecnológicos incorporados al Skyline.Octava Generación: R32, el nacimiento de una leyenda1989 fue el año de la gran revelación de la época, ¡el Skyline GT-R R32! Un automóvil de altas prestaciones el cual se equipó con el famoso RB26DETT, un potente motor de 6 cilindros en línea 2.6 litros, sistema DOHC, 24 válvulas y doble turbo que producía 280 cv a 6.800 rpm. y con el sistema HICAS evolucionadoPasado el tiempo se creó la versión Vspec (victory specification) con modificaciones importantes en los reglajes de la suspensión y con frenos Brembo en las cuatro ruedas. El resultado fue un coche que ganó todas las competiciones que disputó en esa época.Como observaciones, cabe incluir que fue prohibido en las competiciones de Autocross por motivos de competitividad, ya que quien no pudiese optar a correr con un R32 no tenía opciones de victoria, o que se le apodó Godzilla por la ferocidad con que devoraba a sus rivales.Novena Generación: El mito creceEl BNCR33 o el GT-R R33 siguió los pasos del R32 aunque con cambios, sobretodo a nivel de chasis. Un mayor ancho de vías para una mayor estabilidad a altas velocidades, una carrocería más larga, alta y ancha y líneas más redondeadas. Con esto el R33 ganó algunos kilos extra (50 kg exactamente), nada que el RB26DETT no pudiese sobrellevar.La potencia se mantuvo en 280 cv por las normativas japonesas, aunque se creía que superaba los 300 cv. El R33 hacía el 0-100 km/h en tan solo 6 segundos y tenía una velocidad máxima de 250 km/h (limitada electrónicamente). En 1997 apareció la versión V-spec, con suspensiones de tarado más firme, frenos Brembo de mayor diámetro, alerón trasero ajustable, llantas forjadas BBS así como otros detalles que le permitieron establecer un récord de pista en el famoso Nürburgring Nordschleife al bajar de los 8 minutos en recorrer el mítico trazado.Décima Generación: Rozando la perfecciónIncluso bajo dificultades financieras, Nissan lanzó al mercado el R34 con nueve opciones diferentes de skyline: los sedás, los coupés, la tracción trasera, los motores de 2.5 litros del GT-S, el emblemático GT-R y las diferentes variantes de cada uno. El GT-R34 montaba el mismo RB26DETT de las anteriores generaciones, pero se le añadió el sistema ATTESA-ETS, un control electrónico de repartirdor del par motor a través de un sensor entre los ejes delantero y trasero con el objetivo de conseguir las condiciones de aceleración óptimas. Se mejoró el sistema HICAS, ahora llamado Súper HICAS, que administrava la potencia a las cuatro ruedas a través de un nuevo software.La distancia entre-ejes se acortó respecto al R33 para ganar agilidad y se equipó una nueva caja de cambios de 6 marchas (co-desarrollada con Getrag) para aprovechar mejor la potencia. El alerón trasero regulable en altura, una pantalla de cristal líquido en color que informa sobre los datos del vehículo (temperatura del agua y del aceite, distribución del par motor para cada rueda, medidor de fuerzas G,etc.) o un GPS integrado completan todos los detalles para hacer del R34 un coche de ensueño.Sólo había dos problemas que se le podían atribuir a los Skyline GT-R: el primero y más importante era su elevado peso, por encima de los 1500 kg (aunque en el R34 y en las versiones Vspec se mejoró ese aspecto) que hacía que se desgastasen mucho los neumáticos. El segundo problema fue que Nissan sólo fabricó el Skyline con el volante en el lado derecho del automóvil (por asuntos de ubicación de una de las turbinas del turbo que habría interferido con la columna de dirección si ésta se hubiese colocado en el lado izquierdo)Undécima Generación: La consolidación de una leyendaDespués de un tiempo ausente, ya nadie oye o recuerda al skyline, su furia casi se ha apagado, y sus seguidores, aunque sigue habiendo, disfrutan de su peor rival, el mitsubishi lancer EVO IX. Pero después comienzan a circular rumores que cada vez van cobrando más peso, se habla de un GT-R R35 de más de 400cv y la pérdida de el mítico apodo skyline, hasta que se confirma: EL GT-R HA REGRESADO!! En su regreso acontecido en 2006 (el año de su presentación en el salón de Tokio) da a conocer sus impresionantes virtudes:El nuevo coupé deportivo de Nissan cuenta con un motor V6 biturbo (un turbocompresor para cada banco de cilindros) de 480 HP, tracción en las cuatro ruedas, y una caja automática de seis velocidades con doble embrague. Está construido a base de aleación de alumino y fibra de carbono y cuenta con neumáticos run-on-flat (antipinchazos) y frenos de disco ventilados Brembo en las cuatro ruedas. Mide 4.665 mm de largo, 1.895 mm de ancho y 1.370 mm de alto y monta ruedas de 20 pulgadas. Pero lo que causará que el recuerdo de este coche serán sin duda sus increíbles números, habiéndose cronometrado en Nürburgring a unos impresionantes 7:26 superando a rivales de la talla del 911 turbo, 911 GT2 carrera GT o corvette ZR1 entre otros. Su versión V-Spec anuncia unos no menos impresionantes 520cv, que unidos a sus 100kg menos podrían catapultar a este vehículo al título del mejor deportivo de la historia.Enlaces externosSkyline Categoría:Modelos de automóviles del segmento Dca:Nissan Skyline de:Nissan Skyline en:Nissan Skyline fi:Nissan Skyline fr:Nissan Skyline id:Nissan Skyline ja:日産・スカイライン ms:Nissan Skyline nah:Nissan Skyline GT-R R34 nl:Nissan Skyline no:Nissan Skyline pl:Nissan Skyline pt:Nissan Skyline ru:Nissan Skyline sv:Nissan Skyline zh:日產Skyline