 |nace= Macizo de Altai |desem= Golfo del Obi |ancho= n/d  El río Obi o río Ob (en ) es un largo río de Rusia cuya cuenca, con una superficie de aproximadamente 3.000.000 de km², se extiende también por el territorio de Kazajstán, de Mongolia y de China. Es el más occidental de los tres grandes cursos de agua de Siberia. A semejanza del Yeniséi y del Lena, el Obi, que nace en el Macizo de Altai y desemboca en un extenso estuario en el mar de Kara, corre en dirección sur-norte y drena espacios caracterizados mayoritariamente por altitudes bajas.Con su largo afluente, el Irtysh, el río siberiano constituye una de las más largas arterias fluviales del mundo, con un curso de más de 5400 km. El Obi y sus principales tributarios, ofrecen posibilidades de navegación estacional, representando una vía de comunicación muy importante para un espacio con fuerte potencial de desarrollo y, también, un eje de poblamiento dominado por algunas grandes ciudades como Novosibirsk, Ekaterimburgo y Omsk, grandes centros industriales. La cuenca del gran río, durante las últimas décadas, se ha convertido en el principal lugar de extracción de hidrocarburos de la Federación Rusa. Estas actividades humanas, fuentes de riqueza y también de contaminación, amenazan medios naturales ricos y variados, ya debilitados por el recalentamiento climático.== Geografía ==Curso del ríoEl Obi es uno de los más largos cursos de agua del continente asiático y del mundo, no obstante los datos estadísticos relativos a su longitud total pueden variar mucho en función de la fuente consultada. El curso principal del Obi, medido más abajo de Biisk en el piedemonte del macizo de Altai en la confluencia del río Katun y del río Biya, hasta el comienzo de su estuario más abajo de Salekhard, alcanza los 3.650 km, a los cuales conviene añadir los 800 km de su estuario, o sea 4.450 km. Si, en cambio, el nacimiento de su principal afluente, el río Irtysh, se considera como el inicio de una arteria fluvial Ob-Irtysh, la longitud total alcanzada es de 5.410 km; (6.210 con el estuario). Síntesis de los datos de: Quid, de los artículos sobre el Obi de la Enciclopedia Británica, de la Encyclopaedia Universalis y de Jean Radvanyi, EL Obi en '' Diccionario ilustrado de las maravillas naturales del mundo'', Selección del Lector Digest, 1977.==== El Obi superior ==== La parte superior del curso principal del río se extiende de la confluencia del Katun y el Biya hasta al encuentro del Obi con su afluente el río de Tom, a unos cincuenta kilómetros al noroeste de Tomsk.(en inglés) Entrada «Ob River» de la Encyclopaedia Britannica, p. 1. Consultada el 11 de junio del 2008.El encuentro de los dos ríos originarios de los montes Altai, el Katun (cuyas aguas proceden de la fusión de las nieves de las altas cumbres), al Oeste, y el Biya (emisario del lago Teletskoye), al Este, da nacimiento al río Obi, aguas abajo de Biisk. Estos dos cursos de agua, de longitudes respectivas de 688 y 301 km, y de caudal constante, aportan 626 m³/s y 477 m³/s al río recién nacido. (en inglés) S.A Sukhenko, Relation between mercury concentration and water discharge in the Katun River, Siberia, International Association for sediment Water Sciences. International symposium n°6, Santa Barbara, 1995, vol. 46, n° 1, p. 245-250.El Obi toma, en la primera parte de su curso, una dirección occidental, y recibe, por su orilla izquierda, numerosos afluentes de poca longitud (comparativamente a los de más abajo), entre ellos el Peschanaya, el Anuy y el Charysh. El río presenta aún un desnivel medio relativamente fuerte de 2,5 ‰, pero ya ve entorpecido su lecho por bancos de arena y por islas. Después de su encuentro con el río Charysh, Informations sur la Charysh, site de la UNESCO. Consultado el 11 de junio de 2008. se orienta hacia el norte, tomando la dirección de Barnaul, el valle así como el cauce se amplían. El Obi adquiere definitivamente su aspecto de curso de agua de llanura después de haber recibido la contribución del Aley, tributario por su orilla izquierda. En Barnaoul, el Obi retoma una orientación occidental, su valle se amplía aún más, llegando a medir entre 5 y 10 kilómetros de ancho, con la orilla izquierda más escarpada que la derecha; su lecho se complica (numerosos brazos, presencia de lagos) mientras que su profundidad media aumenta. El río cambia de nuevo de dirección en Kamen-na-Obi, siguiendo un curso orientado al noreste, el valle se estrecha, no midiendo más que de 3 a 5 kilómetros de ancho antes de entrar en el inmenso embalse de Novosibirsk. A partir de esta última ciudad, discurriendo siempre hacia el Ártico, el Obi entra en una región forestal donde dominan los abedules y los álamos. Su velocidad de paso disminuye, su valle mide cerca de 20 kilómetros de ancho por término medio. El curso superior acaba cuando el río se encuentra con su gran afluente por la orilla derecha el río de Tom cerca de la ciudad de Tomsk.==== El Obi medio ==== thumb|right|upright=1.1|Uno de los afluentes del río por la izquierda del Obi: el Vasiugán. Esta parte del río se extiende desde la confluencia con el Tom hasta la unión con su principal afluente el Irtysh, aquí el curso sigue una dirección occidental.Más abajo de la confluencia con el Tom, el curso de agua siberiano recibe varios afluentes que, si por la orilla izquierda, son de poca longitud (Chaya, Parabel), con la excepción del río Vasiugán, por la orilla derecha, al contrario, tienen cuencas hidrográficas más importantes. El Obi recibe sucesivamente las contribuciones del río Culym, del río Ket, del río Tym, del río Vakh y del río Agan. A partir de su confluencia con el Agan, el río toma una dirección occidental y recibe numerosos afluentes de longitud media: en la orilla derecha, el Tromyegan, el Lyamin y el Nazym, en la orilla izquierda, el Gran Yugán y el Gran Salym, antes de unirse con su principal tributario, el río Irtysh cerca de Khanty-Mansiysk. Este último, nacido en las montañas de Mongolia, tiene una longitud muy superior al Obi con sus 4248 km pero, debido a lo escaso de las precipitaciones que caen en su cuenca hidrográfica, tiene un caudal bajo (menos de 3.000 m³/s).A partir de su encuentro con el río Vasiugán, el Obi entra en el ámbito de la inmensa taiga siberiana. Su pendiente disminuye y su valle se amplía de nuevo para alcanzar de 30 a 50 kilómetros mientras que el lecho principal del río se amplía, y de un kilómetro en los estiajes, puede alcanzar tres kilómetros en el período de crecidas. La profundidad del lecho permanece entre los 4 a 8 metros durante las aguas bajas. En período de crecida, el Obi se desborda de su cauce menor e inunda el valle en varias decenas de kilómetros durante dos a tres meses. EL Obi inferiorthumb|left|Imagen satélite del delta del Obi. Esta última parte del curso comienza después de la confluencia con el Irtysh. El Obi deja su dirección occidental para tomar una dirección norte-noreste hasta Peregrebnoye. En esta ciudad, toma una orientación totalmente norte. El río cruza el límite septentrional de la taiga antes de penetrar en la tundra cuando llega a su delta.En un amplio valle de 30 kilómetros, dominado por alturas de medianas en la orilla derecha, el curso de agua discurre lentamente dividiéndose, poco antes del Peregrebnoye, en dos brazos: el gran (Bolshaya) Obi a la derecha, el pequeño (Malaya) Obi a la izquierda. Cada uno de sus brazos recibe afluentes, el Kunovat y el Kazym para el primero, el Synya y el Sosva del norte para el segundo. Antes de llegar a Shuryshkary, el río tiene un lecho de 19 kilómetros de amplio y 40 metros de profundidad. Tras la confluencia, más allá de Salekhard, con el Poluy, el Obi se divide de nuevo en dos brazos, el Khamanelsk Obi (izquierda) y el Nadym Obi (derecha) para formar un delta. Este delta se abre sobre el golfo del Obi (en ruso Obskaya Guba), calificado de estuario. La ambigüedad sobre este espacio y sobre el término que debe emplearse para designarlo conduce a su exclusión, en todas las fuentes, en el cálculo de la longitud del río. Con 800 kilómetros de largo y de 30 a 100 de amplio, posee su propia zona de captación, cubriendo una superficie de 105.000 km² antes de su encuentro con el mar de Kara.Sobre la costa oriental, se abre un divertículo, el golfo del Taz, desembocadura del río del mismo nombre, que drena el distrito autónomo de Yamalo-Nénets y posee una cuenca de 150000 km² y una longitud superior a 1400 kilómetros.(en inglés) Mark B. Allen, Clare E. Davies, Unstable Asia: active deformation of Siberia revealed by drainage shifts, Department of Earth Sciences, University of Durham, Durham, 2007.El golfo (o estuario) del Obi, poco profundo (de 10 a 12 metros), divide las penínsulas de Yamal y Gyda; el litoral oriental es muy escarpado mientras que el occidental es bajo y pantanoso (en inglés) Artículo Gulf of Ob de la Encyclopaedia Britannica, no disponible en línea.=== Hidrografía ===  La cuenca del Obi cubre en total una superficie de alrededor de 2.975.000 km². Esta superficie incluye una zona esteparia de 521.000 km² poco irrrigada que no da lugar a ninguna aportación superficial y en consecuencia no viene a reforzar el caudal del río. Artículo sobre el Obi de la Encyclopaedia Universalis. En función de la consideración o de la exclusión de este espacio, esta cuenca es la quinta o la sexta más amplia del mundo después de las del Amazonas, del Congo, del Mississippi, del Nilo y más o menos como la del YeniséiJacques Béthemont, Les grands fleuves, p. 20..La cuenca se reparte por el territorio de cuatro Estados: Rusia (73,77%) y Kazajstán (24,71%) que comparten la casi totalidad de su superficie, China (1,51%) y Mongolia (0,01%) que no participa más que de manera marginal.(en inglés) Transboundary rivers flowing through EECCA countries and discharging into the Arctic Ocean and their major transboundary tributaries, Nations Unies, p. 2 Lire en ligne. Consultado el 11 de junio de 2008.En su mayor parte (85%), está constituida por la llanura de Siberia occidental. El único relieve está formado por pequeñas colinas, llamadas grivy, con orientación suroeste - noreste. Este llano es una zona de inundación; los sedimentos se acumularon en más de 6000 metros de grosor sobre capas de terrenos de la era secundaria Jean Radvanyi, L'Ob in Dictionnaire illustré des merveilles naturelles du monde, Sélection du Reader Digest, 1977, p. 282.. Estos extensos horizontes llevan la marca de las grandes glaciaciones, con la presencia de numerosos rastros morénicos y de terrazas fluvioglaciares.El Obi debe, por otra parte, su estuario a estas glaciaciones, en cuyo fondo forma un delta, este estuario es el testimonio de una costa antaño sumergida, cuando el continente estaba más hundido por el peso de los hielos que se extendían hasta los 110° de longitud este.Hasta su confluencia con el Irtysh, el Obi toma un antiguo canal glacial anteriormente ocupado por un curso de agua que corría hacia la depresión aralo-caspiana. La elevación de la parte meridional de Siberia orientó la red hidrográfica hacia el norte. Esta parte meridional está constituida por las montañas del Altai y su ante-país que corresponde a la zona donde el río recoge un gran caudal aunque apenas representa más de un 10% de la superficie total de la cuenca.La cuenca hidrográfica posee más de 1.900 cursos de agua con una longitud de 180.000 km. El principal tributario del Obi, el Irtysh, posee, aunque aporta poca agua al río, una extensa cuenca de 1.593.000 km², lo que representa cerca del 54% de la superficie total. La superficie de la cuenca y el caudal medio de los diferentes afluentes del Obi disponibles en: site rassemblant les données des principales stations hydrologiques de l'ex Union Soviétique. Consultado el 11 de junio de 2008..=== Clima e hidrología===thumb|right|Caudal mensual del Obi en Barnaul. thumb|right|Caudal mensual del Obi en Salekhard.Muy extensa, la cuenca del Obi puede dividirse en tres zonas climáticas. Al sur de la línea Omsk-Tomsk (alrededor 55° de latitud septentrional) prevalece el clima siberiano meridional de verano cálido (más de 25 °C en julio) e invierno duro (-15 °C en enero), con temperaturas inferiores a 0 °C de 120 a 180 días al año en la cuenca del Irtysh, de 180 a 210 días en la del Obi (las temperaturas extremas pueden elevarse a más de 40 °C y descender a -60 °C). (en inglés) Entrada « Ob River » de la Encyclopaedia Britannica, p. 2. Consultado el 11 de junio de 2008.Al norte de esta zona hasta el estuario se encuentra el clima siberiano de verano fresco (+15 °C en julio) e invierno severo (-10 °C en enero), por fin el estuario tiene un clima ártico (como en Novyi Port), donde las temperaturas más bajas alcanzan - 32 °C en diciembre y las más altas se elevan a +11 °C en julio. Estas bajas temperaturas que dominan en el conjunto de la cuenca hacen que las aguas del río se hielen durante varios meses al año. En el curso superior, el Obi se congela de principios de noviembre a finales de abril en Barnaoul; en Salekhard, sus aguas se hielan de finales de octubre a principio de junio Jean Radvanyi, El Obi en Dictionnaire illustré des merveilles naturelles du monde, Selection du Reader Digest, 1977, p. 283..Las precipitaciones anuales son escasas en casi la totalidad de la cuenca -alrededor de 400 mm en el Norte, de 500 a 600 mm en la zona de clima siberiano de verano fresco, de 300 a 400 mm más al sur (clima siberiano meridional), y caen, las cuatro quintas partes, durante el período estival limitada a dos meses. Solo la zona montañosa del Altai recibe abundantes precipitaciones (del orden de 2000 mm al año), y, gracias a sus glaciares, abastece abundantemente los afluentes más meridionales del Obi.Su curso de llanura es determinante para dar al río un caudal mediocre (4,3 l/s/km²) con relación a la amplitud de su cuenca.Jacques Béthemont, ''Les grands fleuvese', p. 21. Llegando al llano, el Obi se convierte en un curso de agua muy lento cuyo régimen varía muy poco del sur al norte y que sufre una evaporación bastante importante que dura el corto, pero a veces cálido, período estival.En Barnaul donde el caudal medioLe débit del Obi en Barnaoul. Consultado el 11 de junio de 2008.. alcanza los 1.488 m³/s al igual que en Novosibirsk donde es de 1760 m³/s, el Obi presenta aún un régimen hidrológico de tipo nival mixto (montaña y llano). Más al norte, se convierte en un río de llanura, cuya escasa alimentación hace que tenga un caudal específico bajo (la unión con el Irtysh, de muy bajo caudal específico, no modifica esta característica). El régimen del Obi presenta entonces las características del tipo nival de llanura clásico con aguas altas en mayo y en junio, y los mínimos de marzo a abril. El Obi es el menos caudaloso de los ríos siberianos con un caudal medio de 12.760 m³/s en Salekhard. Le débit de elOb à Salekhard. Consultado el 11 de junio de 2008.. (El valor máximo registrado es de 42.800 & nbsp; m³/s, la cifra mínima de 2.000 m³/s).Obras de acondicionamiento=== Navegación === thumb|right|El puerto de [[Barnaul sobre el Obi.]] El Obi es una vía de comunicación esencial para Siberia occidental, aunque solo sea navegable 190 días al año por término medio en su curso superior y alrededor de 150 días en su curso inferior. Una buena parte de las mercancías transportadas por el río sigue a continuación por la ruta marítima del norte a través del Ártico. El transporte fluvial actúa complementariamente con el Transiberiano, que garantiza las conexiones Este-Oeste entre las grandes cuencas siberianas: cuenca agrícola de Omsk sobre el Irtysh y cuenca carbonífera de Kouzbass sobre el río de Tom. Jacques Béthemont, ''Les grands fleuvese', p. 227. El gran eje ferroviario cruza el Irtysh en Omsk y el Obi en Novosibirsk, la vía férrea del Turksib, que une Asia Central con Siberia, se une al Transiberiano en esta última ciudad, después de haber cruzado el Obi superior en Barnaul.(en inglés) Entada « Ob River » de la Encyclopaedia Britannica, p. 5. Consultado el 11 de junio de 2008..Al final del siglo XIX, un conjunto de canales, que utilizaba el río Ket, fue construida para comunicar el río Obi con el Yenisséi, pero fue abandonado ya que no era competitivo con relación al transporte ferroviario.=== Equipamientos hidroeléctricos === Las posibilidades hidroeléctricas del Obi y de sus afluentes son considerables y están estimadas en 250 mil millones kvh pero la producción es escasa respecto a sus posibilidades. EL Obi solo proporciona energía hasta un máximo de 2 mil millones de kvh y el Irtysh de 4 kvh. Los principales embalses se localizan en Novossibirsk sobre el Obi y en Bukhtarma y Öskemen sobre el Irtysh. El primero citado es abastecido por un extenso lago de retención, el más importante de Siberia, con una superficie de 1070 km² y con una profundidad media de 9 metros.== Asentamiento y actividades == === Población y ciudades ===  La cuenca del Obi se localiza cerca del 75% sobre territorio ruso y, circunstancialmente, sobre el norte de Kazajstán.La mayoría de la población está formada por Eslavos. Existen sin embargo pueblos no eslavos como el de los Kazajos que se concentra esencialmente en la cuenca media del Irtysh, el pueblo de habla turca del Altai y el Shor en las zonas montañosas. Los Tatars (de los que forman parte Khantys y Mansis) en el curso del Irtysh.En la parte septentrional viven los pueblos Nénètse, Nganasan, Énètse y Selkup de los que algunos practican aún el nomadismo.El otro pueblo del Gran Norte sobre jeanlouisetienne.fr. Consultado el 11 de junio de 2008.La población se concentra fundamentalmente en los valles, las principales ciudades están sobre las orillas del Obi y de sus afluentes. Desde el nacimiento hasta la desembocadura se localizan las siguientes ciudades:Sobre el Ob, Biisk, Barnaul, Novosibirsk, Nijnevartovsk, Sourgout, Salekhard.Sobre el Tom, Tomsk, Séversk.Sobre el Tioura, Tiumén.Sobre el Isset, Ekaterimburgo.Sobre el Irtysh, Omsk.Sobre el Tobol, Kourgan.=== Economía === Las actividades agrícolas e industriales se desarrollaron mucho en la cuenca del Obi durante el período soviético. Hoy día, y a pesar de un repliegue en los años noventa, Omsk, Novossibirk y Barnaul aparecen como los principales centros industriales. El sur de la cuenca, que corresponde a la zona esteparia, es la principal región productora de trigo de primavera de Rusia. Pero actualmente es sobre todo la extracción de petróleo y de gas natural en el centro y el norte de la cuenca lo que produce la riqueza de este extenso espacio (cerca de los 2/3 de hidrocarburos rusos se producen allí). La principal zona de extracción se localiza en el distrito autónomo del Khantys-Mansis, explotada desde 1965 y calificada de tercer Bakú. Desde que comenzó la explotación del potencial del subsuelo, se han extraído no menos de 6 mil millones de toneladas de petróleo y 500 mil millones de m³ de gas natural; las dificultades inherentes a esta región, la naturaleza hostil y la falta de inversiones en técnicas más potentes condujeron a una disminución de la producción desde 1987 (aunque representara aún cerca de la mitad del petróleo de la Federación Rusa.Medio naturalFauna y flora[[Imagen: Tajgo.jpg|izquierda|thumb|Sol poniente sobre la taiga siberiana.]] La cuenca presenta formaciones vegetales variadas. Al sur, en la zona correspondiente al clima siberiano meridional, se desarrollan el prado siberiano, estepa de hierbas, accidentada con depresiones salinas o solonetz, de ciénagas, con bosquecillos de abedules, de álamos y de pinos.La cuenca del Irtysh, sobre sus márgenes sur-occidentales y en los valles del Tobol y del Ichim, se sitúa al límite del clima desértico de Kazajstán y es el ámbito de la estepa dónde no se encuentran árboles. Más al norte, la taiga se desarrolla en el clima siberiano de verano fresco y está salpicada de marismas llamadas ourmany, ésta precede a la tundra que ocupa la parte más baja del río.Más de una cincuentena de especies de peces viven en la cuenca del Obi y en el extenso estuario. (en inglés) la cuenca de el Ob sobre ywat.org. Consultado el 11 de junio de 2008. De todas ellas, las más importantes económicamente son algunas variedades de esturiones como el Stenodus leucichthyse, y el Coregonus nasuse. Existen también: la perca, el rape, la carpa, el lucio y el alburno. La congelación estacional de las aguas de los cursos de agua en la parte baja de la cuenca, (desde la confluencia con el Tym hasta el delta) contribuye a una fuerte disminución de la oxigenación de las aguas, e implica una elevada mortalidad en los peces.Entre los mamíferos presentes en el valle del Obi y de sus afluentes es posible descubrir a numerosos animales de piel valiosa, como el visón, la marta (Mustela erminea), la nutria, el castor, pero también el lobo, el zorro, el alce, la liebre ártica y el ratón almizclero. Más de 170 especies de aves viven en las orillas del río y los afluentes que le abastecen, entre las que se encuentran numerosas perdices, gansos, patos, urogallos o gangas.=== Problemas ecológicos === thumb|right|upright=1.1|La funsión rápida de los glaciares del Altaï multiplica el riesgo de crecidas del Obi.Los problemas medioambientales del Obi y de algunos de los ríos de su cuenca hidrográfica son de varios órdenes. El calentamiento climático general afecta a este río igual que a sus otros homólogos siberianos: causa una subida de la temperatura de la merzlota y por lo tanto un aumento del grosor de la zona activa, debido a la fusión del hielo del suelo. Las reservas de agua en el suelo aumentan, así como la contribución de las aguas subterráneas a la alimentación del sistema fluvial, lo que refuerza las crecidas. Las temperaturas más elevadas implican también una fusión acelerada de los glaciares de las altas montañas meridionales, (en particular del Altai), produciendo así un aumento del caudal del Obi superior.Observaciones llevadas desde hace varias décadas, muestran durante los años ochenta y noventa un aumento del caudal del Obi, en particular durante los meses de julio, agosto y septiembre, y una mayor frecuencia de inundaciones. El aumento del caudal del Obi, como el de otros ríos siberianos podría tener consecuencias no solamente a escala local o regional, sino también mundial. Un caudal suplementario de agua dulce en el Océano Ártico (que recibe ya un 10% de los aportes del planeta), podría modificar la circulación de las corrientes marinas lo que implicaría variaciones climáticas planetarias. (en inglés) Dan Krotz, '' Clues to Understanding Climate Change in the Rivers of the Arctic'' Lectura en línea. Consultado el 11 de junio de 2008..Otro problema afecta a la cuenca del Obi debido a que su principal afluente el Irtysh tiene parte del curso superior (alrededor del 30% de su longitud total) en China, que tiene previsto, desde 1997, la construcción de obras que conducirán a desviar una parte importante de las aguas del río (como mínimo 20%), para el riego de sus territorios áridos del noroeste.las inquietudes rusas y kazakhes en un artículo de Ria Novosti. Consultado el 11 de junio de 2008.La región de Omsk depende de las aguas del Irtysh. La disminución de su caudal podría ser catastrófica, reduciendo los volúmenes de pesca local, el riego de los campos y privando a la industria de una parte de su suministro. Las consecuencias ecológicas no serían menos graves, numerosas especies de peces podrían desaparecer.La contaminación de las aguas del Obi y de sus afluentes por los residuos industriales y urbanos es muy grave y sigue extendiéndose. La degradación de la calidad de las aguas estaba localizada, hasta principios de los años ochenta, sobre todo en el curso superior del Obi y del Irtysh, es decir, cerca de los lugares más poblados y más industrializados de la Siberia occidental. Hoy día, como consecuencia del desarrollo de las zonas de extracción petrolífera y gasera, la contaminación es mayor y alcanza a las regiones más septentrionales. Los accidentes de oleoductos, las fugas de los pozos y de las estaciones de bombeo, son las causas principales de la contaminación de los cursos de agua y de los suelos por los hidrocarburos. Los efectos de estos efluentes son tanto más inquietantes cuanto que se producen en medios de baja capacidad de autodepuración.Uno de los afluentes de la orilla derecha, el río de Tom, cruza el Kouzbass, el más importante centro de extracción de carbón en Rusia y uno de los mayores centros de la metalurgia y la industria química. Un estudio realizado por el Instituto de los problemas acuáticos y ecológicos y de otros institutos de la rama siberiana de la Academia rusa de las Ciencias revela que este río está muy expuesto a la contaminación de origen antrópico, en particular aguas abajo de los grandes centros industriales.Anexo: Afluentes del río ObiEl río Obi tiene muchísimos afluentes, siendo los más importantes los que recoge la Tabla siguiente.El río Obi y sus afluentesRamalNombre afluenteDesembocaduraLongitud (km)Cuenca (km2)Caudal (m3/s)Curso SuperiorI-Río KatunRío Obi68862660.900-DRío BiyaRío Obi30147737.000---Río ChulyshmanRío Biya24116016.800--Río IniaRío Obi6634717.600-DRío BerdRío Obi36345,88.650--Río SegarkaRío Obi38212,612.000--Río Caja (Obi)Río Obi1947027.200--Río CharysRío Obi54719222.200--Río AlejRío Obi85833,821.100-DRío CumysRío Obi64414623.900Curso Medio-DRío de TomRío Obi8271.10062.000-DRío CulymRío Obi1.799785134.000-DRío KetRío Obi1.62156094.200I-Río ParabelRío Obi3089025.500--Río Bolshoi SalymRío Obi583-18.100I-Río VasyuganRío Obi-DRío TymRío Obi95025032.300-DRío VakhRío Obi96450476.700-DRío AganRío Obi54426032.200-DRío TromeganRío Obi58142555.600-DRío PimRío Obi3906812.700-DRío LyaminRío Obi---I-Río Bolshoi JuganRío Obi1.063-34.700Curso MedioI-Río IrtyshRío Obi4.2482.150Otras fuentes 2.9801.673.470---Río DemiankaRío Irtysh1.160-34.800---Río KondaRío Irtysh1.09723072.800---Río TobolRío Irtysh1.591805426.000---Río TavdaRío Tobol71944088.100---Río LozvaRío Tavda6377017.800---Río SosvaRío Tavda63511324.700---Río PelymRío Tavda70710015.200---Río TuraRío Tobol1.030-80.400---Río PychmaRío Tura6033419.700---Río TagilRío Tura414-10.100---Río NicaRío Tura262-22.600---Río IssetRío Tobol60665,458.900---Río MiassRío Isset658-21.800---Río OuïRío Tobol462-34.400---Río UyRío Irtysh3872426.700---Río IshimRío Irtysh2.45056,3177.000---Río TaraRío Irtysh80640,818.300---Río OmRío Irtysh1.0915052.400-DRío PoluyRío Obi36917021.000I-Río Severnaja SosvaRío Obi75486098.300--Río ShchuchyaRío Obi56510912.300-DRío KazymRío Obi659-35.600--Río NazymGolfo del Obi42258,915.200BibliografíaRoger Brunet, Atlas de la Russie et des pays prochese, Dynamiques du territoire, La Documentation Française, Paris, 1996 ISBN 978-2110034281Jean Radvanyi, La nouvelle Russie, Collection U Géographie, Armand Colin, Paris, 2007 ISBN 978-2200352899Jacques Béthemont, Les grands fleuvese, Armand Colin, Paris, 2000 ISBN 978-2200260927Alain Giret, Hydrologie fluviale, Universités géographie, Ellipses Marketing, Paris, 2007 ISBN 978-2729832261NotasVéase tambiénYeniséiLenaAmurSiberiaAnexo:Ríos de RusiaEnlaces externosInformaciones geográficas e hidrológica sobre los ríos de Rusia: módulo, superficie de su cuenca, caudal específico. (en inglés)La cuenca del Obi. (en inglés)Obi rio Categoría:Geografía de Rusiaar:أوبي be:Рака Об be-x-old:Об bg:Об bn:ওব নদী bs:Ob ca:Obi cs:Ob cv:Обь (юханшыв) da:Ob de:Ob el:Ομπ en:Ob River eo:Obo et:Ob eu:Ob fi:Ob fr:Ob he:אוב (נהר) hr:Ob hu:Ob is:Ob it:Ob' (fiume) ja:オビ川 jbo:ob ko:오비 강 kv:Об la:Obius lt:Obė lv:Oba mk:Об nds:Ob nl:Ob (rivier) nn:Ob no:Ob pl:Ob pt:Rio Ob qu:Obi mayu ro:Obi ru:Обь simple:Ob River sk:Ob (rieka) sl:Ob sr:Об (река у Русији) sv:Ob tg:Дарёи Об th:แม่น้ำอ็อบ tr:Obi Nehri uk:Об vi:Sông Obi zh:鄂畢河