 Estadounidense |realname= Joseph William Frazier |nickname= Smokin' |height= |weight= Pesado |birth_date=  |birth_place= Beaufort, Carolina del Sur |death_date= |death_place= |home=Filadelfiia, Pennsylvania |style=Ortodoxo |total= 37 |wins= 32 |KO= 27 |losses= 4 |draws= 1 |no contests= 0 Joseph William "Smokin' Joe" Frazier (nacido el 12 de enero de 1944 in Beaufort, Carolina del Sur, Estados Unidos) es un ex campeón mundial de boxeo en la categoría de peso pesado, activo principalmente en las décadas de 1960 y 1970. Frazier, es considerado uno de los grandes peso completos de la historia. Es conocido principalmente por sus tres épicos combates con Muhammad Ali, el primero de los cuales, ganado por Frazier por decisión unánime, es frecuentemente mencionado como una de las grandes peleas de todos los tiempos. Frazier perseguía sin pausa a sus rivales, cortándoles velozmente los ángulos de escape con un estilo que fue comparado con una locomotora subiendo una cuesta.En 1968 Frazier fue reconocido como campeón mundial por la Comisión de Boxeo de Nueva York, entidad que pactó un encuentro entre Frazier y Buster Mathis para designar al reemplazante de Muhammad Ali a quien se le había despojado del título por negarse a servir en el ejército y probablemente ser enviado a la guerra de Vietnam. Frazier ganó por nocaut. El título así ganado no fue universalmente reconocido así que Frazier tuvo que derrotar a Jimmy Ellis en 1971 para convertirse en el campeón indiscutido de la categoría.Perdió el título el 22 de enero de 1973 in Kingston, Jamaica, ante George Foreman.Categoría:Boxeadores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1944 Categoría:Campeones del mundo de boxeoda:Joe Frazier de:Joe Frazier en:Joe Frazier fi:Joe Frazier fr:Joe Frazier it:Joe Frazier ja:ジョー・フレージャー nl:Joe Frazier no:Joe Frazier pl:Joe Frazier ru:Фрейзер, Джо simple:Joe Frazier sv:Joe Frazier