 , Japan]] El esquí acuático es un deporte que combina el surf y el esquí. El primer campeonato del mundo de esta modalidad se disputó en 1971 en Gerona (España). Fue deporte de exhibición en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972.Este deporte en el que se alcanzan altas velocidades, exige buenos reflejos y equilibrio. Los participantes esquían sobre el agua agarrados a un cabo de arrastre tirado por una lancha motora de gran potencia realizando maniobras espectaculares sobre uno o dos esquís.ModalidadesExisten cinco modalidades de esquí acuático: Slalom, figuras, wakeboard, saltos y carreras.SlalomEl competidor sigue a la lancha de remolque a través de las puertas de entrada de la pista de slalom, debe pasar alrededor y por la parte exterior de cualquiera o de todas las 6 boyas y procede a pasar a través de las puertas finales (constituyendo una pasada), haciendo un giro y volviendo a la pista en forma similar hasta que falle una boya o puerta.Para añadir dificultad a la carrera, la lancha va aumentando progresivamente la velocidad hasta alcanzar la velocidad máxima de la categoría a la que pertenece el esquiador, y la cuerda de arrastre se va acortando. La velocidad máxima para el caso de los varones es de 58 km/h, y de las damas 55 km/h.La cuerda de arrastre mide 18.25 metros al inicio de la prueba y se va acortando a los siguientes largos, luego de cada pasada: 16 m, 14.25 m, 13 m, 12 m, 11.25 m, 10.75 m, 10,25 m, 9.75m.FigurasEn esta modalidad el esquiador se desliza sobre un solo esquí y realiza el mayor número de figuras acrobáticas posible durante un período de tiempo determinado. Antes de comenzar el esquiador presenta una hoja de rutinas en las que indica las figuras a realizar y el orden de ejecución. Queda prohibido realizar dos veces la misma figura. En esta prueba son cinco los jueces que puntúan la calidad técnica.El esquí empleado en esta modalidad es de base plana. Los cantos son angulados y permiten una mayor movilidad. Aquí el cabo de arrastre mide unos 13 metros.WakeboardComo lo dice su nombre "board", es una modalidad en la cual no se utiliza un esquí sino una tabla de deslizadora. Se monta de la misma manera que una tabla de surf o un snowboard y de la misma manera que este ultimo se utilizan fijaciones para los pies. La finalidad de esta modalidad es realizar piruetas aéreas con la ayuda de la ola que produce el bote. En cuanto al bote se utilizan botes con un cale mayor, con lo cual se produce una ola mayor. La piola de remolque se ata a una torre que tiene el bote lo cual incrementa el tiempo en el aire de cada pirueta, así mismo la piola es más corta que la que se utiliza en esquí acuático.CarrerasLas carreras de esqui consisten en dar vueltas sobre un circuito normalmente triangular con tres balizas donde los corredores o esquiadores giran en el sentido contrario a las agujas del reloj. Se trata de ir a la mayor velocidad posible para hacer tiempos más rápidos que tus contrarios. Dependiendo de la categoría se corre 30`, 45 o 60 min. Son carreras de gran espectacularidad y requieren un potencial fisico importante, ya que la resistencia de los esquiadores es fundamental. Los barcos también influyen mucho en estas carreras ya que son los que aportan la velocidad para el esquiador. Un equipo de carreras de esqui nautico requiere 3 personas, piloto, copiloto y esquiador. Las tres figuras son muy importantes ya que si no hay una buena compenetración entre ellos habrían demasiados fallos. Las carreras son muy espectaculares y muy bonitas de ver, hay muchas carreras por todo el mundo, las más famosas son diamond race (Viersel, Belgica); catalina (Long beach, California); brigde to brigde (Sidney, Australia) y algunas mas a descatar. En España este deporte no es muy conocido pero hay muchos equipos de esqui, sobretodo en las Islas Canarias donde existe una gran afición por este deporte, teniendo en sus filas a varios campeones de España,que han representado a España en varios campeonatos de Europa y del Mundo.'''Técnica del Wakeboard'''Para disfrutar de dicho deporte , lo esencial es poder deslizarse sobre el agua. Dicho procedimiento no es tan fácil como parece cuando el practicante es un iniciado. Hay 3 pasos básicos: Colocación en el agua, colocación mientras el bote acelera y colocación una vez estamos de pie sobre el agua. En el primer paso debemos colocarnos en posición fetal y con media tabla fuera del agua. Es importante permancer bien agarrotado. Los brazos que cojen la cuerda deben ir apretados junto al pecho. En este momento debemos indicar al bote que inice una marcha suave para que la cuerda quede tensada i cuando lo esté indicarle que inicie la marcha a máxima velocidad. Obviamente la fuerza del bote hará que tengamos que actuar muy deprisa. Este segundo paso consiste en girar la tabla para que no haya tanta resisténcia con el agua y mantener los brazos juntos al pecho. Deberemos hacer como si quisieremos levantarnos de una silla. Esto nos conduce a un tercer y último paso que es solo de mera colocación. Una vez estemos levantados desplazaremos ligeramente el peso hacia la pierna posterior y iremos jugando con las manos dependiendo de como nos vaya tirando la cuerda, puesto que la superficie del mar no es nada uniforme depido a las olas y esto crea poca estabilidad sobre la tabla. Es aconsejable practicar dicho deporte en lagos.SaltosEn esta prueba, los esquiadores tienen tres intentos para saltar desde un trampolín flotante. El objetivo es saltar lo más lejos posible posible. La velocidad esta limitada a 57 km hora los hombres y a 54 las mujeres y siempre que hayan cumplido los 17 años. En edades inferiores la velocidad es menor.No se puntua el estilo. Los hombres alcanzan longitudes de salto de unos 60 metros y las mujeres 42.En la competición de saltos se utilizan dos esquís que deben ser anchos y resistentes. Están fabricados de fibra de carbono. El cabo de arrastre mide 23 metros.Categoría: Deportes acuáticosbg:Водни ски ca:Esquí aquàtic cs:Vodní lyžování da:Vandskiløb de:Wasserski en:Water skiing fa:اسکی روی آب fi:Vesihiihto fr:Ski nautique he:סקי מים hr:Skijanje na vodi it:Sci nautico ja:水上スキー nl:Waterskiën no:Vannski pl:Narciarstwo wodne pt:Esqui aquático ru:Водные лыжи sr:Скијање на води sv:Vattenskidor tr:Su kayağı wuu:滑水 zh:滑水