thumb|230px|Mapa del Janato de Kazán en 1540. El Kanato de Kazán (en tártaro: Qazan xanlığı; en ruso: Казанское ханство) (1438-1552) fue un estado tártaro situado en el territorio de la antigua Bulgaria del Volga con capital en Kazán. Abarcó las actuales Tartaristán, Mari El, Chuvashia, Mordovia, parte de Udmurtia y Bashkortostán.Fue fundado por el kan Olug Mohammed en 1437 o 38 como la Horda de Oro, que acabaría desintegrada. Una teoría alternativa sugiere que, a finales del siglo XIV o principios del XV, los antiguos territorios de Bulgaria del Volga (Kazan Ulus o Ducado de Kazán dentro de la Horda de Oro) consiguieron disfrutar de una relativa independencia. El principado era autónomo y era gobernado por una dinastía búlgara. Olug Mohammed usurpó el trono con ayuda de la nobleza local. Hay signos de que la transferencia de poder finalizó bajo el mandato del hijo de Mohammed, Mahmud, en 1445.Categoría:Historia de Rusiabg:Казанско ханство ca:Khanat de Kazan cv:Хусан ханлăхĕ de:Khanat Kasan en:Khanate of Kazan fi:Kazanin kaanikunta fr:Khanat de Kazan it:Khanato di Kazan' ja:カザン・ハン国 ka:ყაზანის სახანო ko:카잔 한국 kv:Казанса каналӧм nl:Kanaat van Kazan no:Kazan-khanatet pl:Chanat Kazański pt:Canato de Cazã ro:Hanatul Kazanului ru:Казанское ханство sv:Kazankhanatet tr:Kazan Hanlığı tt:Казан ханлыгы uk:Казанське ханство vi:Hãn quốc Kazan zh:喀山汗國