Máser es un acrónimo de Microwave Amplification by Stimulated Emission of Radiation (amplificador de microondas por la emisión estimulada de radiación). Como su nombre indica, su funcionamiento está basado en el fenómeno de emisión estimulada de radiación, enunciado por Albert Einstein en 1916. Es un amplificador similar al láser, pero opera en la región de microondas del espectro electromagnético y sirve para recibir señales muy débiles.Cuando una molécula o un átomo se hallan en un estado energético adecuado y pasan cerca de una onda electromagnética, ésta puede inducirles a emitir energía en forma de otra radiación electromagnética con la misma longitud de onda que refuerza la onda de paso y desencadena una cascada de fenómenos que llevan a aumentar mucho la intensidad del impulso original. En algunas nubes de materia interestelar excitada por la radiación de estrellas cercanas se produce el mismo fenómeno, que conduce a la formación de un intenso haz de radiación con longitud de onda bien definida.250px|center|thumb|Esquema de un máser de hidrógeno.Categoría:Microondas Categoría:Acrónimos Categoría:Instrumentos ópticos Categoría:Láserar:مايزر bg:Мазер ca:Màser cs:Maser da:Maser de:Maser en:Maser fa:میزر fi:Maser fr:Maser id:Maser it:Maser ja:メーザー nl:Maser (straling) no:Maser pl:Maser pt:Maser (radiação) ru:Мазер simple:MASER sk:Maser sv:Maser tr:Maser uk:Мазер vi:Maser zh:激微波