thumb|200 px|Pico de La Concha, en la Sierra Blanca thumb|200 px|Playa de Fuengirola thumb|200 px|Playa de Torremolinos La Costa del Sol es la región costera de la provincia de Málaga, en Andalucía. Es el principal motor económico de la provincia y una de las zonas turísticas más importantes de España.La Costa del Sol disfruta de un clima agradable, con una temperatura media al año de 19ºC y con más de 300 días de sol. Dispone de una gran oferta de plazas hoteleras y de ocio, tanto de sol y playa como rural, numerosos campos de golf, parques zoológicos y de atracciones, palacios de congresos, puertos deportivos, etc.En los años 1950 comenzó el auge del turismo internacional y desde entonces es un destino popular para extranjeros, principalmente para británicos, alemanes, escandinavos y franceses. Clara consecuencia de esto es el espectacular crecimiento económico y demográfico de toda la comarca.Origen del topónimoFue el hostelero afincado en Almería, Rodolfo Lussnigg, propietario del Hotel Simón, el que acuñó el término Costa del Sol para promocionar la Costa de Almería a la que hacía referencia originalmente de forma exclusiva. Inició la campaña promocional el 16 de febrero de 1928 en el periódico La Crónica Meridional, con el objeto de atraer a los visitantes que se dirigían a las Exposiciones de Sevilla y Barcelona de 1929. Otras referencias pueden encontrare en la Exposición Iberoamericana de Sevilla.Patronato de Turismo de la Costa del Sol. www.vistacostadelsol.com En cualquier caso, es a partir del año 1947 cuando empieza a popularizarse el término "Costa del Sol" en los medios de comunicación, sobre todo en el Diario Sur.Anuario 2000. Diario Sur Digital www.diariosur.es Desde aquel momento y durante los años sesenta el término Costa del Sol se referiría a las costas de Almería, Granada y Málaga. Actualmente se refiere exclusivamente a la costa de Málaga, puesto que a la de Granada se hace referencia utilizando el topónimo Costa Tropical, y Costa de Almería para la de Almería.Medio físicothumb|200 px|Playa de Nerja El litoral costasoleño se extiende entre el límite con la provincia de Granada al este y el límite con la provincia de Cádiz al oeste, a lo largo de 161 km de costa mediterránea, abarcando desde el municipio de Manilva hasta Nerja, si bien en ocasiones se incluyen también los municipios de la costa mediterránea de Cádiz y la costa granadina hasta Motril. Esta imprecisión se debe a que no existe un marco administrativo o una definición oficial más allá de las comarcas de la Costa del Sol Occidental, Málaga - Costa del Sol y Axarquía - Costa del Sol, todas ellas en la provincia de Málaga. Tradicionalmente se divide en dos zonas: la "Costa del Sol Occidental" y la "Costa del Sol Oriental", siendo la capital y centro de ambas la ciudad de Málaga.La cordillera Penibética transcurre paralela a línea de la costa formando el límite norte de la Costa del Sol, compuesto por un conjunto de sierras litorales que a menudo sobrepasan los 1.000 m. de altitud. De este a oeste las Sierras de Tejeda y Almijara constituyen el entorno montañoso de la Costa del Sol Oriental, en donde también se insertan los Montes de Málaga. La Sierra de Mijas, Sierra Alpujata y Sierra Blanca conforman el inicio de las sierras litorales occidentales de la Costa del Sol, mientras que Sierra Bermeja y su pequeña prolongación en Sierra Crestellina cierran ésta alineación montañosa.En la estrecha franja entre las montañas y el mar existe una gran diversidad de paisajes: playas, acantilados, desembocaduras, calas y dunas. Los ríos son cortos y estacionales, lo que provoca unos estuarios poco extensos y valles poco propensos a la agricultura. El efecto de sotavento que provocan los Sistemas Béticos hace que sus aportes sean reducidos.El litoral muestra un perfil poco recortado. Cuenta con el mayor número de playas de toda la comunidad autónoma andaluza, concretamente con 124 de un total de 321.Provincia de Málaga. Ecosistemas marinos y Litorales. Aula del Mar 2002 Las zonas arenosas ocupan la mayor parte de la Costa del Sol, salvando algunos tramos rocosos en Manilva, Mijas, Torremolinos, Benalmádena, Rincón de la Victoria y los acantilados de Maro, en el término municipal de Nerja.En el relieve litoral resaltan las bahías de Málaga y de Estepona, separadas por la Punta de Calaburras. Las tierras emergentes se prolongan bajo el mar por una plataforma continental estrecha y poco profunda que alcanza una anchura media de unos 5 Km. y una profundidad máxima de 150-200 m.Pueblos y ciudades|thumb|200 px|Nerja |thumb|200 px|Málaga |thumb|200 px|Torremolinos |thumb|200 px|Mijas 200px|thumb|Ojén |thumb|200 px|Vista desde [[Sierra Bermeja donde se observa Estepona]] La Costa del Sol la conforman los siguientes municipios, listados de Este a Oeste:NerjaEs el municipio con más renombre del Costa del Sol Oriental. Entre sus atractivos turísticos destacan el Balcón de Europa y la Cueva de Nerja así como el Parque Natural de Sierra Tejeda, Alhama y Almijara y el Paraje Natural los Acantilados de Maro. Nerja tiene varias playas, entre las que cabe destacar la de Burriana, Calahonda, El Salón, La Torrecilla y el Playazo, contando ésta última con un entorno que aún no ha sufrido las consecuencias de la urbanización descontrolada de otras zonas del litoral. Tiene una población oficial de cerca de 20.000, siendo un quinto residentes extranjeros, predominantemente ingleses. En Nerja se grabó la famosa serie de televisión Verano azul.TorroxLos valles de este municipio generalmente están cubiertos por huertas que ofrecen un fuerte contraste con las laderas del entorno, ocupadas por olivos y viñas, cuando no por matorrales y pastizales. El litoral ofrece una panorámica “extraña” en el que los plásticos de los invernaderos conviven con el desarrollo turístico costero, contrastando con las bellas estampas que ofrece el interior. Tiene una población de unos 16.000 habitantes.AlgarroboCuenta con una superficie de 9,70 km2. El número de habitantes ronda los 5.000 Gentilicio: algarrobeños. De norte a sur está atravesado por el río Algarrobo-Sayalonga, que discurre por un valle cuyo paisaje, antes cubierto de olivos, almendros y viñedos, está siendo objeto de un cambio sustancial al imponerse en la zona el cultivo de hortalizas y productos subtropicales; de ahí que las suaves lomas estén dando paso a los bancales que necesitan las nuevas plantaciones. El núcleo urbano de Algarrobo, de trazado morisco, está situado a tres kilómetros del litoral, y para distinguir la zona de playa, actualmente en plena expansión, del pueblo propiamente dicho, se ha utilizado el convencionalismo de denominarla Algarrobo-Costa. Entre las visitas turísticas destacan: la iglesia parroquial de Santa Ana, la ermita de San Sebastián, las torres vigías y los restos arqueológicos de Trayamar (fenicios).Vélez-MálagaEs la capital de la Axarquía a la que pertenecen localidades costeras como Benajarafe y Torre del Mar y otroas localidades diversas esparcidas por el término municipal. Vélez-Málaga aún conserva su antiguo barrio musulmán con lo que pudo ser su arrabal y su antigua alcazaba. Entre sus monumentos destacan la Iglesia de San Juan, el Convento de San José de la Soledad y el Monasterio de las Carmelitas. Tiene una población de cerca de 70.000 habitantes.Rincón de la VictoriaForma parte del continuo urbano de Málaga.MálagaCapital de la Costa del Sol y de la provincia y centro de comunicaciones de la zona.TorremolinosEn los años 50 se convirtió en uno de los primeros centros turísticos de la Costa del Sol.BenalmádenaEste municipio ofrece una variada oferta de ocio y turismo con casi 13.000 plazas hoteleras, campos de golf, parque de atracciones, puerto deportivo, auditorio, acuario, delfinario, casino, centro de exposiciones y museo de arte precolombino; además de templos católicos, protestantes, hindú y budista; así como un teleférico hasta la cima del Monte Calamorro.FuengirolaAdemás de playas, Fuengirola cuenta con un castillo árabe, vestigios romanos, un entramado discotequero notable, gran amplitud de ocio nórdico e inglés, gran variedad de pubs o disco pubs tanto españoles como ingleses e irlandeses y una buena oferta gastronomica.MijasEl municipio de Mijas extiende sus tierras desde la Sierra de Mijas hasta el mar, a través de un paisaje de lomas y cerros. Mijas Pueblo, situado a una altitud de 428 metros sobre el nivel del mar, guarda el encanto del típico pueblo blanco andaluz. En sus 12 km de costa se encuentra el núcleo de La Cala de Mijas y numerosas urbanizaciones.OjénSe encuentra a ocho kilómetros al nordeste de Marbella. La cercanía del mar hace que Ojén tenga un clima templado, a pesar de ser un típico pueblo de montaña. Los montes de Ojén poseen un gran bosque mediterráneo de quejigos, alcornoques, encinas, pinos, pitas y chumberas habitados por una notable fauna salvaje.MarbellaMarbella es el centro del turismo de lujo de la Costa. Durante los últimos años se ha visto salpicada por continuados escándalos de corrupción urbanística, siendo más que reconocida la presencia de mafias internacionales que han aprovechado la laxitud urbanística del municipio para blanquear dinero del narcotráfico.IstánA 15 Km en el interior, es el prototipo de pueblo blanco andaluz. Como sucede en muchos pueblos de montaña, las calles de Istán son estrechas y empinadas, diseñadas cuando el único medio de transporte eran las mulas.BenahavísPueblo de montaña situado a unos 7 km de la playa con vistas espectaculares de la Costa del Sol. Con nueve campos de golf, Benahavís es considerado el centro de la Costa del Golf.EsteponaCuenta con alrededor de 21 km de playas. Además, del turismo, tiene cierta actividad pesquera y agrícola. Su población censada es de alrededor de 60.000 habitantes, en continuo crecimiento demográfico.CasaresSus peculiares calles, intrincadas y escarpadas, junto a las casitas que las configuran en pintoresca disposición, hacen que Casares tenga la denominación de Pueblo Colgante. Blas Infante, iniciador del movimiento nacionalista andaluz, nació en este municipio.ManilvaEs el municipio situado más al suroeste de la costa, colindante con la provincia de Cádiz. La costa manilveña se extiende de noreste a suroeste, en una línea costera de 7,8 km que va desde rocosas ensenadas a playas arenosas.Historiathumb|200 px|[[Vélez-Málaga]] Después de haber sido un centro comercial e industrial de relativa prosperidad durante buena parte del siglo XIX, la provincia de Málaga experimentó una grave contracción en su economía en las dos últimas décadas del mismo. Se arruinó la industria siderúrgica, se debilitaron el comercio y la industria textil, el sector agrario sufrió una profunda depresión que afectó a la ganadería y a todos los principales cultivos, en especial al cultivo de la vid, que quedó arrasado por la plaga de filoxera. En este contexto y con la intención de aunar las diferentes iniciativas del sector turístico se constituyó en 1897 la Sociedad Propagandística del Clima y Embellecimiento de Málaga. Carmelo Pellejero Martínez. Turismo y Economía en la Málaga del siglo XX. Revista de Historia Industrial N.º 29. Año XIV. 2005. 3.A principios del siglo XX se inaugura el Balneario Nuestra Señora del Carmen (1918) y abre el Campo de Golf de Torremolinos (1928), aunque debido a la Guerra Civil Española y la Segunda Guerra Mundial no fue hasta la década de los años 50 cuando empiezan a llegar a Torremolinos personajes famosos como Grace Kelly, Ava Gardner, Marlon Brando o Frank Sinatra y la costa comienza a adquirir fama internacional. En 1942 abrió sus puertas el Hotel la Roca y en 1959 el Hotel Pez Espada.La época dorada de la Costa del SolEl despuntar de Torremolinos como destino turístico produjo un efecto dominó, y así, a finales de los años 60 y principios de los 70, los municipios cercanos, como Benalmádena, Fuengirola y Mijas, iniciaron igualmente un crecimiento turístico. La década de los 60 supuso un cambio radical en el aspecto de los pequeños pueblos pesqueros. Se inauguran los paradores de Nerja y Málaga y, promovida por Ricardo Soriano Scholtz von Hermansdorff, Marqués de Ivanrey, y su primo Alfonso de Hohenlohe, Marbella se convierte en lugar de moda entre aristócratas y ricos. En esta década, la Costa del Sol fue la sede permanente de una gran fiesta dominada por un libertinaje que no existía en el resto de Europa,Juan Bonilla. La Costa del Sol en la hora pop. Fundación José Manuel Lara 2007 por donde pasaron los personajes más conocidos de la época.Reencontrar la Costa del Sol, un viaje a los orígenes del turismo.La Opinión de Málaga 08 febrero 2008En 1976 se creó el Patronato de Turismo de la Costa del Sol http://www.visitacostadelsol.com/. Este organismo fue el primer ente de promoción de estas características que se fundó en España y fue modelo a seguir por otras entidades similares que fueron surgiendo con posterioridad por todo el Estado.Infraestructura turísticaLa Costa del GolfLa Costa del Sol también es conocida como La Costa del Golf. Posee la mayor concentración de campos de golf de Andalucía y del continente europeo.Puertos deportivosthumb|200 px|Puerto Banús, MarbellaPuerto de la Duquesa (deportivo)Puerto de Estepona (deportivo y pesquero)Puerto Banús (deportivo)Puerto Deportivo de MarbellaPuerto de Marbella (deportivo y pesquero)Puerto de Cabopino (deportivo)Puerto de Fuengirola (deportivo y pesquero)Puerto Marina (deportivo)Puerto de Málaga (deportivo, pesquero y comercial)Real Club Mediterráneo (deportivo)Puerto El Candado (deportivo)Puerto de La Caleta (deportivo y pesquero)Centros marinosAula del MarSea LifeSelwo MarinaParques temáticosthumb|200 px|Cebras en Selwo Adventure ParkAqualand TorremolinosAquaVelisParque Acuático MijasCrocodile Park TorremolinosSenda del RetiroSelwo Adventure ParkTívoli WorldFunny BeachZoo de FuengirolaPalacios de congresosthumb|200 px|Palacio de Ferias y Congresos de MálagaPalacio de Congresos y Exposiciones de la Costa del SolPalacio de Ferias y Congresos de MálagaPalacio de Congresos de MarbellaPalacio de Exposiciones y Congresos de EsteponaEspacios naturalesthumb|200 px|Sierra de las NievesParque Natural Montes de MálagaParque Natural Sierra de las NievesParque Natural Sierras de Tejeda, Almijara y AlhamaParaje Natural Los acantilados de MaroParaje Natural El desfiladero de los GaitanesParaje Natural Los Reales de Sierra BermejaParaje Natural Sierra CrestellinaEventos culturalesCineFestival de Cine Español de MálagaSemana Internacional de Cine Fantástico de MálagaSemana de Cine Español de la Costa del SolSemana Internacional de Cine Fantástico y de Terror de EsteponaFestival Internacional de Cortometrajes y Cine Alternativo de BenalmádenaBienal Internacional de Cine Científico de UnicajaMúsicaFestival Málaga RitualFestival Mundial de FlamencoEtnimálagaFestival Algarrobo Rockthumb|200 px|Cueva de NerjaAV FestivalFestival Málaga ClubFestival de Verano de MálagaOtrosTelecabina de BenalmádenaHipódromo Costa del SolCueva de NerjaCasino de TorrequebradaCasino de Nueva AndalucíaDesarrollo urbanísticoLa Costa del Sol está ocupada por una conurbación practicámente continua de unos 140 km. De hecho, el primer kilómetro desde el mar hacia el interior está urbanizado en un 50,8%.La destrucción del litoral. EL PAÍS 1 de noviembre de 2007El boom turístico provocó un gran auge constructivo y un desmesurado y descontrolado crecimiento urbano. A las primeras grandes urbanizaciones surgidas en los años 60 en la Costa del Sol Occidental ha ido sumándosele muchas otras tanto en el litoral como en en el interior, hasta convertir a la provincia de Málaga en un gran centro de turismo residencial.El modelo territorial definido por el Plan de Ordenación del Territorio de la Costa del Sol Occidental pretende conformar una estructura urbana supramunicipal que articule de forma unitaria el territorio del ámbito, que se ha dado en llamar La Ciudad del Sol.A pesar de la elevada ocupación urbanística del litoral, aún quedan reductos poco modificados y espacios naturales, algunos protegidos, como el Paraje Natural Desembocadura del Guadalhorce, el Paraje Natural Acantilados de Maro-Cerro Gordo y los monumentos naturales de las Dunas de Artola y el Peñón del Cuervo.Comunicaciones e infraestructurasthumb|200 px|La A-7 a su paso por Benalmádena thumb|200 px|La N-340, en Calahonda, Mijas Costa Como consecuencia del rápido crecimiento de la población, estacional y permanente, de la Costa del Sol y las prácticamente inexistentes infraestructuras en el incio del turismo en los años 60, se puede hablar de tres diferentes etapas;1ª. Años 60 hasta 1992Se comenzaron a diseñar distintos planes de carreteras en los años 80 que nacían y se ejecutaban muy por debajo de las necesidades existentes. La gran mayoría de estos proyectos tenían a la carretera y el transporte privado como principal eje vertebrador.2ª. Desde 1992 hasta 2005Esta segunda etapa se caracteriza principalmente por la construcción o ampliación de infraestructuras masivas para el transporte privado de vehículos. La principal infraestructura de la Costa del Sol será la autovía de Andalucía o A-92 que enlaza la Costa del Sol con el resto de vías de alta capacidad de Andalucía, y el desdoblamiento de la Nacional 340 a vía de doble carril por sentido. Otras actuaciones fueron la Ronda Oeste y Este de acceso a Málaga, y el desdoblamiento de la carretera Antequera-Málaga.3ª. Desde 2005En esta última etapa en la que nos encontramos intenta mejorar principalmente las infraestructuras ferroviarias. Es una apuesta por el transporte público de calidad que camina de la mano del salto cualitativo que supone la llegada del tren de alta velocidad (AVE) a Málaga en diciembre de 2007 y la inauguración del Metro de Málaga en 2009.Actualmente se encuentra en estudio y en obras el proyecto ferroviario de Corredor de la Costa del Sol que en un principio iba a unir mediante ferrocarril todo el litoral de la provincia malagueña, pero que según parece finalmente se ha diseñado con dos modelos ferroviarios distintos para la Costa del Sol Oriental y Occidental.Véase tambiénPlayas de AndalucíaEnlaces externosPatronato de Turismo de la Costa del Solwww.fuengirolaesencial.com Guía de Fuengirolawww.apartamentosnucleocristal.com Alquiler de Apartamentos en la Costa del SolReferenciasCosta de Sol Categoría:Costa de Andalucía Sol Categoría:Turismo en Andalucía Costa del Solaf:Costa del Sol ca:Costa del Sol da:Costa del Sol de:Costa del Sol en:Costa del Sol eo:Costa del Sol fi:Costa del Sol fr:Costa del Sol gl:Costa do Sol he:קוסטה דל סול it:Costa del Sol ja:コスタ・デル・ソル lb:Costa del Sol nds-nl:Costa del Sol nl:Costa del Sol no:Costa del Sol pl:Costa del Sol pt:Costa del Sol ro:Costa del Sol sk:Costa del Sol sr:Коста дел Сол sv:Costa del Sol vls:Costa del Sol