La ebonita es uno de los primeros polímeros en descubrirse. Se obtiene al vulcanizar caucho puro con azufre sucesivamente (entre un 25 y 50% de azufre) y su nombre proviene del ébano al que, por sus propiedades, puede sustituir en algunas aplicaciones. Es un polímero duro, negro y compacto susceptible de mecanizado por arranque de viruta.AplicacionesEntre sus múltiples usos se encuentran las bolas de bolos, recubrimiento de piezas metálicas o para boquillas de instrumentos de lengüeta simple como clarinetes y saxofones. Es una alternativa asequible para muchos objetos que tradicionalmente se hacían de madera. Típicamente es puesta como ejemplo en el estudio experimental de campo eléctrico, enfrentando su carga - la carga de ebonita - contra la carga vítrea, opuestas ambas. Cuando un conductor toca un trozo de ebonita frotada éste conductor va a cargarse y repelerse contra este trozo; sin embargo al acercarlo luego a un trozo de vidrio frotado se atraen.Categoría:compuestos químicosar:إبونيت cs:Ebonit da:Ebonit de:Ebonit en:Ebonite fi:Eboniitti fr:Ébonite gl:Ebonita it:Ebanite ja:エボナイト lt:Ebonitas nl:Eboniet no:Ebonitt pl:Ebonit pt:Ebonite ru:Эбонит sv:Ebonit zh:硬膠