Pierre Athanase Larousse (23 de octubre de 1817-3 de enero de 1875) fue un gramático, pedagógo y lexicógrafo de origen francés nacido en Toucy.BiografíaA la edad de dieciséis años ganó una beca en la escuela de enseñanza de Versalles. Cuatro años más tarde, Pierre regresó a Toucy para enseñar en una escuela primaria, pero este oficio le frustró debido en parte a los métodos de enseñanza que los encontraba arcaicos y demasiado rígidos. En el año 1840 se trasladó a París para mejorar su propia educación tomando cursos libres. Durante el periodo de tiempo que va desde el año 1848 hasta 1851 enseñó en un colegio de internos privado, donde pudo encontrar a la que sería su futura esposa, Suzanne Caubel (aunque no casarían hasta 1872). Ambos colaboraron de tal forma que en el año 1849 publicaron un curso de idioma francés para niños.En 1851 se encontró con Augustin Boyer, otro ex-profesor desilusionado y juntos fundaron la Librairie Larousse et Boyer (librería de Larousse y de Boyer). Publicaron libros de textos progresivos para los niños, y manuales de instrucción para los profesores, haciendo énfasis siempre en desarrollar la creatividad y la independencia de los alumnos. En el año 1856 publicaron el diccionario nuevo de la lengua francesa, el precursor del Petit Larousse, pero Larousse comenzaba ya a planear su proyecto siguiente, mucho más ambiciosa. El 27 de diciembre de 1863 el primer volumen del gran diccionario enciclopédico: Enciclopedia Larousse. La obra fue elogiada por Victor Hugo y pronto se convirtió en una obra clásica. Todavía se tiene gran respeto a su formato moderno, en revisión. En el año 1869 Larousse dio por terminado su sociedad con Boyer y pasó el resto de su vida trabajando en el gran diccionario. La enciclopedia fue acabada por el sobrino Julio Hollier de Larousse en el año 1876, tras la muerte de Larousse de un falso movimiento causado tal vez por el agotamiento de intentar publicar de Larousse en las fechas.== Obra==Grand dictionnaire universel du XIX. siècle (1864-76, 15 Bde.; Supplemente 1878 y 1887), obra que llegó a estar en el Índice de libros prohibidos por la Iglesia Católica. Conocida hoy en día Enciclopedia Larousse que distribuye la editorial Editorial Larousse..Véase tambiénEnciclopedia LarousseLarousse gastronomique. No es una obra de Pierre Athanase Larousse pero pertenece a la Editorial Larousse.Enlaces externos'' Le grand dictionnaire universel du XIX. siècle'' (aceso en la gallica a todos los volúmenes en formato PDF)Le Divin Larousse Pierre Larousse y la gran aventura del diccionario. (Francés)Larousse, Pierre Athanase Larousse, Pierre Athanase Larousse, Pierre Athanaseca:Pierre Larousse da:Pierre Larousse de:Pierre Larousse en:Pierre Larousse fr:Pierre Larousse hr:Pierre Larousse it:Pierre Larousse nl:Pierre Larousse pl:Pierre Larousse pt:Pierre Larousse ro:Pierre Larousse ru:Ларусс, Пьер sr:Пјер Ларус