El bacará o baccarat es un juego de cartas muy común en los casinos, semejante a una versión simplificada del blackjack.En el bacarrá sencillo, la casa es el banco. En el modo llamado chemin de fer (una variante avanzada de bacarrá), el banco pasa de un jugador a otro. En el punto banco (versión norteamericana), se ve cómo el banco pasa de jugador en jugador, pero realmente bajo el control de la casa. En el juego de casino se manejan tres o seis barajas de 52 cartas, barajadas en conjunto y repartidas a partir de un "shoe", nombre que se le da en inglés a una caja diseñada para contener varias barajas de naipes, y poder ir tomando éstos de uno en uno. Las cartas se diferencian en palos y figuras, con numeraciones de 10 y 0. El propósito del jugador es recibir cartas que sumen cerca de 9 en comparación a aquellas que tenga el croupier. Este juego es famoso porque James Bond juega a él en varias películas.Categoría:Juegos de naipesca:Bacarà da:Baccarat de:Baccara (Glücksspiel) en:Baccarat et:Baccarat fi:Baccarat fr:Baccara (jeu) it:Baccarà ja:バカラ (トランプ) ko:바카라 nl:Baccarat (kaartspel) pl:Bakarat pt:Bacará ru:Баккара sv:Punto banco uk:Баккара zh:百家樂