Hugo Marie de Vries, (16 de febrero de 1848 - 21 de mayo de 1935). Botánico holandés, nacido en Haarlem y fallecido en Lunteren, es uno de los tres biólogos, junto a Carl Correns y Erich von Tschermak que en 1900 redescubrieron las leyes fundamentales de la genética publicadas primero por Gregor Mendel en 1865.Biografía académicaDe Vries se formó en las universidades de Leiden, Heidelberg y Wurzburg. Fue nombrado profesor de Botánica de la Universidad de Amsterdam en 1878. Inició su trabajo investigador abordando diversos problemas de la fisiología vegetal, como el flujo de sustancias desde y hacia el protoplasma, o la orientación del crecimiento de las plantas. De Vries destacó en esta etapa por sus aportaciones a la comprensión de la ósmosis, y se le debe el concepto y el término de isotónico. Como ayudante de Van't Hoff, ayudó a sentar las bases de la teoría de las soluciones ideales.En 1889 publicó “Pangénesis intracelular” recuperando una interpretación errónea de la herencia genética que primeramente había sido propuesta por Darwin. De Vries empezó a experimentar con la hibridación de variedades de plantas en 1886, trabajando con una población de Oenothera lamarckiana de un cenagal. Dedujo las mismas conclusiones que Mendel treinta años antes: que la herencia de los rasgos específicos es discreta (funciona como si se basara en partículas). Inclusó especuló con la posibilidad de que los mismos genes (que él llamó pangenes) determinaran los caracteres equivalentes de especies emparentadas pero distintas, interpretación en la que se adelantó considerablemente a sus contemporáneos.Al final de la década de 1890 De Vries tuvo noticia del semiolvidado artículo de Mendel y ajustó su propia terminología a la de su precursor. No citó a éste, sin embargo, cuando publicó en 1900 sus resultados en Comtes Rendus de l'Académie des Sciences, lo que fue criticado por Correns, viéndose De Vries obligado a reconocer la prioridad de Mendel. Se jubiló de la Universidad de Amsterdam en 1918, aunque continuó en la investigación activa con temas nuevos.  De Vries es notorio en la historia de la Biología por haber iniciado lo que parecía una explicación de la evolución biológica superior a la de Darwin. Mientras éste centró la interpretación mecanística del fenómeno evolutivo en la selección natural, De Vries lo hizo en la mutación. La teoría, conocida como mutacionismo, llegó a preponderar durante un par de décadas del principio del siglo. Su éxito fue efímero, y terminó cuando Fisher, Morgan y Wright fundamentaron matemáticamente, a través del análisis del comportamiento genético de las poblaciones, la evolución por selección y deriva genética.Bibliografía(1889) Intracellular Pangenesis(1900-03) The Mutation Theory(1905) Species and Varieties: Their Origin by Mutation(1907) Plant BreedingVéase tambiénMutacionismoEnlaces externosBiografía (en inglés)Artículo sobre el trabajo de MendelSobre la ley de segregación de los híbridosPangénesis Intracellularweb sobre MendelPangenes Categoría:Nacidos en 1848 Categoría:Fallecidos en 1935 Categoría:Botánicos de los Países Bajos Categoría:Genetistasbg:Хуго де Фриз de:Hugo de Vries en:Hugo de Vries eo:Hugo de Vries et:Hugo de Vries fi:Hugo de Vries fr:Hugo de Vries ga:Hugo de Vries it:Hugo de Vries ja:ユーゴー・ド・フリース nl:Hugo de Vries no:Hugo de Vries pl:Hugo de Vries pt:Hugo de Vries ro:Hugo de Vries ru:Де Фриз, Хуго simple:Hugo de Vries sv:Hugo de Vries tr:Hugo de Vries