Blaise Pascal (Clermont-Ferrand, Auvernia, Francia, 19 de junio de 1623 - París, 19 de agosto de 1662), matemático, físico y filósofo religioso francés. Considerado el padre de las computadoras junto con Charles Babbage. Sus contribuciones a las ciencias naturales y aplicadas incluyen la invención y construcción de calculadoras mecánicas, estudios de la teoría matemática de probabilidad, investigaciones sobre los fluidos y la aclaración de conceptos tales como la presión y el vacío. Después de una experiencia religiosa profunda en 1654, Pascal abandonó las matemáticas y la física para dedicarse a la filosofía y a la teología, publicando en este periodo sus dos obras más conocidas: Las Lettres provinciales (Cartas provinciales) y Pensées (Pensamientos).BiografíaNacido en Clermont-Ferrand, el 19 de junio de 1623, en la región francesa de Auvernia, Blaise Pascal perdió a su madre, Antoinette Begon, a la edad de tres años. Su padre, Étienne Pascal (1588 - 1651), era juez presidente de la corte de impuestos de Montferrand y miembro de la petite noblesse y estaba también interesado por las matemáticas. Blaise Pascal tenía dos hermanas, la menor de los tres, Jacqueline, y Gilberta, la mayor. Esta última, Gilberte Périer, escribió una biografía sobre su hermano, de gran valor histórico a pesar de su carácter subjetivo.En 1631, poco después de la muerte de su mujer, Étienne Pascal se trasladó a París junto con sus tres hijos. Allí decide que es capaz de educarlos él solo. Los tres demuestran pronto muy buenas aptitudes intelectuales, en especial su hijo Blaise, que con tan sólo once años escribió un pequeño tratado sobre los sonidos de cuerpos en vibración. Su padre respondió ante esto prohibiéndole continuar dedicándose a las matemáticas por miedo a que perjudicaran sus estudios de Latín y Griego. No obstante, a pesar de sus prohibiciones, un día lo encontró escribiendo con un trozo de carbón en la pared, una demostración independiente de que los ángulos de un triángulo suman dos ángulos rectos. A partir de ahí al niño (ahora con doce años) se le permitió estudiar a Euclides, y lo que es más importante, se le permitió asistir como oyente a las asambleas de algunos de los mejores matemáticos y científicos de Europa, como Roberval, Desargues, Mydorge, Gassendi y Descartes.Con dieciséis años escribió su primer trabajo serio sobre matemática a modo de prueba llamado Essai pour les coniques ("Ensayo sobre cónicas"), basándose en un trabajo de Desargues que había merecido su interés. Esta obra se perdió, pues no fue publicada, y sólo nos queda un fragmento de una copia realizada por Leibniz (que había recibido el manuscrito completo a través del sobrino de Pascal, Étienne Périer).Después de haber caído en desgracia, el padre de Pascal, con ayuda de su hija Jacqueline, fue nombrado por Richelieu como encargado de cobro de impuestos en Ruán, Normandía. Lo que, lejos de ser un premio, se convirtió en una labor titánica. Para ayudar a su padre en esta tarea, Blaise inventó y construyó la llamada Pascalina, la primera máquina sumadora de la historia, precursora de las calculadoras de hoy. Era de funcionamiento mecánico y basado en engranajes. Los historiadores de la computación reconocen su gran contribución en este campo. La Pascalina era capaz de realizar operaciones como la adición y la sustracción (el museo de Zwinger, en Dresde, Alemania, exhibe una de sus calculadoras mecánicas originales).En 1654, incitado por Antoine Gombaud, caballero de Méré, quien le plantea el problema matemático de dividir una apuesta luego de la interrupción anticipada de un juego de azar ("problema de los puntos"), Blaise mantiene correspondencia con Pierre de Fermat y envía una primera aproximación al cálculo de probabilidades. Ese mismo año, Pascal publica el Tratado del triángulo aritmético en el que describe las propiedades y aplicaciones del triángulo aritmético o triángulo de Pascal, manera de presentar coeficientes binomiales (aunque los matemáticos chinos conocían el triángulo desde siglos atrás).Años más tarde, Pascal formuló la hoy llamada Apuesta de Pascal, una reflexión filosófica sobre la creencia en Dios. Esta podría esquematizarse así (aunque las dos hojas del texto original sean mucho más ricas desde el punto de vista literario y teológico): si Dios no existe, nada pierde uno en creer en él, mientras que si existe, lo perderá todo por no creer.Sus contribuciones notables a los campos del estudio de líquidos (hidrodinámica e hidrostática) se centraron en los principios sobre líquidos hidráulicos. Sus invenciones incluyen la prensa hidráulica (que usa la presión hidráulica para multiplicar la fuerza) y la jeringuilla. También aclaró conceptos tales como la presión (cuya unidad lleva su nombre) y el vacío.Después de un accidente a finales de 1654 en el puente de Neuilly, en el que los caballos se hundieron pero el carruaje flotó milagrosamente, Pascal abandonó las matemáticas y la física casi definitivamente para dedicarse a la filosofía y a la teología.En 1660, el rey Luis XIV ordenó la destrucción y quema de su obra Lettres provinciales, que postulaba una apología de su amigo Antoine Arnauld. Esta obra está considerada como un modelo de prosa francesa y de ironía, así como un texto de referencia para la teología moral.Pascal murió a la edad de 39 años y se continúa especulando acerca de la posible enfermedad que acabó con su vida.Pascal nunca terminó su trabajo más influyente, una apologia del cristianismo, de la cual solo conservamos una serie de notas que conocemos con el nombre de los Pensamientos. Una primera edición del libro, llamada de Port-Royal por la intervención de los amigos jansenistas de Pascal, apareció impresa en 1670, ocho años después de su muerte. Pronto se convirtió en una obra clásica de la literatura religiosa y filosófica. En los siglos XIX y XX fueron publicadas ediciones más próximas al texto original. Pascal está enterrado en el Cementerio de Sain-Étienne-du-Mont.Pensamiento175px|right|thumb|Pintura anónima de Blaise Pascal. Siglo XVIIEl pensamiento de Pascal puede ubicarse dentro de la concepción esencialista dualista, dentro del racionalismo antropológico, porque considera, al igual que dicha teoría, que el hombre se compone de cuerpo y alma. Señala, también, que el hombre conoce el universo a través del pensamiento, al igual que lo hace con otras facultades (como el "corazón").Pascal afirma que el hombre es un ser de "contradicciones", que es un ser grandioso y miserable a la vez. La grandeza del hombre proviene de que conoce su miseria. La esencia del hombre, para Pascal, es su pensamiento y es lo que lo hace grande y único. El hombre es un ser mortal sometido a las enfermedades, al dolor, sin embargo, en tanto él conoce su condición es grandioso, y esto es posible gracias al pensamiento.El universo comprende al hombre a través del espacio, porque este último forma parte del primero. A su vez, el hombre comprende al universo, porque el hombre sabe qué es el universo y sabe que es parte de él, lo que representa un sentido teórico. No es la sola posesión del pensamiento lo que hace grande al hombre, ya que el pensamiento puede ser utilizado de diversas maneras y puede ser desaprovechado. Junto al pensamiento, se requiere practicar la caridad.Según Pascal el hombre evita pensar en sí mismo porque para el alma es una pena insoportable pensar en el fin de la vida. De ahí el origen de la diversión y de los pasatiempos (los juegos, la casa, la conversación en los salones, la guerra), que sirven a pasar el tiempo sin sentirlo, sin sentirse uno mismo y evitar pensar.El alma no ve nada en sí misma que la contente, no ve nada que no la aflija, lo que la obliga a esparcirse en lo exterior, buscando perder el recuerdo de su estado verdadero. Su gozo consiste en el olvido y basta para hacerle desdichada obligarle a estar a solas consigo misma.Pascal dice que el cuerpo y el alma son dos universos unidos y que uno es terrenal, efímero y limitado, mientras que el otro es espiritual, por el cual nos acercamos más a la eternidad de "Dios"; estando esperanzados en su Gracia. Señala que la verdadera sabiduría del hombre es darse cuenta de que es un ser contradictorio, conocer su grandeza y su miseria.BibliografíaBernardo Bolaños, Breve introducción al pensamiento de Pascal, México: Universidad Autónoma Metropolitana, 2008.Giovanni Reale y Dario Antiseri,Historia del Pensamiento filosófico y científico, Tomo II, Herder 2001.[http://books.google.com.mx/books?id=-x6B1Q5UoE4C&amp;dq=Shea,+William+R.+Designing+Experiments+%26+Games+of+Chance:+The+Unconventional+Science+of+Blaise+Pascal,+Science+History+Publications&amp;source=gbs_summary_s&amp;cad=0 Shea, William R. Designing Experiments & Games of Chance: The Unconventional Science of Blaise Pascal, Science History Publications, 2003 (libro en inglés en línea).]ReferenciasMáquina pascalina Pascal (En español, Historia de la máquina Pascalina)Etext de Pascal Pensées (En inglés, varios formatos)''(Castellano, Pensamientos)Etext de Pascal Lettres Provinciales (Inglés)Pascal por J H Broome ISBN 0713150211Obras de Pascal: texto, concordancias y lista de frecuenciaEnlaces externos Introducción a los 'Pensamientos' de Pascal  http://www.biografiasyvidas.com/biografia/p/pascal.htm Biografías y Vidas sobre todos los importantes personajes históricosPascal Pascal Categoría:Niños prodigios Categoría:Matemáticos de Francia Categoría:Geómetras Categoría:Estadísticos Categoría:Filósofos de Francia Categoría:Teólogos de Francia Categoría:Físicos de Francia Categoría:Médicos de Francia Categoría:Escritores de Francia Categoría:Escritores en latín Categoría:Jansenistas Categoría:Index Librorum Prohibitorum Categoría:Calculadoras mecánicas Categoría:Miembros de la Academia de las Ciencias Francesaaf:Blaise Pascal an:Blaise Pascal ar:بليز باسكال az:Blez Paskal bat-smg:Blaise Pascal be-x-old:Блез Паскаль bg:Блез Паскал br:Blaise Pascal bs:Blaise Pascal ca:Blaise Pascal cs:Blaise Pascal cy:Blaise Pascal da:Blaise Pascal de:Blaise Pascal el:Μπλεζ Πασκάλ en:Blaise Pascal eo:Blaise Pascal et:Blaise Pascal eu:Blaise Pascal fa:بلز پاسکال fi:Blaise Pascal fiu-vro:Pascali Blaise fr:Blaise Pascal ga:Blaise Pascal he:בלז פסקל hi:ब्लेज पास्कल hr:Blaise Pascal ht:Blaise Pascal hu:Blaise Pascal hy:Բլեզ Պասկալ ia:Blaise Pascal id:Blaise Pascal io:Blaise Pascal is:Blaise Pascal it:Blaise Pascal ja:ブレーズ・パスカル ka:ბლეზ პასკალი ko:블레즈 파스칼 la:Blasius Pascalis lb:Blaise Pascal lt:Blaise Pascal lv:Blēzs Paskāls mk:Блез Паскал ml:ബ്ലെയിസ് പാസ്കല്‍ mn:Блез Паскаль mr:ब्लेस पास्कल nl:Blaise Pascal nn:Blaise Pascal no:Blaise Pascal oc:Blasi Pascal pam:Blaise Pascal pl:Blaise Pascal pms:Blaise Pascal pt:Blaise Pascal ro:Blaise Pascal ru:Паскаль, Блез scn:Blaise Pascal simple:Blaise Pascal sk:Blaise Pascal sl:Blaise Pascal sq:Blaise Pascal sr:Блез Паскал sv:Blaise Pascal sw:Blaise Pascal ta:பிலைய்சு பாஸ்கல் te:బ్లేజ్ పాస్కల్ tg:Блез Паскал th:แบลส ปาสกาล tr:Blaise Pascal uk:Блез Паскаль ur:پاسکل vi:Blaise Pascal vo:Blaise Pascal zh:布莱士·帕斯卡 zh-classical:帕斯卡