thumb|Portada de la edición Rihel hacia 1572.La Ilíada (en griego antiguo Ἰλιάς: Iliás; en griego moderno Ιλιάδα: Iliáda) es una epopeya griega y el poema más antiguo escrito de la literatura occidental. Está tradicionalmente atribuida a Homero. Compuesta en hexámetros dactílicos, consta de 15.691 versos (divididos por los editores, ya en la antigüedad, en 24 cantos o rapsodias) y su trama radica en la cólera de Aquiles (μῆνις, mênis). Narra los acontecimientos ocurridos durante 51 días en el décimo y último año de la guerra de Troya. El título de la obra deriva del nombre griego de Troya, Ιlión.Tanto la Ilíada como la Odisea fueron consideradas por los griegos de la época clásica y por las generaciones posteriores como las composiciones más importantes en la literatura de la Antigua Grecia y fueron utilizadas como fundamentos de la pedagogía griega. Ambas forman parte de una serie más amplia de poemas épicos de diferentes autores y extensiones denominado ciclo troyano; sin embargo, de los otros poemas, únicamente han sobrevivido fragmentos.Datación y autoríaLa fecha de su composición es controvertida: la opinión mayoritaria la sitúa en la segunda mitad del siglo VIII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., pero hay algunos estudiosos que pretenden situarla en el siglo VI&nbsp;a.&nbsp;C., mientras otros defienden que hay algunas partes del poema que deben ser muy anteriores, como el catálogo de naves del canto II.Por otro lado, la mayoría de la crítica opina que el canto X, denominado Dolonia, es una interpolación tardía, puesto que no parece tener conexión con el resto del poema ni hay referencias a sucesos narrados en este canto en el resto del poema. Pero también hay algunos estudiosos que defienden su autenticidad.Tanto la Ilíada como la Odisea se atribuyen generalmente a un mismo poeta, Homero, quien se estima que pudo vivir en el siglo VIII&nbsp;a.&nbsp;C., en Jonia (hoy región de Turquía). No obstante, se discute su autoría, e incluso la misma existencia de Homero así como la posibilidad de que ambas obras hayan sido compuestas por la misma persona. Estas discusiones se remontan a la antigüedad grecolatina y han continuado durante la época moderna. El siglo XX no ha cerrado ese debate.Argumento[[Imagen:Beginning Iliad.svg|thumb|Primeros versos de la Ilíada]]El poema narra la cólera de Aquiles, hijo del rey Peleo y de la nereida Tetis, su causa, su larga duración, sus consecuencias, y su posterior cambio de actitud. La ira del Pelida Aquiles termina junto con el poema, cuando se reconcilia con Príamo, padre de su enemigo Héctor, momento en que se celebran los funerales de éste.thumb|Tetis, tras la cólera de Aquiles, suplica a Zeus para que éste permita que los troyanos adquieran ventaja. Jean Auguste Dominique IngresCanto I: La peste y la cóleraTras nueve años de guerra entre aqueos y troyanos, una peste se desata sobre el campamento aqueo. El adivino Calcante, consultado sobre ello, vaticina que la peste no cesará hasta que Criseida, esclava de Agamenón, sea devuelta a su padre Crises. La cólera de Aquiles se origina por la afrenta que le inflige Agamenón , puesto que tras ceder a Criseida, arrebata a Aquiles su parte del botín, la joven sacerdotisa Briseida. Al haberse quedado sin la hermosa mujer, la misma que le había otorgado la comunidad en su conjunto, Aquiles se retira de la batalla, y asegura que sólo volverá a ella cuando el fuego troyano alcance sus propias naves. Zeus respalda la decisión de Aquiles, el gran guerrero Mirmidón , a través de la petición de su madre Tetis.Canto II: El sueño de Agamenón y la BeociaAgamenón, para probar a sus tropas, propone a los aqueos regresar a sus hogares, pero la propuesta es rechazada. A continuación se enumera el Catálogo de naves del contingente aqueo y de las fuerzas troyanas.Canto III: Los juramentos y Helena en la murallaEl jefe de las tropas troyanas, Héctor, increpa a su hermano Paris por esconderse ante la presencia de Menelao. Ante ello, Paris decide desafiar a Menelao en combate singular. Helena, el rey Príamo y otros nobles troyanos observan la batalla desde la muralla, donde Helena presenta a algunos de los jefes aqueos. La batalla se detiene para la celebración del duelo singular , con la promesa de que el vencedor se quedaría con Helena y sus tesoros. Menelao está a punto de matar a Paris pero éste es salvado por Afrodita, y es enviado junto a Helena.Canto IV: Violación de los juramentos y revista de las tropasTras una pequeña asamblea de los dioses, éstos deciden que se reanuden las hostilidades, por lo que Atenea, disfrazada, incita a Pándaro para que rompa la tregua lanzando una flecha que hiere a Menelao y tras la arenga de Agamenón a sus tropas, se reanuda la batalla.Canto V: Gesta de DiomedesEntre los aqueos destaca en la batalla Diomedes, asistido por Atenea, que está a punto de matar a Eneas, y llega a herir a Afrodita. Mientras, Ares y Héctor comandan a las tropas troyanas y también destaca Sarpedón, caudillo de los licios, que mata entre otros al rey de Rodas, Tlepólemo. Luego Diomedes, amparado nuevamente por Atenea, hiere a Ares.Canto VI: Héctor y AndrómacaAnte el empuje de los aqueos, Héleno, también hijo de Príamo y adivino, insta a Héctor a que regrese a Troya para encargar a las mujeres troyanas que realicen ofrendas en el templo de Atenea. Mientras en la batalla Diomedes y el licio Glauco reconocen sus lazos de hospitalidad y se intercambian las armas amistosamente. Héctor, tras realizar el encargo de su hermano Héleno, va en busca de Paris para increparle para que regrese a la batalla y se despide de su esposa Andrómaca.Canto VII: Combate singular de Héctor y AyaxTras el debate entre Atenea y Apolo, interpretado por Héleno, Héctor desafía en duelo singular a cualquier aqueo destacado. Los principales jefes aqueos, arengados por Néstor, aceptan el desafío y tras echarlo a suertes, Áyax Telamonio es el elegido. El duelo singular tiene lugar pero la llegada de la noche pone fin a la lucha entre ambos y se intercambian regalos. Néstor insta a los aqueos a construir una muralla y una fosa que defienda su campamento. Los troyanos en asamblea debaten si deben entregar a Helena y su tesoro (postura defendida por Anténor), o sólo su tesoro (postura defendida por Paris). Príamo ordena que se traslade a los aqueos la propuesta de Paris. La propuesta es rotundamente rechazada, pero se acuerda una tregua para incinerar los cadáveres.Canto VIII: Batalla interrumpidaZeus ordena al resto de los dioses que se abstengan de intervenir en la contienda. Los troyanos, animados por Zeus, avanzan en la batalla y hacen retroceder a los aqueos. Por parte de los aqueos Teucro causa graves daños en las filas troyanas con sus flechas. Atenea y Hera tratan de ayudar a los aqueos pero Iris les envía la orden de Zeus de que no intervengan. Al llegar la noche los troyanos acampan cerca del campamento aqueo.Canto IX: Embajada a AquilesFénix, Áyax Telamonio, Odiseo y dos heraldos son enviados como embajada, por consejo de Néstor, donde dan a Aquiles disculpas por parte de Agamenón (ofreciéndole regalos, la devolución de Briseida y a cualquiera de sus hijas como esposa) y le suplican que regrese a la lucha, pero éste se niega a pesar del consejo de Fénix.Canto X: Gesta de DolónDiomedes y Odiseo, nuevamente por consejo de Néstor, realizan una misión de espionaje nocturna , en la que matan al troyano Dolón, que igualmente había sido enviado en misión de espionaje por Héctor. Luego, con la información conseguida a través de Dolón, asesinan a soldados tracios y a su rey Reso mientras duermen y se llevan sus caballos.Canto XI: Gesta de AgamenónAmanece, se reanuda la batalla y los aqueos empiezan llevando la iniciativa. Destaca entre ellos Agamenón, hasta que resulta herido por Coón y debe retirarse. Entonces toman la iniciativa los troyanos. Los aqueos contraatacan pero Diomedes, Eurípilo y el médico Macaón son heridos por flechas de Paris. Mientras el troyano Soco muere a manos de Odiseo pero consigue herirle. Patroclo es enviado por Aquiles a la tienda de Néstor para enterarse de las noticias de la batalla.Canto XII: Combate en la murallaLos troyanos, siguiendo primero los consejos de Polidamante, atraviesan el foso previo al muro de los aqueos pero luego desoyen su consejo de no asaltar el muro. El licio Sarpedón abre una brecha en el muro que es atravesado por las tropas troyanas con Héctor a la cabeza, a pesar de la resistencia de Áyax y Teucro.Canto XIII: Batalla junto a las navesPoseidón acude a la batalla para animar a los aqueos a resistir las cargas de los troyanos. Entre los aqueos se destaca Idomeneo, rey de Creta. Héleno y Deífobo deben retirarse tras ser heridos por Menelao y Meríones. Pero Héctor prosigue en su avance hasta que se le opone Áyax. ParisCanto XIV: Engaño de ZeusHera concibe un plan para engañar a Zeus y con ayuda del cinturón de Afrodita seduce a Zeus y con la de Hipnos lo hace dormirse. Después encarga a Poseidón que intervenga en favor de los aqueos. Áyax Telamonio hiere de gravedad a Héctor, que es retirado del combate por sus compañeros. A pesar de la resistencia de Polidamante y su hermano Acamante, los aqueos toman una breve iniciativa en la batalla.Canto XV: Nueva ofensiva desde las navesZeus descubre el engaño del que ha sido objeto y ordena a Poseidón a través de Iris que deje de ayudar a los aqueos. Luego insta a Apolo a que infunda nuevas fuerzas a los troyanos. Ares tiene el propósito de ir a combatir al lado de los aqueos para vengar la muerte de su hijo Ascálafo pero Atenea le advierte de que será objeto de la ira de Zeus. Héctor recobra las fuerzas y los troyanos llegan combatiendo hasta las naves de los aqueos. Incluso Áyax Telamonio tiene que retroceder .Canto XVI: Gesta de PatrocloHéctor logra prender fuego a una de las naves de los aqueos. Patroclo pide permiso a Aquiles para tomar sus armas y repeler el ataque y al mando de los Mirmidones, hace huir a los troyanos, que creen que en realidad se trata de Aquiles. Mata entre otros a Sarpedón, rey de Licia e hijo de Zeus. Pero Apolo acude en ayuda de los troyanos y golpea a Patroclo, que después es herido por Euforbo y rematado por Héctor.Canto XVII: Gesta de MenelaoMenelao consigue matar a Euforbo y defiende el cuerpo sin vida de Patroclo, en torno al cual se entabla un duro combate. Los troyanos lo hacen retroceder y Héctor despoja a Patroclo de sus armas. Después acuden refuerzos aqueos al combate y consiguen llevar su cuerpo a las naves.Canto XVIII: Fabricación de armasAntíloco da a Aquiles la noticia de la muerte de su amigo Patroclo, y éste decide volver a la lucha para vengarse de la muerte de su amigo. Cae la noche y los troyanos se reúnen. Polidamante es partidario de ir a Troya a refugiarse tras sus muros pero prevalece la opinión de Héctor de seguir peleando en campo abierto. La nereida Tetis consigue que Hefesto fabrique armas nuevas para su hijo Aquiles.Canto XIX: Aquiles depone la iraAquiles se reconcilia con Agamenón. Éste le devuelve a Briseida junto con varios regalos, además de hacer un juramento de que nunca estuvo con Briseida como es costumbre entre hombres y mujeres.Canto XX: Combate de los diosesZeus da permiso al resto de los dioses para que intervengan en la batalla y ayuden a quien prefieran. Aquiles inicia un furioso ataque en el cual lucha con Eneas, el cual finalmente es salvado por Poseidón. Mata a Polidoro, hijo de Príamo y se le enfrenta Héctor, pero Atenea ayuda a Aquiles y Apolo aleja a Héctor del combate.Canto XXI: Batalla junto al rioAquiles mata, entre otros, a Licaón, hijo de Príamo y a Asteropeo, que consigue herirlo levemente. El dios-río Escamandro lo rodea con sus aguas y está a punto de ahogarlo, pero Hefesto acude en su ayuda. El resto de los dioses pelean entre ellos, unos a favor de los aqueos y otros al de los troyanos. El rey Príamo ordena abrir las puertas de Troya para que sus tropas se refugien tras sus muros. Apolo consigue, mediante un ardid, alejar momentáneamente a Aquiles de los muros de Troya.Canto XXII: Muerte de Héctorthumb|Muerte de Héctor por Aquiles. Peter Paul Rubens. Museo Boymans von Beuningen. Rotterdam.Las fuerzas troyanas se refugian en la ciudad pero Héctor queda fuera, con ánimo de pelear contra Aquiles. Pero una vez frente a frente, Héctor huye y es perseguido por Aquiles. Atenea engaña a Héctor haciéndole creer que tiene en su ayuda a su hermano Deífobo y Héctor se enfrenta por fin cara a cara a Aquiles, quien lo mata , ata su cadáver a su carro de combate y subido en él da vueltas alrededor de la ciudad.Canto XXIII: Juegos en honor de PatrocloSe celebran los Juegos funerarios en honor de Patroclo con las siguientes pruebas: carrera de carros, pugilato, lucha, carrera, combate, lanzamiento de peso, tiro con arco y lanzamiento de jabalina.Canto XXIV: Rescate de HéctorPríamo se dirige, guiado por Hermes, al campamento griego para suplicar a Aquiles la devolución del cuerpo de Héctor. Aquiles es convencido y se celebran los funerales por Héctor.EstiloLos análisis del estilo de la Ilíada suelen destacar principalmente dos elementos: el carácter específico de su habla ("Kunstsprache" o lenguaje poético), la cual sirve como base argumental para reconstruir la llamada "poesía de improvisación oral" que, viniendo de la época micénica, culminaría en la Ilíada y la Odisea; así como su modo de secuencia sintáctica y semántica, marcada por la yuxtaposición, la parataxis de elementos, y la autonomía de las partes. Los análisis narratológicos se enfrentan a su vez a la tarea de describir el carácter del narrador, que sería heterodiegético, distanciado y, como se ha dicho a menudo, objetivo, por muchas matizaciones que este adjetivo requeriría.Transmisión textualSe conservan papiros con copias de la Ilíada del siglo II&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., aunque se tiene constancia de la existencia de uno anterior al año 520&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., que se utilizaba en Atenas para recitarlo en las fiestas en honor de Atenea (las llamadas Panateneas).Posteriormente su transmisión se generalizó, sobre todo en Europa (a partir del siglo XIII) y en Bizancio (siglos IX al XV).Ya en la antigüedad clásica se consideraba este poema como historia real y a sus personajes como modelo de comportamiento y heroísmo por imitar. Era práctica habitual su estudio y la memorización de extensos episodios.FigurasComo poema épico, la Ilíada contiene en ocasiones un gran número de pequeños personajes secundarios. La parte final del segundo libro (el así llamado Catálogo de las naves) está dedicado en su totalidad a enumerar los diferentes caudillos, sus lugares de origen, sus genealogías, etc. Muchas de las escenas de batalla esbozan personajes que eran rápidamente aniquilados, pero que, de todos modos, aparecían en la entera distensión de su existencia.Los principales personajes son:El héroe griego Aquiles, jefe de los Mirmidones de Tesalia.Héctor príncipe de Troya, esposo de Andrómaca y padre de Astiánax.Patroclo, amigo de Aquiles, cuya muerte desata su ira sobre Héctor.Agamenón, hijo de Atreo, rey de Micenas y de Argos, hermano de Menelao y dirigente de la coalición en Troya.Paris, príncipe troyano y hermano de Héctor, raptor de Helena.Helena, esposa de Menelao rey de Esparta y hermana de Clitemnestra.Deidades tales como Zeus, Afrodita, Atenea, Ares, Hera, Poseidón, Apolo, Artemisa, Hefesto, Hermes, Leto y el dios-río Escamandro.Briseida, sacerdotisa de Lirneso, entregada a Aquiles como botín cuando tomaron la ciudad.Áyax. Hay dos: uno hijo de Telamón y otro de Oileo.Néstor y Odiseo, representante de la sabiduría heredada el primero, y de la pericia frente a las masas el segundo.Príamo y Hécuba: padres de Héctor, condenados a ver cómo su hijo elige conscientemente la muerte, así como a prever constantemente cómo su ciudad pronto arderá y será para siempre destruida.Diomedes hijo de Tideo: Diomedes tidida es el único mortal que logra herir a un Dios, ya que ataca a la diosa del amor Afrodita y al dios de la gerra Ares.BibliografíaFuente primariaBibliografía analíticaVéase tambiénOdiseaEneidaHistoricidad de la IlíadaAnexo:Epítetos de la IlíadaRapto de HelenaEngaño de ZeusCatálogo de navesCatálogo de los troyanosEnlaces externosILIADA: la historia sobre la Guerra de Troya[http://www.bibliotecasvirtuales.com/biblioteca/OtrosAutoresdelaLiteraturaUniversal/Homero/Iliada/index.asp bibliotecasvirtuales.com - La Ilíada] Categoría:Epopeyas Categoría:Recopilaciones de la mitología griega Categoría:Literatura en griego antiguo Categoría:Poemas épicos Categoría:Obras literarias de la Antigua Greciaar:الإلياذة ast:Ilíada bar:Ilias bg:Илиада bn:ইলিয়াড br:Ilias bs:Ilijada ca:Ilíada cs:Ilias cy:Iliad da:Iliaden de:Ilias el:Ιλιάδα en:Iliad eo:Iliado et:Ilias eu:Iliada fa:ایلیاد fi:Ilias fr:Iliade ga:Íliad gl:A Ilíada he:איליאדה hi:इलियाड hr:Ilijada hu:Iliász id:Iliad io:Iliado is:Ilíonskviða it:Iliade ja:イーリアス ka:ილიადა kn:ಇಲಿಯಡ್ ko:일리아스 ku:Îliyad la:Ilias lt:Iliada lv:Iliāda mk:Илијада mr:इलियड ms:Iliad mt:Ilijade new:इलियाड nl:Ilias nn:Iliaden no:Iliaden oc:Iliada pl:Iliada pt:Ilíada qu:Iliada ro:Iliada ru:Илиада scn:Iliadi sco:Iliad sh:Ilijada simple:Iliad sk:Iliada sl:Iliada sq:Iliada sr:Илијада sv:Iliaden ta:இலியட் tg:Илиада th:อีเลียด tl:Iliada tr:İlyada uk:Іліада vi:Iliad zh:伊利亚特 zh-min-nan:Ilias