   | Tipo = nacionales|  La bandera de Azerbaiyán es una bandera tricolor compuesta por tres franjas horizontales de igual anchura, siendo azul la superior, roja la central y verde la inferior. En el centro de la franja roja, aparecen una media luna blanca y una estrella de ocho puntas también de color blanco.El color azul representa el origen turco de la nación azerbaiyana, el rojo simboliza la modernización y el progreso, mientras que el color verde muestra la pertenencia a la civilización islámica.Esta bandera fue adoptada oficialmente el 5 de febrero de 1991.Banderas históricasLa bandera actual ya se utilizó primeramente en 1918, cuando Azerbaiyán logró su independencia del Imperio Ruso durante la Revolución y su posterior guerra civil. Esta bandera (cuya única diferencia era la posición de la media luna y la estrella y sus tamaños) duró hasta 1920, año en el que es incorporado Azerbaiyán en la Unión Soviética. A partir de esta fecha, adopta una bandera roja con la inscipción ССРА (iniciales en cirílico de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán) en la esquina superior del lado del asta. En 1937 se añade la hoz y el martillo y se cambian las iniciales por AzSSR en caracteres latinos. En los años 1940, se cambian los caracteres latinos por cirílicos, quedando АзССР. El 7 de octubre de 1952, se adopta una nueva bandera, que es similar a la de la URSS, pero con una franja azul en la parte inferior. Image:Flag of the Democratic Republic of Azerbaijan.svg|23px|Bandera histórica Bandera de la República Democrática de Azerbaiyán Imagen:Azerbaijansovietrep1920-1921.svg|23px|Bandera histórica Bandera de 1920 a 1921 Image:Azerí de 1921 a 1922.gif|23px|Bandera histórica Bandera de 1921 a 1922 Image:Azerí de 1922 a 1923.gif|23px|Bandera histórica Bandera de 1922 Imagen:Flag of Transcaucasian SFSR.svg|23px|Bandera histórica Bandera de Transcaucasia, desde 1922 hasta 1936 Image:Azerí 1937 a 1939.gif|23px|Bandera histórica Bandera de 1937 a 1939 Image:Azerí de 1939 a 1952.gif|23px|Bandera histórica Bandera de 1939 a 1952 Image:Flag of Azerbaijan SSR.svg|23px|Bandera histórica Bandera de la RSS de Azerbaiyán, vigente de 1952 a 1991. Véase tambiénthumb|200px|[[Imagen:FIAV 000001.svg|20px Bandera naval]]Bandera de Nagorno-KarabajBandera de NajichevánEnlaces externosCategoría:Símbolos de Azerbaiyánar:علم أذربيجان az:Azərbaycan Respublikasının Dövlət Bayrağı bg:Национално знаме на Азербайджан bn:আজারবাইজানের জাতীয় পতাকা bpy:আজারবাইজানর ফিরালহান bs:Zastava Azerbejdžana ca:Bandera de l'Azerbaidjan cs:Ázerbájdžánská vlajka cy:Baner Azerbaijan da:Aserbajdsjans flag de:Flagge Aserbaidschans el:Σημαία του Αζερμπαϊτζάν en:Flag of Azerbaijan et:Aserbaidžaani lipp eu:Azerbaijango bandera fa:پرچم آذربایجان fi:Azerbaidžanin lippu fr:Drapeau de l'Azerbaïdjan he:דגל אזרבייג'ן hr:Zastava Azerbejdžana hu:Azerbajdzsán zászlaja hy:Ադրբեջանի դրոշը id:Bendera Azerbaijan it:Bandiera azera ja:アゼルバイジャンの国旗 ko:아제르바이잔의 국기 lt:Azerbaidžano vėliava mk:Знаме на Азербејџан nl:Vlag van Azerbeidzjan no:Aserbajdsjans flagg pl:Flaga Azerbejdżanu pt:Bandeira do Azerbaijão ro:Drapelul Azerbaidjanului ru:Флаг Азербайджана sh:Zastava Azerbejdžana simple:Flag of Azerbaijan sk:Vlajka Azerbajdžanu sl:Zastava Azerbajdžana sr:Застава Азербејџана sv:Azerbajdzjans flagga th:ธงชาติอาเซอร์ไบจาน tr:Azerbaycan bayrağı uk:Прапор Азербайджану zh:阿塞拜疆国旗