Johann Friedrich Gmelin (* Turingia (Alemania); 8 de agosto de 1748 – Göttingen, (Alemania); 1 de noviembre de 1804) naturalista y químico alemán.BiografíaDespués de obtener su diploma de medicina a los 21 años, emprende un viaje a Países Bajos, Reino Unido y Austria.Gmelin obtiene una plaza de profesor de medicina en Turingia en 1772, al año siguiente obtine la cátedra de filosofía y medicina en Gotinga y, en 1775, las cátedras de química, botánica y mineralogía.Propiamente dicho, Gmelin no es un zoólogo. Publicó sobre todo trabajos de química aunque supervisó entre 1788 y 1793 la 13º edición del Systema naturae de Carlos Linneo que enriqueció con numerosas modificaciones y añadidos. Es por ello que en el sistema binomial de clasificación de los seres vivos su nombre aparece en varias ocasiones.Johann Friedrich Gmelin es el padre del químico Leopold Gmelin y sobrino de Johann Georg Gmelin (1709-1755), explorador, químico y botánico.ActividadesComo todos los médicos de su época, fue un apasionado de todos los problemas que tenían relación con las ciencias naturales. Grande es su obra que abarca las más diversas disciplinas: Química, Farmacología, Medicina, Botánica, Zoología, Mineralogía.HonoresEl arbusto Artemisia gmelinii lleva este nombre en su honor.Obras"Caroli a Linné, Systema Naturae per Regna Tria Naturae, Secundum Classes, Ordines, Genera, Species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis. Edito Decima Tertia, Aucta, Reformata" Georg. Emanuel. Beer, Lipsiae (1788-1793); in seconda edizione: J.B. Delamollière, Lugduni.BibliografíaA. R. Kabat, R. E. Petit "The two printings of J. F. Gmelin's Systema Naturae, 13th edition (1788-96)" The Nautilus 102(4): 164-166. (1988)Roland Hoffmann "Gmelin 1791 – Schon mal gehört? Wer war das eigentlich?" Club Conchylia Inf. Jahr 33(1-3) (2001)F. Didot Frères "Nouvelle Biographie Générale" Paris (1862).Enlaces externos Categoría:Botánicos de Alemania Categoría:Químicos de Alemania Categoría:Naturalistas de Alemania Categoría:médicos de Alemaniabg:Йохан Фридрих Гмелин ca:Johann Friedrich Gmelin cs:Johann Friedrich Gmelin de:Johann Friedrich Gmelin en:Johann Friedrich Gmelin fi:Johann Friedrich Gmelin fr:Johann Friedrich Gmelin id:Johann Friedrich Gmelin it:Johann Friedrich Gmelin nl:Johann Friedrich Gmelin no:Johann Friedrich Gmelin pl:Johann Friedrich Gmelin pt:Johann Friedrich Gmelin ru:Гмелин, Иоганн Фридрих sv:Johann Friedrich Gmelin tr:Johann Friedrich Gmelin uk:Йоганн Фрідрих Ґмелін