imagen=Imagen:Nomos_bajo_egipto.svg |tamaño_imagen=234|tamaño_círculo=20|x=68|y=40Bajo Egipto: Qantir.Avaris fue la capital de las dinastías hicsas (siglo XVII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) en Egipto, era el centro de los reyes hicsos del segundo periodo intermedio de Egipto. Se estima que estaba localizada en la actual Tell el-Daba, al este del Delta del Nilo.La ciudad se construyó sobre las ruinas de un poblado del Imperio Medio que había sido tomado por los hicsos. Después de esta captura, los hicsos fortificaron adecuadamente la ciudad y gobernaron el país utilizando tecnología nunca antes vista por los antiguos egipcios, concretamente: el arco compuesto, la armadura de escamas, las dagas y espadas curvas de bronce, la utilización del caballo y los carros de guerra al final de su reinado.El territorio cubría un área de cerca de dos kilómetros cuadrados. Ahora está en ruinas, pero las excavaciones muestran que fue un dinámico centro de comercio. El descubrimiento de un templo erigido en el período de los hicsos han proporcionado objetos procedentes de todas las zonas del mar Egeo. Este templo tiene aún pinturas murales de tipo minoico que pueden ser anteriores a las que se encontraron en el palacio de Cnosos en Creta. Ha sido excavada una gran tumba de ladrillo, al oeste del templo, en donde se han encontrado objetos tales como espadas de cobre. También han sido desenterrados objetos que evidencian contactos con las primeras civilizaciones mediterráneas.Ahmose I, el fundador de la decimoctava dinastía, capturó Avaris poco antes de que los hicsos fueran expulsados definitivamente de Egipto. Durante su reinado erigió un palacio, construido en parte con ladrillos de la ciudadela de los hicsos, que parece haber sido usado como residencia real. El área del palacio se utilizó hasta el reinado de Amenhotep III, y posiblemente hasta la época de Ramsés II. La ciudad parece que fue abandonada después la expulsión de los hicsos, aunque pudo haber sido repoblada durante la decimonovena dinastía, y en ese momento haber tomado el nombre de Pi-Ramsés.thumb|Fresco minoico hallado en Avaris.Pi-RamsésDurante la decimonovena dinastía de Egipto Avaris recobró su gloria pasada cuando el faraón Ramsés II fundó su nueva capital en el viejo lugar. La ciudad se llamó Pi-Ramsés Aa-najtu, significando "la Casa/Dominio de Ramsés, Grande en Victorias".La decisión de transferir su gobierno y residencia desde Tebas al extremo norte puede haber sido motivado por razones geopolíticas. Los estados vasallos orientales de los egipcios quedan situados mucho más cerca así como la frontera del imperio con la hostil Palestina. Los diplomáticos y la información llegarían más rápidamente al faraón. El cuerpo principal del ejército fue acuartelado también en la ciudad y podría ser movilizado velozmente.Pi-Ramsés prosperó durante un siglo y se escribieron poemas a cerca de su esplendor. El decaimiento de la influencia egipcia en el exterior, en la vigésima dinastía de Egipto, hizo a la ciudad menos significativa. Cuándo la vigésimo primera dinastía de Egipto estableció su capital del Bajo Egipto en otro lugar, en Tanis, al noroeste de Pi-Ramsés, la ciudad declinó.Las cambiantes vías navegables del delta de Nilo pueden haber hecho también la zona menos accesible para el transporte fluvial. Los faraones de la vigésimo primera dinastía de Egipto trasladaron muchos de los viejos monumentos, como estatuas, obeliscos, estelas y esfinges, de Pi-Ramsés a Tanis.La ausencia de monumentos en Pi-Ramsés desorientó a los primeros arqueólogos e identificaron a Tanis como el lugar de Pi-Ramsés. Sin embargo, las recientes excavaciones en Tell el-Daba y Qantir ha identificado el verdadero enclave de los hicsos, la principal Avaris, y la importante Pi-Ramsés ramésida. En décadas recientes, el lugar ha sido excavado por un equipo austriaco de arqueólogos dirigido por Manfred Bietak.Entre los descubrimientos se incluyen los cimientos de edificios tales como palacios, templos, arsenales, almacenes y tumbas. La extensión de Pi-Ramsés sobre un amplia área de cerca de diez kilómetros cuadrados la hace una de las más grandes ciudades del Antiguo Egipto.RamesésLa ciudad de Ramesés (hebreo: רַעְמְסֵס) es mencionada en la Biblia cinco veces:, , , , .Es sinónimo de Gosén, la tierra donde José y sus descendientes se asentaron. Ramesés era el lugar del que los israelitas partieron durante su éxodo de Egipto. Se han ofrecido varias ubicaciones posibles para el Ramesés bíblico, como Tanis y Qantir, ambas en el área nordeste del Delta. No se han obtenido evidencias definitivas, aunque actualmente los eruditos se inclinan por Qantir.Categoría:Geografía del Antiguo Egiptoar:زوان bg:Аварис ca:Avaris da:Pi-ramses de:Avaris en:Avaris eu:Avaris fi:Avaris fr:Avaris hu:Avarisz it:Avaris nl:Avaris pl:Awaris pt:Aváris ro:Avaris ru:Аварис sh:Avaris sr:Аварис sv:Avaris