El nudo, abreviado kn, es una medida de velocidad utilizada tanto para navegación marítima como aérea. Equivale a una milla náutica por hora. También se utiliza en meteorología para medir la velocidad de los vientos.Definición1 nudo = 1 milla náutica por hora = 1.852,00 m/h. Esta definición se basa en el acuerdo internacional sobre la longitud de la milla náutica, adoptado por EE.&amp;nbsp;UU. (que utilizaba previamente una longitud de 1.852,249 m), el Reino Unido (que utilizaba previamente una longitud de 1.853,184 m) entre otros países. Una manera nemotécnica fácil para acordarse de su valor, es memorizando la frase «''Un Ocho sin codos''» (UN OCHO SIN-CO DOS = 1852,...)OrigenEl nombre deriva del antiguo proceso de medición de la velocidad en una nave. Antiguamente, un tripulante disponía de una cuerda o línea con nudos a intervalos regulares (generalmente una brazada) y una pieza de madera, originalmente un simple tronco, atado a un extremo (tal dispositivo fue la primitiva corredera). Otro tripulante disponía de un reloj de arena de alrededor de medio minuto. El primero arrojaba el tronco al agua por la popa y dejaba correr la línea que, en su primer tramo, no tenía nudos a fin de darle tiempo al tronco a flotar y quedar estacionario en el agua. Cuando llegaba al primer nudo daba la orden al otro tripulante para que diera vuelta el reloj y comenzara a contar el tiempo preestablecido. Cuando caía el último grano de arena, el tripulante a cargo del reloj daba la orden de hacer firme la línea. Habitualmente, el tripulante que sostenía la línea iba contando los nudos de ésta en la medida que iba dejando correr la línea, por lo cual bastaba estimar la fracción de cuerda entre el último nudo y su mano para informar la velocidad. En otros casos, los nudos se hacían de distinto material o con distintas formas para reconocerlos directamente, sin necesidad de contarlos, tal como se hacía en las sondalezas. Distintas marinas habían normalizado tanto la distancia entre los nudos como el tiempo del reloj, pero la proporción entre ellos siempre es tal que resulta en la medición de la misma cantidad de millas náuticas por hora. (Véase también Corredera)El nudo es una medida práctica en el mar pues puede ser trasladada casi directamente a una carta marina dado que una cierta velocidad expresada en nudos, por ejemplo 7 kn, sostenida durante una hora, habría hecho que la nave navegara esa misma cantidad de minutos, 7, de latitud, longitud sobre el ecuador o la proporción que correspondiere según el rumbo. En este caso, teniendo marcada en la carta la línea que marca el rumbo, se puede medir sobre el margen de la carta (izquierdo o derecho), donde se encuentran indicadas las latitudes , con un compás de puntas secas, una cantidad de minutos igual a la velocidad en nudos y esta medida, tomada a partir del último punto conocido o estimado, extendido sobre la línea que marca el rumbo dará la nueva posición, estimada, de la nave. En la Marina Real Británica (Royal Navy) esta medición se efectuaba cada media hora, o sea, a cada toque de la campana con que se marcaba el tiempo a bordo y se debía anotar en el cuaderno de guardia. Dado que la medición se hacía con un tronco, en inglés log, el cuaderno terminó denominándose ''log''. "Logbook" es el término inglés para referirse al cuaderno de bitácora o diario de navegación.ConversionesEs aproximadamente igual a:101,268591 pies por minuto1,687810 pies por segundo0,514444 metros por segundo (m·s−1)1,150779 milla (estatutaria) por hora (mph)1,852 kilómetros por hora== Enlaces externos ==Conversión de nudo en otras unidadesCategoría:Unidades de velocidadar:عقدة (وحدة سرعة) ast:Nuedu (unidá) be-x-old:Вузел (адзінка вымярэньня) bg:Възел (скорост) ca:Nus (unitat) cs:Uzel (jednotka) da:Knob (fart) de:Knoten (Einheit) el:Κόμβος en:Knot (speed) eo:Knoto et:Sõlm (kiirusühik) fa:گره (واحد سرعت) fi:Solmu (nopeusyksikkö) fr:Nœud (unité) gl:Nó (náutica) he:קשר (יחידת מידה) hi:नॉट (इकाई) hr:Čvor hu:A sebesség mértékegységei id:Knot (kecepatan) is:Hnútur it:Nodo (unità di misura) ja:ノット km:ណុត ko:노트 (속력) lb:Knuet (Nautik) lt:Mazgas lv:Mezgls (ātruma mērvienība) nl:Knoop (zeevaart) no:Knop (mål) pl:Węzeł (jednostka prędkości) pt:Nó (unidade) ru:Узел (единица измерения) sh:Čv simple:Knot (speed) sk:Námorný uzol sl:Vozel (enota) sr:Чвор (брзина) sv:Knop (enhet) th:นอต tr:Knot uk:Вузол (одиниця швидкості) zh:節 (單位) zh-yue:節 (單位)