thumb|right|Friedrich Bergius Friedrich Bergius (n. Goldschmieden, cerca de Breslau, 11 de octubre de 1884 - † Buenos Aires, 30 de marzo de 1949) fue un químico e industrial alemán galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1931.BiografíaNació el 11 de octubre de 1884 en Breslau, ciudad que en aquellos momentos formaba parte de Alemania, pero que hoy en día forma parte de Polonia con el nombre de Wrocław.En 1903 inició sus estudios de química en la Universidad de Breslau donde se licenció el 1905, y el 1907 se doctoró en la Universidad de Leipzig.A raíz de la derrota alemana en la Segunda Guerra Mundial se estableció en Madrid y luego en Buenos Aires.Investigaciones científicasContribuyó de manera muy importante al desarrollo en su país de la industria química de síntesis. Creó un procedimiento para producir carburantes por hidrogenación del carbón a elevadas temperaturas y presiones. Más tarde desarrolló, también con éxito, un método de obtención de alimentos hidrocarbonados basado en el tratamiento del serrín con ácido clorhídrico; el producto fue muy utilizado como forraje en las granjas alemanas en épocas de escasez.Su labor investigadora sobre la influencia de las altas presiones en las reacciones químicas fue reconocida en 1931 con la concesión del premio Nobel de Química, que compartió con Carl Bosch.Historia de la [[jalea real]]El primer hombre en investigar la jalea real fue Bergius, en 1933 analiza esta sustancia y ante la complejidad que revestía decidió abandonar la labor. Pero posteriormente se decidió a probarla y comprobó que los resultados fueron sorprendentes, obtuvo a sus 50 años un gran dinamismo y una especie de evolución sexual.En 1938, el francés Maurice Boyer de Belvefer llevó a cabo un estudio científico y metódico sobre la jalea real. Experimentó durante años con perros, gatos y cerdos tratando de descubrir si los efectos serían benignos para los humanos. Las conclusiones determinaron que los animales se volvieron más enérgicos y entonces decidió probar con sí mismo y su familia obteniendo resultados favorables.Más allá de estos dos antecedentes, el Papa Pío XII fue quien hizo popular el consumo de la jalea real tras probar él mismo luego de que su médico se lo recetase y los resultados fuesen favorables. La noticia rápidamente fue publicada y por ello los efectos de la jalea real cobraron fama mundial. Sin embargo, se produjo una desilusión entre los consumidores porque los resultados no eran los esperados. La explicación data en el elevado costo que tenía la sustancia, lo que obligaba al consumo de una pequeña dosis. Y algo fundamental, no se tuvo en cuenta la degradación que sufría la jalea apenas era extraída ni la necesidad de conservarla en un frigorífico.Este descrédito significó una recaída para la jalea real, que tardó mucho tiempo en levantarse.Enlaces externosWiki culturaapicolaBiografía del Instituto Nobel, en inglésCategoría:Químicos de Alemania Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Apicultoresar:فريدريش بيرغيوس ca:Friedrich Bergius de:Friedrich Bergius en:Friedrich Bergius eo:Friedrich Bergius fi:Friedrich Bergius fr:Friedrich Bergius gl:Friedrich Bergius he:פרידריך ברגיוס id:Friedrich Karl Rudolf Bergius io:Friedrich Bergius it:Friedrich Bergius ja:フリードリッヒ・ベルギウス ko:프리드리히 베르기우스 nl:Friedrich Bergius oc:Friedrich Bergius pl:Friedrich Bergius pt:Friedrich Bergius ro:Friedrich Bergius ru:Бергиус, Фридрих sk:Friedrich Karl Rudolph Bergius sv:Friedrich Bergius sw:Friedrich Bergius tr:Friedrich Bergius zh:弗里德里希·贝吉乌斯