  Causa Justa es una novela de John Grisham.Grisham, abogado de profesión, fue Defensor de Oficio, con incursiones en la política como legislador en la Cámara de Representantes del Estado de Mississippi. En 1989 inicia una serie de obras escritas que recopilan sus experiencias y vivencias en la abogacía. En su obra Causa Justa (The Street Lawyer), nos presenta el ambiente laboral en un bufete de abogados de los más importantes y consolidados de los Estados Unidos de América, con sede principal en Washington y sucursales en diferentes ciudades norteamericanas. El personaje central de la novela es un joven abogado con el único interés de ascender en la compañía y convertirse en un hombre poderoso. Su obsesión por altos sueldos y ser socio de la compañía, lo encierran en una burbuja laboral, descuidando su vida privada. Perdiendo relación con el entorno social, se distancia de su familia y de su pareja.El asalto violento de un indigente que interrumpe la armonía en el bufete, su interacción con el asaltante y el desenlace final, llevan al protagonista a replantear su modo de vida, a reconsiderar su vocación como abogado y conocer un mundo del que estaba aislado. La observación de escenarios en los que nunca se había movido lo llevó a descubrir la función social que desde la abogacía estaba en capacidad de ejercer, y decide renunciar a ser un abogado reconocido, para desarrollar funciones sociales con los menos favorecidos, los cuales le reportan mayor satisfacción personal que económica. De esta forma, el abogado se vincula con un grupo de profesionales comprometidos socialmente a ayudar a los pobres.El personaje central investiga las razones que motivaron la acción del asaltante en la compañía, determinando que un abogado sin escrúpulos superpone en forma fraudulenta los intereses particulares de un cliente de la compañía sobre los derechos derivados de un alquiler de vivienda entre particulares. Los afectados arbitrariamente son desalojados de sus viviendas en el marco de la legalidad encubierta, configurándose tragedias individuales que en muchos casos concluyen con la muerte de inocentes.La búsqueda de pruebas que permitan demostrar en los Estrados Judiciales la arbitrariedad presentada en el desalojo y las consecuencias, hacen que se presente una confrontación entre la Ética y la Reserva de la Información que suministra el cliente. El abogado transita por la posibilidad de sufrir una pena privativa de la libertad y la perdida del derecho a ejercer la Abogacía mediante una suspensión de su Licencia de Abogado.Los acontecimientos originan que el ex trabajador jurídico de la prestante firma de abogados se enfrente tanto con su núcleo familiar y social por asumir su rol de Abogado de los Pobres como el inicio de un litigio con sus anteriores empleadores. El desarrollo del juicio en que se ve enfrentado con el bufete de abogados lleva a que se den las conciliaciones de las partes y a la reflexión del empleador a que su grupo de profesionales del Derecho participe parcialmente con la función social, derivada de la disciplina del Derecho la cual no es excluyente.Bibliografía:Grisham, John, Causa Justa. Ediciones Grupo Zea.http://www.booksfactory.com/writers/grisham_es.htmhttp://es.wikipedia.org/wiki/Misisipi_(estado)http://www.appliedlanguage.com/free_translation.shtmlde:Der Verrat en:The Street Lawyer fr:La Loi du plus faible it:L'avvocato di strada nl:The Street Lawyer pl:Uliczny adwokat