 | birth_place = Pécs, Hungría | spouse = Erzsébet Nagy | party = Independente László Sólyom (n. en Pécs, Hungría el 3 de enero de 1942) es el presidente electo de Hungría, habiendo vencido a Katalin Szili, candidata del Partido Socialista Húngaro en las elecciones del 7 de junio de 2005.BiografíaNacido en Pécs, estudió Derecho, carrera que terminó en 1965. Se convierte en profesor de Derecho Civil en 1983, en la Universidad Eötvös Loránd. En los años 80 debuta en política como consejero jurídico para organizaciones civiles medioambientales.Se convierte en presidente del Tribunal Constitucional en julio de 1990.Es fundador de Védegylet, una organización no gubernamental, creada en 2000.Sólyom es doctor honoris causa de la Universidad de Colonia en Alemania desde 1999.Elecciones a la presidenciaEn la primera vuelta de la elección del nuevo presidente el 6 de junio, László Sólyom sólo obtuvo 13 votos contra 183 para su adversaria Katalin Szili. Katalin Szili no fue sin embargo nombrada presidenta porque no poseía la mayoría de dos tercios (278) requerida. Los pocos votos recibidos por Sólyom en la primera vuelta se explican por la abstención de 169 diputados de derecha.En la segunda vuelta el 7 de junio, Sólyom recibe 185 votos contra 178 para Katalin Szili. En la tercera vuelta, no necesitando más que una mayoría simple, Sólyom es elegido con 189 votos contra 182 para Katalin Szili. El 5 de agosto, sucede al presidente saliente Ferenc Mádl.Enlace externoBiografía en Fundación CIDOB (en español)Sólyom lászló Categoría:Gobierno y política de Hungría Categoría:Nacidos en 1942bg:Ласло Шойом ca:László Sólyom cs:László Sólyom da:László Sólyom de:László Sólyom el:Λάσλο Σόλιομ en:László Sólyom eo:László Sólyom et:László Sólyom eu:Lászlo Sólyom fi:László Sólyom fiu-vro:Sólyomi László fr:László Sólyom gd:László Sólyom he:לאסלו שויום hu:Sólyom László id:László Sólyom io:László Sólyom it:László Sólyom ja:ショーヨム・ラースロー ko:쇼욤 라슬로 nl:László Sólyom nn:László Sólyom no:László Sólyom oc:László Sólyom pl:László Sólyom pt:László Sólyom ro:László Sólyom ru:Шойом, Ласло sk:László Sólyom sv:László Sólyom szl:László Sólyom tr:László Sólyom uk:Шойом Ласло zh:绍约姆·拉斯洛