La Orden del Elefante (En danés: Elefantordenen) es la más alta condecoración del Reino de Dinamarca. Fue instituida el 1 de diciembre de 1693 por el Rey Cristian V , y desde entonces los monarcas daneses son la cabeza administrativa de la misma. Sus estatutos fueron enmendados en 1958 por una Ordenanza Real que estableció que las mujeres también pueden formar parte de la orden.La orden es usada por los miembros de la familia real danesa. También es concedida a jefes de Estado extranjeros. En circunstancias muy excepcionales, puede ser concedida a personas que no sean dignatarios. Actualmente, la única persona que ostenta la orden, sin ser miembro de la realeza o dignatario, es el señor Mærsk Mc-Kinney Møller, empresario industrial y filántropo.La orden del Elefante tiene sólo una clase: Caballero del Elefante.Enlaces externosÓrdenes Reales Danesas Sitio No Oficial. Imágenes de la Orden del Elefante, historia y condecorados.www.danmark.dk Sitio Oficial listando los Caballeros del Elefante.Categoría:Condecoraciones Categoría:Dinamarcabe-x-old:Ордэн Слана ca:Orde de l'Elefant da:Elefantordenen de:Elefanten-Orden en:Order of the Elephant fi:Elefanttiritarikunta fr:Ordre de l'Éléphant it:Ordine dell'Elefante nl:Orde van de Olifant no:Elefantordenen pl:Order Słonia pt:Ordem do Elefante ru:Орден Слона sv:Elefantorden