Lebensborn, en castellano fuente de vida, fue una organización creada en la Alemania nazi por el líder de la SS Heinrich Himmler como Sociedad Registrada Lebensborn - "Lebensborn Eingetragener Verein", con la intención de expandir la raza aria, la cual debía convertirse en la nueva raza de Europa. Esta organización proveía de hogares de maternidad y asistencia financiera a las esposas de los miembros de las SS y a madres solteras, y también administraba orfanatos y programas para dar en adopción a los niños.Inicialmente creado en Alemania en 1935, Lebensborn se expandió a los países ocupados en el norte y oeste de Europa durante la Segunda Guerra Mundial. En línea con las políticas racial y de eugenésica de la Alemania Nazi, el programa Lebensborn se restringió a individuos que fueran considerados como arios "racialmente puros" y para miembros de las SS. En los países ocupados, miles de mujeres enfrentaron el ostracismo social, por haber entrado en relaciones con soldados alemanes y haber quedado embarazadas, con lo cual tenían pocas alternativas fuera de solicitar ayuda en el Lebensborn.Después de la Segunda Guerra Mundial se informó falsamente que el Lebensborn era un programa de reproducción selectiva; sin embargo, los individuos no eran forzados a reproducirse con parejas seleccionadas.Eddy, Melissa. "Documents Shed Light on Secret Nazi Programmes." 6 de mayo de 2007 (AP) Aunque es cierto que el objetivo del programa era promover el crecimiento de las poblaciones arias "superiores" por medio de la provisión de cuidados médicos excelentes y el acceso restringido al programa a través de selecciones médicas que aplicaban criterios eugenésicos y raciales. Por otra parte, si bien Lebensborn procesaba las adopciones por parte de familias alemanes de cierto número de niños que fue secuestrado en Europa del Este, no estuvo involucrada en el secuestro de miles de niños polacos que fueron sometidos a la "Germanización" al ser enviados a campos de reeducación y acogidos por familias alemanas. Este proyecto, también dirigido por Himmler, fue llevado a cabo por otras secciones de la burocracia nazi.AntecedentesLa Lebensborn e. V. (eingetragener Verein, "asociación registrada") fue fundada el 12 de diciembre de 1935, en parte como respuesta a la declinación de las tasas de nacimiento en Alemania, con el fin de promover las políticas de eugenesia nazis. Ubicada en Munich, la organización fue parcialmente una oficina dentro de las Schutzstaffel (SS) y responsable de ciertos programas de bienestar familiar, y parcialmente una sociedad de líderes nazis. El propósito del programa era proveer incentivos para fomentar a los alemanes, especialmente los miembros de las SS, a tener más hijos.El 13 de setiembre de 1936, Himmler escribió lo siguiente a miembros de las SS:Axis History Forum • View topic - Extractos del amigo de los soldados SS [Der Soldatenfreund&amp;#93; 1943&lt;!-- Bot generated title --&gt; La organización "Lebensborn e. V." sirve a los líderes SS en la selección y adopción de niños calificados. La organización "Lebensborn e. V." se encuentra bajo mi dirección personal, es parte de la agencia central de raza y colonización, y tiene las siguientes obligaciones:(1) ayuda para familias racial y biológica-hereditariamente valiosas(2) el alojamiento de madres racial y biológica-hereditariamente valiosas en casas apropiadas, etc.(3) asistencia a los niños de tales familias(4) asistencia a las madresEs el deber honorable de todos los líderes de la agencia central convertirse en miembros de la organización "Lebensborn e. V.". La solicitud de admisión debe ser completada antes del 23 de setiembre de 1936.En 1939 la membresía ascendía a 8000, de los cuales 3500 eran líderes de las SS con membresía obligatoria.http://www.wernigerode.de/WRPortal/Landkreis/Buergerservice/Kreisgeschichte/Lebensborn.htm&lt;/ref&gt; La oficina Lebensborn era párte del SS Rasse und Siedlungshauptamt (Oficina SS para la Raza y la Colonizacíón) hasta 1938, donde fue transferida al Hauptamt Persönlicher Stab Reichsführer-SS (Oficina central de la SS de colaboradores personales del Reichsführer), esto es, estaba directamente supervisada por Himmler. Los líderes de la Lebensborn e. V. eran el Standartenführer de las SS Max Sollmann y el Oberführer de las SS dr. Gregor Ebner.ImplementaciónInicialmente, el programa servía como institución de asistencia social para esposas de oficiales de las SS. La organización dirigía instalaciones, primordialmente casas de maternidad, donde las mujeres pudieran dar a luz o recibir ayuda sobre cuestiones familiares. Además, el programa aceptaba mujeres solteras que estuvieran o embarazadas o que ya hubieran dado a luz y estuvieran necesitadas de ayuda, proveyéndosela si tanto la madre como el padre del niño era racialmente valiosos. Más tarde, esas instalaciones también sirvieron como hogares temporales, orfanatos y como un servicio de adopción. Cuando no se trataba de miembros de las SS, los padres y los niños eran normalmente examinados por médicos de las SS antes de ser admitidos.El primer hogar Lebensborn (conocido como Heim Hochland) abrió en 1936 en Steinhöring, un pequeño pueblo no muy lejos de Muncih. El primer hogar fuera de Alemania se abrió en Noruega en 1941. Si bien Lebensborn e. V. estableció instalaciones en varios países ocupados, las actividades estaban concentradas en torno a Alemania, Noruega y la Europa ocupada del Noreste, principalmente Polonia. El enfoque principal en la Noruega ocupada fue ayudar a los niños nacidos de soldados alemanes con mujeres noruegas. En el noreste de Europa, la organización, además de los servicios proveídos a los miembros de las SS, se involucraron en la reubicación de niños, mayormente huérfanos, a familias en Alemania.Lebensborn e. V. tenía instalaciones, o planeaba tenerlas, en los siguientes países (algunas fueron meramente oficinas de campo):Alemania: 10Austria: 3Europe ocupada del Noreste (Polonia): 3Noruega: 9 (o hasta 15)Dinamarca: 2Francia: 1 (Febrero de 1944 - agosto de 1944)Bélgica: 1 (Marzo de 1943 - setiembre de 1944)Holanda: 1Luxemburgo: 1Alrededor de 8000 niños nacieron en hogares Lebensborn en Alemania, y otros 8000 en Noruega. En otros lugares, el número total de nacimiento fue mucho menor.Juicio en la postguerraDespués de la guerra, la rama de la organización Lebensborn que operaba en el Noreste de Europa fue acusada de secuestrar niños considerados racialmente valiosos para reubicarlos con familias alemanas. No obsante, de aproximadamente 10000 niños nacidos en lo que sería él área de Alemania controlada por Estados Unidos tras la guerra, en el juicio de los líderes de la organzación Lebensborn (United States of America v. Ulrich Greifelt, et al.), la corte encontró que solo 340 habían sido manejados por la Lebensborn e. V. Por tanto, los acusados fueron exculpados de los cargos de secuestro.La corte encontró amplia evidencia de un programa de secuestro/movilización forzada de niños en el Noreste de Europa, pero indicaba que estas actividades fueron llevadas a cabo por individuos que no eran miembros de Lebensborn. Se desconoce exactamente cuántos niños fueron trasladados por Lebensborn u otras organizaciones debido a la destrucción de los archivos por parte de los miembros de las SS antes de huir del avance de las fuerzas aliadas. De la transcripción del juicio:Juicio a Ulrich Greifelt y otros. Comisión de las Naciones Unidas para los crimenes de guerra. Parte III&lt;!-- Bot generated title --&gt;La acusación no ha logrado probar con el requisito de certitud la participación de Lebensborn y de los acusados en el programa de secuestro conducido por los nazis. Si bien la evidencia ha revelado que miles de niños fueron incuestionablemente raptados por otras agencias u organizaciones y traídos a Alemania, la evidencia ha revelado que solo un pequeño porcentaje del número total entró por medio del Lebensborn. Y de este número solo en casos aislados Lebensborn tomó niños que tuvieran padres vivos. La mayoría de estos niños de alguna manera conectados con Lebensborn eran huérfanos o alemanes étnicos.  De hecho, está bastante claro a partir de la evidencia que Lebensborn trató de evitar llevar a sus hogares a niños que tuvieran lazos familiares. En este sentido, Lebensborn iba al grado de realizar investigaciones extensas para establecer la identidad de un niño y si este tenía lazos familiares. Cuando se descubría que el niño tenía uno de los padres vivo, Lebensborn no procedía con una adopción, como en el caso de los huérfanos, sino que simplemente permitía al niño ser ubicado en un hogar alemán después de una investigación de la familia alemana, con el propósito de determinar el buen carácter de la familia y la idoneidad de la familia para cuidar y criar al niño  Lebensborn no realizaba ninguna práctica de selección y examinación de niños extranjeros. En todas las instancias, cuando se entregaron niños extranjeros al Lebensborn por otros instituciones, después de una selección y examinación, daban a los niños el mejor cuidado y nunca los maltrataron de ninguna manera.  Es bastante claro a partir de la evidencia que de numerosas organizaciones que operaban en Alemania y que estaban conectadas con niños extranjeros traídos a Alemania, Lebensborn fue la única organización que hizo todo en su poder para proveer adecuadamente a los niños y proteger los intereses legales de los niños bajo su cuidado.  Por la evidencia presentada, el acusado Sollmann no es encontrado culpable en los cargos uno y dos de la acusación.En Noruega, la organización Lebensborn manejó aproximadamente 250 adopciones. En la mayoría de estos casos, las madres habían consentido la adopción, aunque no todas fueron informadas que sus hijos serían enviados a Alemania. El gobierno noruego trajo de regreso a todos esos niños después de la guerra, con la excepción de 80 de ellos. Los registros noruegos de la organización Lebensborn están intactos, la mayoría se encuentra depositado en el Archivo Nacional de Noruega.Encuentro abiertoEn noviembre de 2006, tuvo lugar un encuentro abierto entre varios niños Lebensborn, con el propósito de disipar mitos y estimular a aquellos afectados a investigar sus origines.Reunión de niños de 'raza superior' nazi, BBC News, 4 de noviembre de 2006Secuestro de niños en países ocupadosDespués de 1939, los oficiales asignados a Lebensborn participaron también en el secuestro de niños en los países ocupados, como Polonia, Checoslovaquia y Francia. Aproximadamente entre 50.000 y 200.000 niños polacos fueron secuestrados. Todos aquellos que, tras ser sometidos a un riguroso examen, recibían la certificación de ser lo suficientemente arios para entrar en el programa, eran enviados con certificados de nacimiento falsificados a familias previamente seleccionadas. A estas familias se les proporcionaba a menudo una historia falsa acerca del niño que iban a adoptar, siendo la más común la de que el niño o niña era hijo de un soldado muerto en combate. Aquellos niños que no obtenían la certificación de ser lo suficientemente arios, eran enviados a campos de concentración infantiles como Kalish, Dzierzazna y Litzmannstadi, y de ahí a los campos de exterminio.La mayoría de estos niños nunca regresaron a sus familias originales, y sus descendientes ignoraban, por lo general, sus orígenes. Se estima que después de la guerra, en 1946, la cantidad de niños secuestrados rondaba los 250.000, de los cuales sólo 25.000 fueron devueltos a sus familias. Muchas familias alemanas que habían participado en el programa, rechazaban devolver a los niños y, en otros casos, fueron los niños mismos quienes no quisieron volver con sus familias.BibliografíaThe Lebensborn Experiment in Germany C. Clay and M. Leapman (1995) ISBN 0430589787Catrine Clay & Michael Leapman: Master race: the Lebensborn experiment in Nazi Germany. Publisher: Hodder & Stoughton, 1995. ISBN 0-340-58978-7. (German version: Herrenmenschen - Das Lebensborn-Experiment der Nazis. Publisher: Heyne-TB, 1997)"Children of World War II: the Hidden Enemy Legacy." Ed. Kjersti Ericsson and Eva Simonsen. New York: Berg Publishers, 2005.Marc Hillel and Clarissa Henry: Of Pure Blood. Published 1976. ISBN 0-07-028895-X (French version: Au nom de la race. Publisher: Fayard)Dorothee Schmitz-Köster: Deutsche Mutter bist du bereit - Alltag im Lebensborn. Publisher: Aufbau-Verlag, 2002.Gisela Heidenreich: Das endlose Jahr. Die langsame Entdeckung der eigenen Biographie - ein Lebensbornschicksal. Published: 2002.Georg Lilienthal: Der Lebensborn e. V. - Ein Instrument nationalsozialistischer Rassenpolitik. Publisher: Fischer, 1993 (possibly republished in 2003).Kare Olsen: Vater: Deutscher. - Das Schicksal der Norwegischen Lebensbornkinder und ihrer Mütter von 1940 bis heute. Published 2002. (the authoritative resource on Lebensborn in Norway and available in Norwegian: Krigens barn: De norske krigsbarna og deres mødre. Published: Aschehoug 1998. ISBN 82-03-29090-6)Jörg Albrecht: Rohstoff für Übermenschen. Published: Artikel in Zeit-Punkte 3/2001 zum Thema Biomedizin, S. 16-18.Benz, W.; Graml, H.; Weiß, H.(1997): Enzyklopädie des Nationalsozialismus. Published: Digitale Bibliothek, CD-ROM, Band 25, Directmedia GmbH, Berlin.Trials of War Criminals - Before the Nuernberg Military Tribunals Under Control Council Law No. 10. Vol. 5: United States v. Ulrich Greifelt, et al. (Case 8: 'RuSHA Case'). Publisher: US Government Printing Office, District of Columbia, 1950.Thompson, Larry V. Lebensborn and the Eugenics Policy of the Reichsführer-SS. Central European History 4 (1971): 54-77.Wältermann, Dieter. The Functions and Activities of the Lebensborn Organisation Within the SS, the Nazi Regime, and Nazi Ideology. The Honors Journal II (1985: 5-23).Huston, Nancy, Lignes de faille, Actes Sud, ISBN 2-7609-2606-4, 2006Huérfanos del Mal - Nicolas D'estienne D'orves ISBN 978-84-01-33663-8 2007ReferenciasVéase tambiénEugenesiaEnlaces externosJuicio de Ulrich Greifelt y otros Informes legales sobre los juicios a criminales de guerra, Comisión de las Naciones Unidas sobre crímenes de guerra, Londres 1949 (copiado del website de la Universidad del Oeste de Inglaterra)&quot;Lebensborn&quot; Descripción de la Jewish Virtual Library sobre el programa Lebensborn.Categoría:Alemania nazica:Lebensborn cs:Lebensborn de:Lebensborn en:Lebensborn fr:Lebensborn he:לבנסבורן it:Progetto Lebensborn ja:ナチの子供 ko:생명의 샘 nl:Lebensborn no:Lebensborn pl:Lebensborn pt:Lebensborn ru:Лебенсборн sv:Lebensborn tr:Lebensborn vi:Lebensborn