[[Imagen:Gray956.png|thumb|300px|Dibujo de las cuerdas vocales según la Anatomía de Gray.]] Las cuerdas vocales son la parte del aparato fonador directamente responsable de la producción de la voz.Las cuerdas vocales no tienen forma de cuerda, sino que se trata de una serie de repliegues o labios membranosos.Si consideramos sólo uno de los lados de la laringe, la cuerda vocal se forma gracias a la presencia de un ligamento denominado ligamento vocal o tiroaritenoideo inferior. Este ligamento discurre desde la cara ventral del cartílago aritenoides hasta la cara dorsal del cartílago tiroides y, sobre él, cae a modo de manta el músculo vocal y la mucosa laríngea, constituyendo finalmente los repliegues membranosos de las cuerdas vocales. Entre las cuerdas vocales inferiores queda una obertura que recibe el nombre de glotis. Esta glotis se divide a su vez en glotis fonadora (espacio que queda entre los bordes ligamentosos de las cuerdas vocales y que es más anterior) y glotis respiratoria (espacio que queda entre los bordes membranosos, que no se cierra en la fonación, y constituye un canal por donde transcurre aire de forma contínua. Es más posterior).right|thumb|Movimiento de las cuerdas vocalesHay 4 cuerdas vocales:2 superiores (bandas ventriculares), que no participan en la articulación de la voz.falsas2 inferiores, las verdaderas cuerdas vocales, responsables de la producción de la voz.verdaderasLas dos cuerdas inferiores son dos pequeños músculos elásticos, denominados clínicamente músculo(s) vocal(es):Si se abren y se recogen a los lados, el aire pasa libremente, sin hacer presión: respiramos.Si, por el contrario, se juntan, el aire choca contra ellas, produciendo el sonido que denominamos voz.Producción de la vozHay 3 mecanismos básicos de producción de voz:Vibración de las cuerdas que produce los sonidos tonales o sonoros (vocales, semivocales, nasales, etc.).Las interrupciones (totales o parciales) en el flujo de aire que sale de los pulmones que da lugar a los sonidos "sordos" (fricativas, etc.)La combinación de vibración e interrupción, como las oclusivas sonoras (en español 'b', 'd' y 'g') estas juegan un papel muy importante ya que son las que producen la voz.Ejecución de la respiraciónSe debe ejecutar siempre por la nariz, porque al respirar por la boca nos entra polución que puede afectar a la laringe junto con las cuerdas vocales.Se recomienda que al respirar después de una agitación, se tome aire por la nariz y se expulse suavemente por la boca para evitar fatiga y vaso.[[voz (música)|Tesitura]]La calidad de la voz no solo es determinada por las cuerdas vocales, sino también por la formación ósea del tracto vocal, la coordinación de diafragma y músculo vocalis y el entrenamiento del orador o cantante. Mientras que algunos de esos factores están predeterminados por el físico individual, otros se pueden adquirir o mejorar a través de entrenamiento constante.Categoría:Laringe Categoría:Órganos Categoría:Acústica musical Categoría:Cantoar:أحبال صوتية ca:Plecs vocals cs:Hlasivky de:Stimmlippe en:Vocal folds eo:Voĉkordo fi:Äänihuulet fr:Corde vocale he:מיתרי הקול it:Corde vocali ja:声帯 nl:Stemband nn:Stemmeband no:Stemmebånd pl:Więzadła głosowe pt:Pregas vocais ro:Coardele vocale simple:Vocal chords sk:Hlasivky sv:Stämläppar yi:שטים בענדער zh:声带