Las Azores, oficialmente Región Autónoma de las Azores (en portugués Açores o Região Autónoma dos Açores) son un grupo de nueve islas portuguesas situadas en medio del Océano Atlántico, a unos 1.500 km de Lisboa, y forman parte de la Macaronesia. Conforman una región autónoma dotada de autonomía política y administrativa cuya norma suprema es el Estatuto Político-Administrativo de la Región Autónoma de las Azores. Forman parte de la Unión Europea con la calificación de región ultraperiférica, según el artículo 299.º-2 del Tratado de la Unión Europea.Origen etimológicoSegún la versión tradicional más difundida el navegante portugués Diogo de Silves, descubridor oficial de este grupo de islas ubicado a 1.200 km al oeste de Portugal, se quedó tan impresionado por los halcones (açor en portugués y "azor" en español arcaico) que sobrevolaban las islas, que decidió denominarlas de ese modo. (El azor es un pájaro diferente a los halcones, aunque puede ser fácilmente confundido). Sin embargo los estudios ambientales han puesto en duda y prácticamente refutado tal versión: la única ave rapaz conocida en el archipiélago es el Buteo buteo rotschildi ave semejante al milano (en portugués: milhafre), ave que según los estudios parece haber sido introducida bastante después del descubrimiento portugués, un estudio ecológico señala que el milano prefiere alimentarse de pequeños mamíferos en horarios diurnos, mientras que a la llegada de los portugueses los únicos mamíferos existentes parecen haber sido algunas especies de murciélagos, la otra presa posible para los milanos y afines habría sido la paloma torcaz (Columba palumbus) pero la cantidad de estas no habría soportado la depredación de muchas aves de rapiña de modo que las islas difícilmente hubieran estado pobladas por una cantidad llamativa de halcones o de milanos. En cambio se conoce la mención de las casi legendarias Islas Azuis desde la baja Edad Media, el nombre Azuis se considera un aportuguesamiento de las palabras zeneizes o genovesas Azzurre o Azzorre, es decir, azules, y tal nombre derivaba del color que la vegetación autóctona de este archipiélago daba vista a lontananza; reforzaba la denominación de Azules la presencia (aún existente) de un liquen que aporta un tinte azulado muy requerido a fines de la Edad Media e inicios de la Edad Moderna en Europa, liquen llamado urzela.HistoriaAunque se supone la llegada a estas islas por parte de diversos navegantes antes de la Edad Media, lo concreto es que hacia fines de la Edad Media se hablaba de diversas tierras e islas míticas en las latitudes y longitudes del archipiélago hoy llamado de las Azores: la Atlántida, la Antilla (o Ante-Isla), la Isla de San Brandán, la Isla Brasil, las Siete Ciudades y las Islas Azuis. Lo cierto de todo esto es que a la llegada de los portugueses las actuales Azores no estaban habitadas por seres humanos.Hacia la mitad de la década de 1420 capitanes como Gonçalo Velho Cabral, Diogo de Silves y otros visitan, de forma voluntaria o accidental, el archipiélago y desde entonces las visitas de naves lusas se hacen frecuentes. La colonización de las islas, inhabitadas en aquella época, comenzó en 1439 con gente proveniente especialmente de las regiones del Algarve y el Alentejo; en los siglos siguiente las islas recibieron colonos de otros países europeos, sobre todo del norte de Francia y de Flandes. En 1583, Felipe II de España como rey de Portugal, envió una flota combinada de navíos portugueses y españoles para expulsar a los invasores franceses de las Azores, lo cual se consigue tras la aplastante victoria, aún siendo muy inferior en número de naves, de la escuadra española mandada por Don Álvaro de Bazán, sobre la francesa en la Batalla de la Isla Terceira. Las islas Azores fueron la penúltima parte del Imperio Portugués en resistirse al reinado de Felipe II sobre Portugal (la última fue Macao).La guerra civil de 1820 tuvo una fuerte repercusión en las Azores. En 1829 en Vila da Praia, los liberales ganaron sobre los absolutistas, haciendo de Isla Terceira el cuartel principal del nuevo régimen portugués y donde se estableció el Consejo de Regencia (Conselho de Regência) de María II de Portugal.En 1976, las Azores pasaron a ser una Comunidad Autónoma portuguesa y los distritos de Angra do Heroísmo, Horta y Ponta Delgada en que habían estado divididas hasta entonces fueron suprimidos. Constituye una región ultraperiférica de la Unión Europea.El 8 de febrero de 1989 mueren 144 personas (137 pasajeros y 7 tripulantes) al estrellarse un avión de la compañía norteamericana Independet Air Corporation en la isla de Santa María de las Azores. El avión procedía de Bérgamo (Italia) y se dirigía a la República Dominicana. Se trataba de un vuelo charter. La mayoría de los fallecidos era de nacionalidad italiana.A mediados de marzo de 2003 en la Cumbre de las Azores mantenida por los gobernantes George W. Bush, Tony Blair, José María Aznar y José Manuel Durão Barroso, se adoptó la decisión de lanzar un ultimátum de 24 horas al régimen iraquí encabezado por Saddam Hussein para su desarme.Este ultimátum desembocó en la invasión de Iraq por una coalición internacional de países sin el respaldo explícito de la Organización de las Naciones Unidas. Sin embargo en noviembre de 2007 Durão Barroso dijo haber sido engañado en la reunión de Las Azores.400px]]Isla Terceira, Jan Huygen van Linschoten: Angra, Como y Monte BrasilGeografía+ DatosIslaArea(km&sup2;)Población(2002)CiudadPrincipal*Isla de São Miguel]]759130,154Ponta Delgada6Isla Terceira40354,996Angra do Heroísmo2Isla de Faial17314,934Horta]]1Isla del Pico44614,579Madalena3Isla de São Jorge2469,522Velas2Isla de Santa Maria975,490Vila do Porto1Isla Graciosa624,708Santa Cruz da Graciosa]]1Isla de Flores]]1433,949Santa Cruz das Flores2Isla de Corvo17435Vila do Corvo1*= Municipiosthumb|Topografía de las azores (imagen generada a partir de los datos de la misión SRTM/NASA) thumb|Pico, visto desde Espalamaca, Faial.Las nueve islas que forman el archipiélago tienen una superficie de 2.333 km². Sus superficies individuales varían entre los 747 km² de São Miguel y los 17 km² de Corvo.El origen volcánico de las islas puede verse en sus conos volcánicos y cráteres. El volcán de Pico, en la isla del mismo nombre, a 2.352 m de altitud, es la montaña más alta de Portugal. La más reciente erupción volcánica tuvo lugar en 1957 en la isla de Faial.Las nueve islas están divididas en tres grupos:El grupo oriental de São Miguel y Santa Maria.El grupo central de Terceira, Graciosa, São Jorge, Pico y Faial.El grupo occidental de Flores y Corvo.ClimaEl archipiélago se extiende entre los paralelo que pasa por Lisboa (39º43' - 39º55' de latitud norte) y 37º, dándole un clima suave y registrando temperaturas medias de entre 13ºC en invierno y 24ºC en verano, o entre 14ºC y 24ºC, lo que le da un clima oceánico subtropical suavizado por la humedad y la Corriente Cálida del Golfo. Su vegetación no es propia de las zonas mediterráneas, más tiene características subtropicales húmedas ( Floresta nativa subtropical laurissilva). La corriente del Golfo, que pasa relativamente cerca, mantiene las aguas del mar a una temperatura media de entre 16ºC y 25ºC.Situación ambientalEl análisis sucinto de la situación ambiental en Azores obtuvo su información del documento "Relatório do Estado do Ambiente - 2003", publicado en septiembre de 2004 por la Secretaría Regional del Ambiente del gobierno autónomo de las Azores.Recursos hídricosEn Azores, las necesidades de agua para uso urbano son las más significativas, representando cerca del 56% de las necesidades totales, seguidas por la industria y la agricultura y ganadería, con un peso del 20%. El turismo, la energía y los restantes usos representan un valor poco significativo, en torno al 3%.Las aguas subterráneas constituyen la principal fuente de agua dulce, satisfaciendo más del 97% de las necesidades.Los recursos existentes se estiman en cerca de 1520 millones de metros cúbicos, considerándose que de ellos, el 10% es de disponibilidad útil. Los mayores recursos se encuentran en la Isla del Pico y en la Isla de São Miguel, mientras que las menores se encuentran en la Isla de Corvo y en la Isla de Santa María. Relacionando las necesidades con la disponibilidad, la Isla Graciosa, Isla Terceira y la Isla de São Miguel son las que ejercen una mayor presión sobre sus recursos hídricos.A nivel de aguas superficiales, las lagunas, además del valor paisajístico, turístico y ecológico, se convierten en reservas estratégicas de agua, siendo la garantía de su calidad uno de los desafíos de la gestión de los recursos hídricos. De acuerdo con los análisis y clasificaciones efectuadas en 17 lagunas, la mayoría registra situaciones de polución más o menos acentuada, derivadas de la contaminación difusa por actividades agropecuarias y de uso poco racional de fertilizantes.En cuanto a las aguas subterráneas, estas no presentan problemas acentuados de calidad, aunque puntualmente puedan aparecer algunos problemas debido a la sobreexplotación de los acuíferos, con la consecuente intrusión salida, del exceso de nitratos y de la contaminación microbiológica relacionada con la polución difusa proporcionada por la explotación agropecuaria.En el caso de las aguas termales, de modo genérico, la mayoría de las zonas termales presentan una calidad de agua bastante razonable, lo que ha originado una clasificación adecuada para ostentar la bandera azul.EconomíaAgricultura El volumen de producción de leche recibida en las fábricas se sitúa en torno a los 500 millones de litros. La leche producida en Azores se suele consumir en forma UHT.El queso representa el producto lácteo más significado, registrado una evolución positiva, incluso en los años de reducción de la producción de leche.La producción de carne ha registrado, en años recientes, una evolución tendencialmente positiva. El sentido de esta evolución es común a los diversos tipos de carne. La intensidad continúa debiéndose, fundamentalmente a la carne de bovino para la exportación, cuyo crecimiento se ha aproximado a los niveles previos a la crisis de 1997. La evolución del crecimiento de las carnes para el consumo interno del archipiélago se caracteriza por la moderación y regularidad.PescaLa actividad pesquera, medida por el pescado descargado en los puertos, se traduce en volúmenes del orden de 10 mil toneladas anuales, a las cuales corresponden valores brutos de producción en el orden de 26 millones de euros. Anualmente, se registran variaciones específicas en las condiciones en que se desarrollan las actividades del sector, observándose fluctuaciones significativas de precios.Las diferentes variedades de pescados más tradicionales ocupan el lugar más representativo, siendo el componente de pesca de túnidos el que presenta mayor sensibilidad a las condiciones de producción.El número de pescadores matriculados se sitúa en el orden de 4 millares y de las embarcaciones en torno a 1600 unidades. Hay una tendencia al aumento de la dimensión por el tonelaje medio por embarcación y por pescador matriculado.TurismoEl conjunto de la hostelería tradicional, más el turismo rural, sumaron en 2004 la capacidad de alojamiento de 8 mil camas, como resultado de un crecimiento en la oferta de alojamientos turísticos, que se hizo sentir esencialmente en los últimos años. Estos datos han aumentando sistemáticamente, tanto en términos de noches pernoctadas como en términos de visitantes. De 1996 a 2004, el número de pernoctaciones aumentó un 124% y de visitantes un 148%.Hoy, más del 50% de la oferta hotelera se debe a obra nueva, y el resto fue en más del 50% reformada y modernizada.De 1996 a 2004 hubo un salto significativo en el mercado. Los visitantes portugueses, en 1996 representaban el 71% del volumen total de pernoctaciones, mientras que en 2004 alcanzaba solamente el 51%.Es evidente que aunque la promoción turística en Portugal sea siempre una preocupación dominante, con el aumento de la oferta hotelera y del fuerte carácter estacional del mercado portugués, se está intentando ampliar la llegada de visitantes de otros países. En 2004 el mercado sueco representó el 16%, seguido del noruego con cerca del 8,3% y del alemán con el 7.1%.Además es de resaltar que el mercado alemán, español y canadiense crecieron un 50% en 2004.IndustriaLa evolución de las industrias transformadoras, observable a través de las estadísticas de las empresas, apunta en el sentido de un proceso de crecimiento acompañado de cambios en las estructuras productivas, por lo menos en términos de dimensión.Efectivamente, al mismo tiempo que el volumen de negocios fue registrando, en los últimos años, intensidades de crecimiento a niveles significativos, el número de empresas y de personal al servicio, al contrario, fue decreciendo. Teniendo en cuenta, que en el proceso de decrecimiento de estos elementos productivos, el número del de personal fue proporcionalmente superior al de las propias empresas, se verificó, lógicamente, un aumento en la dimensión media de las respectivas estructuras.A pesar de esta evolución, la dimensión media de las empresas de las industrias transformadoras continua siendo inferior a la media de empresas de la economía portuguesa. De hecho, según los últimos datos, la media de personal empleado por unidad productiva en azores se situó en 10 trabajadores por empresa, mientras que la media nacional se sitúa en 12.La reducida dimensión también es observable en términos de volumen medio de negocios de las empresas industriales, cuya rentabilidad queda más dependiente de los márgenes que sean posibles en términos de reducción de costes.EnergíaLas fuentes de energía primaria utilizadas continúan basándose en los combustibles fósiles importados (fuel, gasóleo y gasolina). Pese a ello, las fuentes de energía renovables como la energía hídrica, la geotérmica y la eólica han registrado evoluciones positivas, aproximándose en los últimos años a un 10% del total de energía consumida.La producción de energía eléctrica ha crecido a ritmos significativos, situándose las expectativas medias anuales en torno al 7%.La producción de origen térmico continúa siendo la dominante, y por ello las energías renovables suponen un porcentaje tan alto de la producción total.En lo que respecta a la utilización de la electricidad, el consumo doméstico representa el componente más significativo, pero los consumos comerciales y de servicios se han vuelto más dinámicos en los últimos años. Los consumos industriales se han caracterizado por una cierta estabilidad, acompañando a la evolución media general de los últimos años.ConstrucciónEn los últimos años, la producción local de cemento ha supuesto el 55% del total de cemento usado en las obras. En años anteriores se había situado en una cuota de cerca del 60%.Las licencias de obras para viviendas, representan cerca de tres cuartos del total de licencias concedidas para obras en Azores.ComercioEn el sector comercial, se registró una evolución con crecimiento de actividad más basada en la creación de nuevas unidades de servicios que en el aumento de la capacidad y modernización de las existentes. Efectivamente, los datos estadísticos apuntan hacia un crecimiento del volumen de negocios significativo, al mismo tiempo que crecen los números de empresas y de personal al servicio.DemografíaSu población de 256.000 habitantes y su densidad de población es de 106 personas por kilómetro cuadrado.Transportes y comunicaciónCada una de las islas que componen el archipiélago de las Azores dispone de un aeropuerto, que mantienen a las islas comunicadas entre sí, aunque los más importantes enlazan también con el continente (Lisboa principalmente). Los aeropuertos son:Aeropuerto João Paulo II en Ponta Delgada (Isla de São Miguel).Aeropuerto de Lajes en Praia da Vitória (Isla Terceira).Aeropuerto de Horta en Horta (Isla de Faial).Aeropuerto de Santa María en Vila do Porto (Isla de Santa María).Aeropuerto de Corvo en la Isla de Corvo .Aeropuerto de Floresen Santa Cruz das Flores (Isla de Flores).Aeropuerto de Graciosa en Santa Cruz da Graciosa (Isla Graciosa).Aeropuerto de Pico en la isla de Pico.Aeropuerto de São Jorge en Velas (Isla de São Jorge).Personajes famososNelly Furtado, cantanteReferenciasEnlaces externos website de las AzoresFotos de las islas de las Azores(en inglés) The Azores Islands, Site about Portuguese Azores IslandsCategoría:Azoresbg:Азорски острови br:Azorez ca:Açores co:Azore cs:Azory cy:Azores da:Azorerne de:Azoren el:Αζόρες en:Azores eo:Acoroj et:Assoorid eu:Azoreak fi:Azorit fr:Açores gl:Azores - Açores he:האיים האזוריים hu:Azori-szigetek ia:Azores id:Azores io:Acori is:Asóreyjar it:Azzorre ja:アゾレス諸島 jv:Azores ko:아조레스 제도 kw:Ynysek Açores la:Azores lij:Isoe Azöe lt:Azorai ms:Azores nl:Azoren nn:Asorane no:Azorene oc:Açòres os:Азораг сакъадæхтæ pl:Azory pt:Açores ro:Azore ru:Азорские острова sh:Azori simple:Azores sk:Azory sl:Azori sq:Ishujt Azore sr:Азорска острва sv:Azorerna sw:Azori tr:Azorlar uk:Азорські острови vi:Azores zh:亚述尔群岛