Herbert Karl Frahm (Lübeck, 18 de diciembre de 1913 - Bonn, 8 de octubre de 1992), mejor conocido como Willy Brandt, fue un político socialdemócrata alemán. Canciller de Alemania entonces aun dividida y por tanto concretamente de la Alemania Occidental, entre 1969 y 1974.Willy Brandt fue el nom de guerre que asumió tras ser víctima de la persecución política del régimen de la Alemania Nazi.Miembro de las Juventudes Socialistas desde 1930, militó en el ala izquierda de la organización. Al ser expulsada ésta del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) en 1931, pasó a formar parte del Partido Socialista de los Trabajadores (SAP). Fue representante de este Partido en la Guerra Civil Española, combatiendo en el bando republicano. Al llegar los nazis al poder en Alemania, se refugió en Noruega, donde se nacionalizó noruego y trabajó como periodista. Al producirse la invasión alemana durante la Segunda Guerra Mundial, se trasladó a Suecia, y al término del conflicto regresó a Alemania, recuperó la nacionalidad alemana e ingresó en el SPD.Establecido en Berlín Occidental, fue alcalde de la ciudad desde 1957, por lo que tuvo que enfrentar la crisis que supuso la construcción del Muro de Berlín en 1961. Presidente del SPD a partir de 1964, evolucionó hacia posturas más centristas y en 1966 fue Vicecanciller y ministro de Asuntos Exteriores en el gabinete de la "Gran Coalición".Canciller[[Imagen:WillyBrandtHaus1a.jpg|thumb|left|'Casa Willy Brandt' en Berlín, sede central del SPD.]] En 1969 Brandt es designado como el cuarto canciller en la historia de la República Federal de Alemania (RFA) con el apoyo de los liberales. Impulsó la apertura hacia la Alemania Oriental, abandonando la Doctrina Hallstein y negociando el mutuo reconocimiento de las dos Alemanias. Este proceso, conocido como "Ostpolitik" (política del este), además acercó la RFA a Polonia, la Unión Soviética (URSS) y los demás estados socialistas del este de Europa. Brandt reconoció la inviolabilidad de la Línea Oder-Neisse como nueva frontera de Polonia desde la Segunda Guerra Mundial —hasta este momento, los gobiernos de la Alemania Federal habían seguido reclamando todo el territorio alemán de 1936— y se convirtió en primer líder de Alemania Occidental en visitar la antigua Alemania Oriental en 1971. Esta política le valió en 1971 el Premio Nobel de la Paz. thumb|Willy Brandt junto a [[Richard Nixon]]Sin embargo se mantuvo fiel a la OTAN y a la Comunidad Económica Europea. En junio de 1973 en Bonn (a la sazón capital de la RFA), Brandt se reunió con el Presidente de Francia Georges Pompidou reafirmando que la cooperación de ambos gobiernos debía desembocar en la formación de una unión política europea.Afectado por un escándalo de espionaje, que señalaba a uno de sus asistentes personales, Günter Guillaume como espía de la República Democrática Alemana (RDA), dimitió en 1974.Fue elegido como diputado en las primeras elecciones directas del Parlamento Europeo, cargo que desempeñó entre 1979 y 1983.En junio de 1979 asumió la presidencia de la Internacional Socialista, cargo que ejerció hasta su fallecimiento en 1992.Su frase más famosa es algo así como: "Si a los 18 años no eres comunista no tienes corazón. Si a los 28 sigues votando comunista es que no tienes cerebro".Véase tambiénPolítica de AlemaniaLista de alcaldes de BerlínRelaciones franco-alemanasInstituciones de la Unión EuropeaPadre de la nación-Precedido por:Canciller de Alemania1969-1974Sucedido por:Helmut Schmidt'1974-1982 'Precedido por:Gerhard Schröder1961-1966Ministro de Asuntos Exteriores1966–1969Sucedido por: Walter Scheel1969-1974Precedido por:Otto Suhr1955-1957Alcalde de Berlín1957–1966Sucedido por: Heinrich Albertz1966-1967Enlaces externos     Categoría:Cancilleres de Alemania Categoría:Fallecidos en 1992 Categoría:Premio Nobel de la Paz Categoría:Socialdemócratas de Alemania Categoría:Alcaldes de Berlín Categoría:Alcaldes del SPDar:فيلي برانت bg:Вили Бранд br:Willy Brandt bs:Willy Brandt ca:Willy Brandt cs:Willy Brandt da:Willy Brandt de:Willy Brandt el:Βίλλυ Μπραντ en:Willy Brandt eo:Willy Brandt et:Willy Brandt fa:ویلی برانت fi:Willy Brandt fr:Willy Brandt gl:Willy Brandt he:וילי ברנדט hr:Willy Brandt hu:Willy Brandt id:Willy Brandt io:Willy Brandt it:Willy Brandt ja:ヴィリー・ブラント ka:ვილი ბრანტი ko:빌리 브란트 ku:Willy Brandt la:Gulielmus Brandt lt:Willy Brandt mk:Вили Брант nds:Willy Brandt nl:Willy Brandt nn:Willy Brandt no:Willy Brandt oc:Willy Brandt pl:Willy Brandt pt:Willy Brandt ro:Willy Brandt ru:Вилли Брандт sh:Willy Brandt simple:Willy Brandt sk:Willy Brandt sl:Willy Brandt sr:Вили Брант sv:Willy Brandt sw:Willy Brandt tg:Уилли Брандт tr:Willy Brandt uk:Віллі Брандт zh:维利·勃兰特