Protactinio - Uranio - NeptunioNd250px|----- ! colspan="2" bgcolor="#ff99cc" | General |----- | Nombre, símbolo, número | Uranio, U, 92 |----- | Serie química | Actínidos |----- | periodo, bloque | 7 , f |----- | Densidad, dureza Mohs | 19.050 kg/m<sup>3</sup>, sin datos |----- | Apariencia | Metal blanco plateado 125px |----- ! colspan="2" bgcolor="#ff99cc" | Propiedades atómicas |----- | Masa atómica | 238,0289 u |----- | Radio medio† || 175 pm |----- | Radio atómico calculado | Sin datos |----- | Radio covalente | Sin datos |----- | Radio de Van der Waals | 186 pm |----- | Configuración electrónica | [Rn]7s25f36d1 |----- | Estados de oxidación (óxido) | 5 (base débil) |----- | Estructura cristalina | Ortorrómbica |----- ! colspan="2" bgcolor="#ff99cc" | Propiedades físicas |----- | Estado de la materia | Sólido (__) |----- | Punto de fusión | 1405 K (1132°C) |----- | Punto de ebullición | 4404 K (4131erC) |----- | Entalpía de vaporización | 477 kJ/mol |----- | Entalpía de fusión | 15,48 kJ/mol |----- | Presión de vapor | Sin datos |----- | Velocidad del sonido | 3155 m/s a 293,15 K |----- ! colspan="2" bgcolor="#ff99cc" | Información diversa |----- | Electronegatividad | 1,38 (Pauling) |----- | Calor específico | 120 J/(kg·K) |----- | Conductividad eléctrica | 3,8 × 106 m–1·Ω–1 |----- | Conductividad térmica | 27,6 W/(m·K) |----- | 1er potencial de ionización | 597,6 kJ/mol |----- | 2° potencial de ionización | 1420 kJ/mol |----- ! colspan="2" bgcolor="#ff99cc" | Isótopos más estables |----- | colspan="2" |iso.]]AN]]Periodo de semidesintegraciónMD]]ED]] MeVPD]]U232Sintético]]a]]α]] & FE5.414Th]]228U233Sintéticoa]]FE & α4,909Th229U2340,0054%a]]FE & α4,859Th230U235]]0,7204%a]]SF & α4,679Th231U236Sintéticoa]]FE & α4,572Th232U23899,2742%a]]FE & α4,270Th234|----- ! colspan="2" bgcolor="#ff99cc" |  |El Uranio es un elemento químico metálico de color plateado-grisáseo de la serie de los actínidos, su símbolo químico es U y su número atómico es 92. Por ello posee 92 protones y 92 electrones, con una valencia de 6. Su núcleo puede contener entre 141 y 146 neutrones, sus isótopos más abundantes son el U-238 que posee 146 neutrones y el U-235 con 143 neutrones. El Uranio tiene el mayor peso atómico de entre todos los elementos que se encuentran en la naturaleza. El Uranio es aproximadamente un 70% más denso que el plomo, aunque menos denso que el oro o el wolframio. Es levemente radioactivo. Fue descubierto en 1789 por M. H. Klaproth que lo llamó así en el honor del planeta Urano que acababa de ser descubierto en 1781.En la naturaleza se presenta en muy bajas concentraciones (unas pocas partes por millón o ppm) en rocas, tierras, agua y los seres vivos. Para su uso el Uranio debe ser extraído y concentrado a partir de minerales que lo contienen como por ejemplo la uranita (ver minería del Uranio). Las rocas son tratadas químicamente para separar el uranio, convirtiéndolo en compuestos químicos de uranio. El residuo se denomina estéril. Esos estériles contienen las mismas sustancias radiactivas que poseía el mineral original y que no fueron separadas, como el radio, el torio o el potasio.El uranio natural está formado por tres tipos de isótopos: uranio-238 (238U), uranio-235 (235U) y uranio-234 (234U). De cada gramo de uranio natural el 99,284 % de la masa es uranio-238, el 0,711% uranio-235, y 0,0085% uranio-234. La relación Uranio-238/Uranio-235 es constante en la corteza terrestre, salvo ciertas excepciones.El Uranio decae muy lentamente emitiendo una partícula alfa. El periodo de semidesintegración del uranio-238 es aproximadamente 4.470 millones de años y el del uranio-235 es 704 millones de años, lo que los convierte en útiles para estimar la edad de la Tierra (véase fechado mediante Uranio-Torio, fechado mediante Uranio-Plomo y fechado mediante Uranio-Uranio). Muchos usos contemporaneos del Uranio hacen uso de estas propiedades nucleares únicas. El Uranio-235 se distingue por ser el único elemento que se encuentra en la naturaleza que es un isótopo físil. El Uranio-238 es fisionable por neutrones rápidos, y también es un material fértil (que puede transmutarse en un reactor nuclear en plutonio-239 que es físil). Es posible producir el isótopo físil artificial, Uranio-233, a partir de torio natural, lo que desempeña un rol importante en la tecnología nuclear. Mientras que el Uranio-238 posee una pequeña probabilidad de fisión espontánea o al ser bombardeado por neutrones rápidos, el uranio-235 posee una mayor probabilidad de fisionarse al ser bombardeado por neutrones térmicos, por lo que es la reacción principalmente responsable por la generación de calor en un reactor nuclear, y es la principal fuente de material físil para las armas nucleares. Ambos usos son posibles por la capacidad del uranio de sostener una reacción nuclear en cadena. El uranio empobrecido (uranio-238) es utilizado en penetradores de energía cinética y protecciones para vehículos blindados.Emsley, Nature's Building Blocks (2001), page 479El 235U se utiliza como combustible en centrales nucleares y en algunos diseños de armamento nuclear. Para producir combustible, el uranio natural es separado en dos porciones. La porción combustible tiene más 235U que lo normal, denominándoseuranio enriquecido, mientras que la porción sobrante, con menos U235 que lo normal, se llama uranio empobrecido. El uranio natural, enriquecido o empobrecido es químicamente idéntico. El uranio empobrecido es el menos radiactivo y el enriquecido el más radiactivo.OrigenJunto con todos los elementos con pesos atómicos superiores al del hierro, el uranio se origina de forma natural durante las explosiones de las supernovas. El proceso físico determinante en el colapso de una supernova es la gravedad. Los valores tan elevados de gravedad que se dan en las supernovas es lo que genera las capturas neutrónicas que dan lugar a los átomos más pesados, entre ellos el uranio.UsoEl principal uso del uranio en la actualidad es como combustible para los reactores nucleares que producen el 17% de la electricidad obtenida en el mundo. Para ello el Uranio es enriquecido aumentando la proporción del isótopo U235 desde el 0,71% que presenta en la naturaleza hasta calores en el rango 2-3%. El uranio empobrecido es usado en la producción de municiones perforantes y blindajes de alta resistencia. Otros usos incluyen;Por su alta densidad, se utiliza el uranio en la construcción de estabilizadores para aviones, satélites artificiales y veleros.Se ha utilizado Uranio como agregado para la creación de cristales de tonos verdes.El largo periodo de semidesintegración del isótopo 238U se utiliza para estimar la edad de la Tierra.El 238U se convierte en plutonio en los reactores reproductores. El plutonio puede ser usado en reactores o en armas nucleares.Algunos accesorios luminosos utilizan uranio, del mismo modo que lo hacen algunos químicos fotográficos (nitrato de uranio) .El uranio en estado metálico es usado como blanco para generar rayos X.Su alto peso atómico hace que el 238U pueda ser utilizado como un eficaz blindaje contra las radiaciones de alta penetración.Los fertilizantes de fosfato pueden contener un contenido en uranio natural alto, cuando el mineral con el que se fabrican tiene un contenido de uranio también alto.Efectos nocivos para la saludEl uranio en cualquiera de sus formas (natural, enriquecido o empobrecido), al ser un metal pesado, posee una cierta toxicidad, pudiendo afectar al sistema renal, dependiendo los efectos de la cantidad incorporada al organismo.Además el uranio es el padre de una de las cadenas naturales, siendo uno de sus hijos radiactivos el radón-222, considerado cancerígeno y con sinergias con el humo del tabaco.ReferenciasEnlaces externos ATSDR en Español - ToxFAQs™: UranioATSDR en Español - Resumen de Salud Pública: Uranio Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. (dominio público) Categoría:Elementos químicos Categoría:Actínidos Categoría:Combustibles nuclearesals:Uran ar:يورانيوم az:Uran (element) be:Уран, хімічны элемент be-x-old:Уран (хімічны элемэнт) bg:Уран (елемент) bn:ইউরেনিয়াম bs:Uranijum ca:Urani co:Uraniu cs:Uran (prvek) da:Uran de:Uran el:Ουράνιο en:Uranium eo:Uranio et:Uraan eu:Uranio fa:اورانیوم fi:Uraani fr:Uranium fur:Urani ga:Úráiniam gl:Uranio gv:Uraanium he:אורניום hr:Uranij ht:Iranyòm hu:Urán hy:Ուրան (տարր) id:Uranium io:Uranio is:Úran it:Uranio ja:ウラン jbo:jinmrvurani kk:Уран (химиялық элемент) kn:ಯುರೇನಿಯಮ್ ko:우라늄 kv:Уран (элемент) la:Uranium lb:Uran lt:Uranas (chemija) lv:Urāns (elements) ml:യുറേനിയം nah:Ilhuicateōtepoztli nds:Uran nl:Uranium nn:Uran no:Uran nv:Łéétsoh pl:Uran (pierwiastek) pt:Urânio qu:Uranyu ro:Uraniu ru:Уран (элемент) sa:यूरानियम scn:Uraniu sh:Uranijum simple:Uranium sk:Urán (prvok) sl:Uran sq:Urani (kimi) sr:Уранијум stq:Uran sv:Uran sw:Urani ta:யுரேனியம் th:ยูเรเนียม tl:Uranyo tr:Uranyum uk:Уран (хімічний елемент) ur:یورینئیم vi:Urani zh:鈾 zh-yue:鈾