[[Image:MUC Ruhmeshalle 09 Veit Stoss.jpg|thumb|Busto de Stoss en el Ruhmeshalle, Múnich.]] [[Image:Nuremberg Johannis Cemetery Veit Stoss Grave f ne.jpg|thumb|Tumba en el Johanniskirchhof (Dic.2004)]]  - una de las obras más importantes de Veit Stoß]] Veit Stoss (en alemán: Veit Stoß) (ca. 1445-1450 en Horb am Neckar - 20 de septiembre 1533 en Nuremberg) fue uno de los más importantes escultores germánico del gótico tardío.BiografíaVeit Stoss (en polaco: Wit Stwosz) Tras pasar un periodo de juventud en su tierra natal en el año 1473 se dirige a la ciudad de Nuremberg donde contrae matrimonio con Barbara Hertz. En el entorno de esta ciudad nace el mayor de sus hijos Andreas. En 1477 renunció a su ciudadanía de Nuremberg y se dirige a Cracovia, lugar en el que permanece él y su familia hasta 1496. Durante el período de Cracovia hizo tallas de policromado en madera (uno de los ejemplos más claros es el magnífico altar de Veit Stoss en la iglesia del St. Maria, iglesia de Cracovia, fue el altar más grande de este tiempo). Otro trabajo importante de este período es la tumba de rey polaco Casimiro IV de Polonia en la catedral de Wawel.En el año 1496 fue de nuevo a Núremberg con su esposa y sus ocho hijos. Allí adquirió la ciudadanía para tres gouldens y comenzó a trabajar en los altares tallados de madera, los grupos y las figuras. Particularmente, entre el periodo que comprende 1500 - 1503 talló el altar del día de la ascensión de Maria para la iglesia de la parroquia en Schwaz, Tirol. En 1503, copió el sello y la firma de un contratista fraudulento y fue condenado a ser abofeteado en público en ambas mejillas y para no le fuera permitido salir de Nuremberg sin un permiso explícito del consejo de ciudad.A pesar de la prohibición, en el año 1504 fue a Münnerstadt a tallar el altar de Tilman Riemenschneider. Realizó también el altar en la catedral de Bamberg y otras esculturas en Nuremberg, incluyendo el anuncio de Tobias por el ángel. En 1506 lo arrestaron otra vez. El emperador Maximiliano escribió una letra de conmutación de la pena, pero fue rechazado por el consejo de la ciudad libre (freien Reichsstadt) como interferencia en sus asuntos internos.Obra (Una selección)Altar de Cracovia (Carcovia).El arcángel Rafael y y el joven Tobias (Nürnberg, Germanisches Nationalmuseum), 1516, H. 97 und 85 cm, Linde ohne Fassung.Englischer Gruß (Nürnberg, St. Lorenz), 1518 gestiftet.Kruzifix (Nürnberg, St. Lorenz).Rosenkranztafel (Nürnberg, Germanisches Nationalmuseum).Escultura para las cuatro escenas de leyenda de Kilian para el ala del altar de T. Riemenschneider en la iglasia de Münnerstadt; la obra data de 1504LiteraturaThe Limewood Sculptors of Renaissance Germany, Michael Baxandall, 1980Bergau: Der Bildschnitzer Veit Stoß und seine Werke, Nürnberg (1884)Leo Weismantel: Gericht über Veit Stoss, Reinbek b. Hamburg, Rowohlt (1988)Enlaces externos]]Literatura sobre Veit StossVeit Stoss En: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Bd. 36, S. 466.Sobre la obra del escultor en Biographisch-Bibliographischen Kirchenlexikon (BBKL)Stoss, Veit Stoss, Veit Stoss, Veit Stoss, Veitbe-x-old:Файт Штос ca:Veit Stoss cs:Veit Stoss de:Veit Stoß en:Veit Stoss fr:Veit Stoss gl:Veit Stoss hu:Veit Stoss it:Veit Stoss nl:Veit Stoss pl:Wit Stwosz pt:Veit Stoss ru:Штосс, Файт sv:Veit Stoss