 Brooklyn, New York, USA | cónyuge = Shawn Southwick  Larry King (nacido el 19 de noviembre de 1933) es un escritor, periodista y locutor estadounidense. Actualmente presenta un programa nocturno de entrevistas en la CNN llamado Larry King Live, uno de los talk shows más duraderos en la televisión estadounidense.BiografíaVida tempranaKing, nacido Lawrence Harvey Zeiger en Brooklyn, New York, es hijo de Jennie (su nacida Gitlitz), una trabajadora de la ropa, y Edward Zeiger, dueño de un restaurante y empleado en una planta de defensa.Larry King Biography (1933-) - filmreference.com (en inglés) Fue criado en una familia "muy culturalmente Judía".Q &amp; A With Larry King - JewisJournal.com (en inglés) Su padre falleció a los 44 años de un ataque al corazón cuando King tenía nueve,Larry King, A Heart Healthy Life to Enjoy. The Larry King Cardiac Foundation. Ingresado el 5 de mayo de 2007 (en inglés) y su madre tuvo que ir en busca de ayuda para Larry y su hermano menor. La muerte de su padre afectó mucho a King. Este perdió interés en la escuela, arruinando su oportunidad de ir a la universidad. Tras graduarse de la high school, trabajó para mantener a su madre. En sus 20s, King trabajó como chico de los recados para UPS y pensó que su sueño de un trabajo en la radio no ocurriría.Radio MiamiUn anunciador del personal de CBS, a quien King conoció de casualidad, le dijo a este que vaya a Florida, donde había un mercado de medios de comunicación en crecimiento en el cual había vacantes para personalidades de radio con menos experiencia. King tomó un autobús a Miami. Luego de atrasos iniciales, King obtuvo su primer trabajo en la radio a través de la persistencia. Una pequeña estación, WIOD en Miami Beach, Florida, lo contrató para limpiar y realizar tareas misceláneas. Cuando uno de sus anunciadores renunció, pusieron a King al aire. Su primera emisión fue el 1 de mayo de 1957, cuando trabajó como disc jockey de 9 am al mediodía. También hizo dos noticieros y una retransmisión deportiva. Su sueldo era de $55 por semana. Adquirió el nombre Larry King cuando el director general le dijo que Zeiger era muy étnico y difícil de recordar, y también le sugerió el apellido King, el cual vio en un anuncio de Licor Mayorista King en The Miami Herald. Entrevistaría a cualquiera que caminara por allí. Su primera entrevista fue con una camarera en el restaurante. Dos días después, el cantante Bobby Darin, en Miami por un concierto de ese día, ingresó a Pumpernick para estar en el show de King; Darin se convirtió en la primera celebridad entrevistada por King.Su show de radio Miami lo lanzó al estrellato local. Pocos años después, en mayo de 1960, presentó Miami Undercover, al aire los domingos a la noche en el horario de las 11:30 p.m. por el canal 10 de WPST-TV (ahora WPLG). En el show, King moderaba debates sobre asuntos importantes de la época. WIOD le dio a King mayor exposición como el analista de color de las presentaciones de los Miami Dolphins durante su temporada perfecta de 1972.Problemas legales y financierosA comienzos de los 1970s, estuvo enredado en problemas legales y financieros. Fue arrestado el 20 de diciembre de 1971 y acusado de latrocinio. Los cargos provinieron de un acuerdo que realizó con Louis Wolfson, quien estuvo condenado en 1968 por vender productos no registrados.Las circunstancias de lo que ocurrió entre ambos no son claras. Según King, este le dijo a Wolfson que podía disponer de una investigación especial por John Mitchell, el Abogado General entrante, para trabucar la condena. Wolfson estuvo de acuerdo, y le pagó a King $48,000. King jamás realizó lo anterior, y no pudo devolver el dinero. Cuando Wolfson fue puesto en libertad, persiguió a King. De acuerdo a Wolfson, King sirvió como intermediario entre Wolfson y el Abogado del Distrito de New Orleans Jim Garrison. Garrison estaba investigando el asesinato del Presidente Kennedy, pero necesitó aumentar los fondos para la investigación. Wolfson ofreció pagarle $25,000 para patrocinar la investigación. El arreglo era que Wolfson le daba a Larry King un dinero (cerca de $5,000 por visita). Se supone que King le daría el dinero a Richard Gerstein, el Abogado del Estado del Condado de Dade, en Florida. Gerstein le transferiría el dinero a Garrison. Esto tardó uno o dos años. Wolfson eventualmente se dio cuenta de que no todo el dinero que le dio a King le llegó a Garrison. El cargo por latrocinio fue abandonado debido a que el estatuto de limitaciones se venció. Pero King no alegó respuesta a ninguno de los 14 cargos de pasar malos cheques. Como resultado de estos problemas, estuvo fuera del aire por tres años. Durante estos tres años realizó varios trabajos. Fue el director en Louisiana Downs, una pista de carreras en Louisiana y escribió algunos artículos para la revista Esquire, incluyendo una pieza mayor sobre el mariscal de campo de los New York Jets, Joe Namath.Vuelta a la radio y TVKing arregló su vuelta a la radio convirtiéndose en el analista de color de las presentaciones de los Shreveport Steamer en la Liga Mundial de Fútbol, en KWKH. Eventualmente, King fue recontratado por WIOD en Miami. En 1978 se hizo nacional, heredando un espacio en el talk show nocturno de Mutual Radio Network, en una transmisión costa a costa y cuyo pionero era Herb Jepko, realizada por &quot;Long John&quot; Nebel hasta su muerte. Un motivo por el cual King obtuvo este trabajo en Mutual es que una vez fue anunciador de WGMA-AM en Hollywood, Florida que luego fue poseída por C. Edward Little. Little se convirtió en presidente de Mutual y fue el único que contrató a King cuando Nebel falleció. El programa de King en Mutual desarrolló una audiencia fiel.Era presentado en vivo de lunes a viernes, de medianoche a 5:30am (hora del este). Larry entrevistaría a un invitado los primeros 90 minutos, permitiendo a los llamantes continuar la entrevista por otros 90 minutos. A las 3am, Larry dejaría a los llamantes discutir con él sobre lo que gusten, hasta el final del programa, donde este daba sus propias opiniones políticas. Ese segmento se llamaba "Open Phone America" (en español "Teléfono Abierto América"). Algunos de los llamantes eran "The Portland Laugher", "The Miami Derelict", "The Todd Cruz Caller", "The Scandal Scooper" y "The Water is Warm Caller". El programa fue ampliamente exitoso como artícul cebo, empezando con relativamente pocos afiliados y eventualmente creciendo a más de 500. Duró hasta 1994.En su año final, el programa fue movido a la mañana pero, debido a que la mayor parte de las estaciones de radio tenían una política establecida de horario local (3 a 6 P.M. hora del este) en el momento en que Mutual propuso el programa, un porcentaje muy bajo de afiliados de la noche continuaron escuchándolo, por lo que se hizo imposible que el programa generara la misma cantidad de audiencia. El programa matutino fue eventualmente dado a David Brenner y los afiliados de la radio tenían la opción de ver el próximo programa de King en CNN. Comenzó su programa de CNN en junio de 1987, y la radio Westwood One se encargó de la emisión simultánea de dicho programa.En el programa Larry King Live, King presenta invitados de un extenso rango de temas. Esto incluye figuras controversionales en teorías conspirativas sobre ovnis y psíquicos alegados. Una invitada notable es Sylvia Browne, que en 2005 dijo a Newsweek que Larry King, un creyente en lo paranormal, le dijo a Browne le haga lecturas psíquicas privadas.(en inglés)A diferencia de muchos entrevistadores, Larry King tiene un acercamiento directo y sin confrontaciones. Su estilo de entrevista es característicamente franco y serio, pero con ocasionales estallidos de irreverencia y humor. Su acercamiento atrae a algunos invitados que de otra manera no aparecerían. King, que es conocido por su falta de preparación anterior a la entrevista, una vez presumió que jamás relee los libros de los autores que aparecen en su programa. En un show dedicado a los Beatles supervivientes, por ejemplo, Larry le preguntó a la viuda de George Harrison sobre la canción "Something" que fue escrita sobre la primera esposa de George Harrison. Este se vio sorprendido cuando ella dijo no conocer demasiado sobre la canción.A través de su carrera entrevistó a muchas de las figuras líderes de su época. CNN argumenta que King condujo más de 40.000 entrevistas en el curso de su carrera.Anchors &amp; Reporters: Larry King. http://www.cnn.com. Ingresado el 5 de mayo de 2007 (en inglés)Infarto de 1987El 27 de febrero de 1987, King sufrió un importante infarto y luego tuvo una quintuple-cirugía de bypass. Casualmente, esto ocurrió al día siguiente de que Larry King tomara el control de Don and Mike Show. Fue un evento que alteró su vida. El cigarrillo fue una de sus marcas registradas y no estaba arrepentido de este hábito. King solía fumar tres atados al día y dejar un cigarrillo encendido durante su entrevista para no tener que tomarse el tiempo de encenderlo durante los descansos. Actualmente fomenta el cese de fumar para reducir el riesgo de enfermedades cardiovasculares.King escribió dos libros sobre vivir con cardiopatía. ''Mr. King, You're Having a Heart Attack: How a heart attack and bypass surgery changed my life'' (1989, ISBN 0-440-50039-7) fue escrito con el editor de ciencia del New York's Newsday, B. D. Colen. Taking on Heart Disease : Famous Personalities Recall How They Triumphed Over the Nation's #1 Killer and How You Can, Too (2004, ISBN 1-57954-820-2) muestra la experienca de varias celebridades con enfermedades cardiovasculares, incluyendo a Peggy Fleming y Regis Philbin.Vida en Court TVLarry comenzó su carrera en Court TV en 1991. Co-condujo "King & Chung Nightly" y trabajó como correponsal para la red hasta 1992. Desde que se fue, mantiene el título de "contribuidor de Court TV." Actualmente provee comentarios en juicios en el programa de Court TV "Banfield & Ford: CourtSide".ComunidadComo resultado de sus infartos, estableció la Fundación Cardíaca Larry King, una organización en la cual David Letterman, a través de su Fundación Americana de Corteseía y Acicalado, también ha contribuido. King donó $1 millón a la Escuela de Medios de Comunicación y Asuntos Públicos de la Universidad George Washington para becas a estudiantes de origen desaventajado.El 3 de septiembre de 2005, King transmitió, "How You Can Help," un especial de tres horas designado a proveer un foro e información de la cámara compensadora al público para comprender y juntar esfuerzos de ayuda del país y del mundo. Esto sucedió luego de la devastación de la Costa del Golfo por el Huracán Katrina. El invitado Richard Simmons, un nativo de Nueva Orleans, le dijo, "Larry, ni siquiera sabes cuánto dinero recaudaste hoy. Cuando reconstruyamos la ciudad de Nueva Orlenas, vamos a nombrar algo importante con tu nombre."ControversiaEl 10 de septiembre de 1990, en The Joan Rivers Show, Rivers le preguntó a King qué concursante del desfile fue "la más fea." King respondió, "Miss Pennsylvania. Esta era una de las 10 finalistas y realizó una gran Ventriloquia ... El muñeco era más lindo."NEWSMAKERS:`Ugliest' beauty offered equal time, The Atlanta Journal and The Atlanta Constitution, 12 de septiembre de 1990 (en inglés) King fue jurado del desfile de 8 de septiembre de 1990. King luego envió a Miss Pennsylvania, Marla Wynne, una docena de tallos de rosas y un telegrama de disculpas por haber dicho que esta era la concursante más fea en el desfile de Miss America de ese año.The People Column - Roanoke Times, 15 de septiembre de 1990 (en inglés)El 23 de septiembre de 2004, John Clark demandó a King y a CNN luego de la transmisión de una entrevista con su ex esposa, Lynn Redgrave. Clark argumentó que fue difamado por las declaraciones en los mensajes mostrados en la parte inferior de la pantalla, y que el programa pre-grabado no le permitió aparecer para defenderse. La corte no permitiría el pleito para fallar que no fue difamado. Dos años después, la Corte de Apelación de los Estados Unidos por el Noveno Circuito, basado en San Francisco, descartó su apelación.PremiosKing recibió muchos premios de radiodifusión. Ganó el Premio Peabody por Excelencia en radiodifusión por sus programas de radio (1982) y televisión (1992). También ganó 10 premios CableACE por Mejor Entrevistador y por mejor Talk Show.En 1989, King fue inducido al Salón de la Fama de la Radio. En 2002, la revista industrial Talkers nombró a King el cuarto mejor presentador de un talk show de radio de todos los tiempos y el mejor presentador de un talk show de televisión de todos los tiempos.The 25 Greatest Radio and Television Talk Show Hosts of All Time - Talkers Magazine Online (en inglés) King fue la única persona en figurar en los diez primeros de ambas listas.King es un miembro honorario del Club Rotatorio de Beverly Hills. Es también un recipiente del Premio del Presidente en honor a su impacto en los medios de Los Angeles Press Club en 2006.King es el primer recipiente del Premio Hugh Downs a la Excelencia en Comunicación de la Universidad del Estado de Arizona,Hugh Downs honors Larry King with award for communication excellence - CLAS News Release (en inglés) presentado el 11 de abril de 2007, vía satélite por el mismo Downs.Hugh Downs - Arizona State University (en inglés) Downs, el altamente respetado locutor y presentador de TV, utilizó tirantes rojos para el evento y presentador y cambió los roles con King haciéndole “preguntas muy pensadas” sobre las mejores, peores, más emocionantes y más influenciales entrevistas de King durante sus 50 años en la radiodifusión. El premio es patrocinado por la Escuela Hugh Downs de Comunicación Humana en la Universidad Estatal de Arizona.Hugh Downs School of Human Communication - Arizona State University (en inglés)Vida personalKing estuvo casado siete veces, con seis mujeres diferentes:Shawn Southwick, actual esposaCasada el 5 de septiembre de 1997 en una ceremonia Judío-Mormona.Hijo, Chance Armstrong King (nacido el 9 de marzo de 1999)Hijo, Cannon Edward King (nacido el 22 de mayo de 2000)Hijastro, Danny Southwick (nacido en 1981)Julie AlexanderFechas de casamiento, 7 de octubre de 1989 - 1992 (divorciados)Demandada por difamación, caso establecido en 1994Sharon LeporeFechas de casamiento, 1976 - 1984 (divorciados)Alene Akins, antigua conejita PlayboyFechas del segundo casamiento, 1967 - 1972 (divorciados)Hija, Chaia (nacida en 1967)Fechas del primer casamiento, 1961 - 1963 (divorciados)Hijo adoptado, Andy King (del primer casamiento con Akins)Mickey SutphinFechas de casamiento, 1963 - 1967 (divorciados)Hija, Kelly (Adoptada por el próximo esposo de Sutphin)Actualmente separada de KingFrada Miller (casados luego de la graduación de la high school)Fechas de casamiento, 1952 - ? (anulado)También tuvo relaciones con Angie Dickinson (de 1983 a 1988); Deanna Lund (1996-?) y Rama Fox (1992-1995). Tiene otro hijo, Larry King, Jr. (nacido en 1962), cuya madre no estuvo casada con King.Carrera actoralBee Movie (28 de octubre de 2007)Shrek III (17 de mayo de 2007)Mr. 3000 (08 de septiembre de 2004)The Stepford Wives (6 de junio de 2004)Shrek 2 (15 de mayo de 2004)John Q (15 de febrero de 2002)America's Sweethearts (17 de julio de 2001)The Contender (10 de septiembre de 2000)The Kid (25 de junio de 2000)Enemy of the State (16 de noviembre de 1998)Bulworth (15 de mayo de 1998)Primary Colors (20 de marzo de 1998)The Jackal (14 de noviembre de 1997)An Alan Smithee Film: Burn Hollywood Burn (29 de septiembre de 1997)Contact (11 de julio de 1997)The Long Kiss Goodnight (11 de octubre de 1996)Open Season (3 de mayo de 1996)We're Back! A Dinosaur's Story (24 de noviembre de 1993)Dave (7 de mayo de 1993)The Exorcist III (17 de agosto de 1990)Crazy People (13 de abril de 1990)Eddie and the Cruisers II: Eddie Lives! (18 de agosto de 1989)Ghost Busters (8 de junio de 1984)ReferenciasEnlaces externosPerfil en CNN (en inglés)Fundación Cardíaca de Larry King (en inglés)Save a Heart a Day (en inglés)Juicio de Clark (en inglés)Larry King Live - Transcripción de todas las entrevistas desde 2000 (en inglés)Categoría:Nacidos en 1933 Categoría:Periodistas de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Personas vivasar:لاري كينغ bg:Лари Кинг cs:Larry King de:Larry King en:Larry King et:Larry King fa:لری کینگ fi:Larry King fr:Larry King he:לארי קינג hu:Larry King it:Larry King ja:ラリー・キング nl:Larry King no:Larry King pl:Larry King pt:Larry King ru:Кинг, Ларри simple:Larry King tr:Larry King uk:Кінг Ларрі zh:拉里·金