 Este artículo trata de la orden de caballería. Para el mecanismo de parecido nombre véase Cruz de Malta (mecanismo).  |himno_nacional = Ave Crux Alba |idioma = italiano |idioma_no_oficial = n/d |moneda = Escudo |título_líder = Su Alteza Eminentísima el Príncipe y Gran Maestre |líder = Fra' Matthew Festing |año_líder = 1xxx- 1xxx |datos_año1 = |datos_superficie1 = (Sus sedes y representaciones tienen estatuto de extraterritorialidad), Tiene 0 |notas = La Soberana Orden Militar y Hospitalaria de San Juan de Jerusalén, de Rodas y de Malta, más conocida como la Orden de Malta, es una orden religiosa católica fundada en Jerusalén en el siglo XI por comerciantes amalfitanos. Nació dentro del marco de las cruzadas y desde un principio, junto a su actividad hospitalaria, desarrolló acciones militares contra los ejércitos musulmanes árabes y, más tarde también, turcos.Pág. 22 de '' Histoire de l'Ordre de Malte '', de Bertrand Galimard Flavigny, Perrin, París, 2006.En la actualidad es reconocida internacionalmente por las naciones como un sujeto de Derecho internacional.Su sede central, que ha cambiado de sitio en varias ocasiones, se encuentra en la ciudad de Roma, Italia. La sede de la Orden se encuentra en la Via dei Condotti cerca de la Plaza de España. Ese edificio y el Palacio del Aventino, que funciona como su embajada ante la Santa Sede e Italia, tienen estatuto de extraterritorialidad.Nombresen 1291.]] Desde su fundación, la orden y sus miembros han tenido muchos nombres. El nombre oficial de la Orden de Malta es Soberana Orden Militar y Hospitalaria de San Juan de Jerusalén, de Rodas y de Malta. Ciertas abreviaciones se utilizan a menudo por razones jurídicas, diplomáticas o de comunicación, como por ejemplo Soberana Orden Militar de Malta, Soberana Orden de Malta o, la mayoría de las veces, Orden de Malta.En un principio, a sus miembros se les llamó Caballeros Hospitalarios (u Hospitalarios), lo mismo que Caballeros de San Juan, La Religión y Giovannitio Gerosolimitani, refiriéndose respectivamente a sus santo patrón, a su carácter de hermandad religiosa, y a Jerusalén, donde se fundó la Orden.Tras la conquista de la isla de Rodas, sus miembros pasaron a ser llamados Caballeros de Rodas y, tras la cesión del archipiélago maltés, Caballeros de Malta.La Orden ha registrado 16 versiones de sus denominaciones y emblemas. Algunos de ellos son Fratres Hospitalis S. Joannis del Xenodochium Hierosolymitanum (en 1113), Militia Rodiensis Hospitalis S. Ioannis (en 1307), Ordine di San Giovanni di Gerusalemme (en 1802) y Sovrano Militare Ordine di Malta (en 1927).Su nombre más frecuente es La Religión.HistoriaOrígenesthumb|150px|right|[[Beato Gerardo, fundador de la Orden de Malta en 1084.]] Los orígenes de la Orden se remontan a 1084 cuando mercaderes de de Amalfi fundaron en Jerusalén un hospital para peregrinos. El proyecto contó con la aprobación del gobierno del califa Husyafer, que les otorgó una licencia para construirlo junto a la iglesia del Santo Sepulcro. El lugar fue consagrado a San Juan Bautista, razón por la cual su nombre completo fue Orden de San Juan del Hospital de Jerusalén. El padre superior del monasterio, Beato Gerardo, es conocido como el fundador de la Orden de Malta.La Orden recibió el reconocimiento del Papa Pascual II en 1113,Pág. 329 de Histoire de l'Ordre de Malte, de Bertrand Galimard Flavigny, Perrin, París, 2006. mediante la bula Geraudo institutori ac praeposito Hirosolimitani Xenodochii. Sus miembros adoptaros la regla de San Agustín, el negro hábito y una cruz de paño blanco con ocho puntas, las ocho bienaventuranzas. También recibían el tratamiento honorífico de frey. Su misión fue primero hospitalaria (atención médica a los creyentes que habían peregrinado a Jerusalén), pero desde el gobierno de Raymond du Puy, el segundo Gran Maestre de la Orden, tomó un carácter militar.Pág. 28 de Histoire de l'Ordre de Malte, de Bertrand Galimard Flavigny, Perrin, París, 2006.Tras la Primera Cruzada los cristianos conquistaron Jerusalén. La situación de inseguridad que caracterizó a este período hizo que se consolidara el carácter militar de la Orden, al que la Santa Sede en un principio había opuesto ciertas reticencias.Pág. 28 de Histoire de l'Ordre de Malte, de Bertrand Galimard Flavigny, Perrin, París, 2006.Tierra Santa y Chipre.]] La Orden tuvo su primera sede en Jerusalén, en 1142, en el castillo del Crac de los Caballeros, cerca de Trípoli. Tras la conquista de Jerusalén por parte de Saladino en 1187 (en la que murió el Gran Maestre de la orden), pasó a San Juan de Acre, donde se construyó un hospital. Cuando a su vez fue expulsada de allí en 1291,Pág. 746 de Histoire des croisades et du royaume franc de Jérusalem - III. 1188-1291 L'anarchie franque lo mismo que todos los cristianos de Palestina, la Orden se instaló en Chipre.Prioratos y LenguasPara organizar y canalizar los fondos donados, desde el siglo XIV se fundaron Prioratos o Grandes Prioratos, bailiajes y Encomiendas. Desde un principio el poderío de la Orden vino de las propiedades administradas por estos en Europa. Su doble vocación (militar y religiosa) le ha permitido tener más simpatizantes que las organizaciones puramente eclesiásticas.En 1301 la Orden instauró un elaborado sistema de sus posesiones basado en las "Lenguas", que eran grupos geográficos de Prioratos. Desde 1492 existen ocho Lenguas: Provenza, Auvernia, Francia, Italia, Aragón-Navarra, Inglaterra, Alemania, y Castilla y Portugal.Rodas210px|thumb|right|Palacio del [[Gran Maestre en la ciudad de Rodas.]] En 1310 la Orden se instaló en Rodas. Allí construyó unas fuertes fortificaciones que resistieron varios asedios, las cuales sirvieron como retaguardia a su flota naval. Entre sus acciones más destacadas de este período se encuentran las batallas de las cruzadas en Siria y en Egipto.Por otro lado, en 1312 Clemente V abolió la Orden de los Templarios, y mediante la bula pontificial Ad vitam designó algunos meses más tarde como heredera de sus bienes a la Orden de los Hospitalarios. La orden de los Hospitalarios, que comienza a ser conocida como "de Rodas", pasa de ser simplemente militar a sostener actividades con patente de corso, que por ese entonces eran asimilables a la piratería, llegando a atacar barcos cristianos y practicando la trata de esclavos. Como señal de su enriquecimiento material al tiempo que como expresión de su soberanía, en esta época los Grandes Maestres comenzaron a acuñar su propia moneda con su efigie en ellas.El Sitio de Rodas de 1522,Eric Brockman, The two sieges of Rhodes. 1480 - 1522. Londres. 1969. efectuado por un ejército de 200.000 hombres comandado por Solimán el Magnífico, duró seis meses tras los cuales la Orden capituló y abandonó la isla.MaltaEn 1530, ocho años después de haber salido de Rodas, Carlos V — con el beneplácito de Clemente VII — cedió a la Orden las islas de Malta, Gozo y Comino, así como Trípoli. La intención era proteger el Mediterráneo occidental de la avanzada otomana, la cual en 1534 ya había conquistado la ciudad de Túnez. Por su parte, la Orden debía permanecer neutral en las guerras entre naciones cristianas.thumb|left|250px|El [[Sitio de Malta por Matteo Perez d'Aleccio.]] En esta época, sin embargo, la Orden atravesó por graves dificultades económicas, pues varios Grandes Prioratos desaparecieron a causa de la Reforma Protestante, en particular en Escandinavia. Por su parte, Enrique VIII había disuelto de facto la Lengua de Inglaterra. En ese contexto tuvo lugar el Sitio de Malta de 1665.Los enfrentamientos que ocurrieron durante el Sitio de Malta comenzaron el 18 de mayo de 1665.Pág. 165 de Histoire de l'Ordre de Malte, de Bertrand Galimard Flavigny, Perrin, París, 2006. La Orden se enfrentó con 800 caballeros y 1.450 soldados comandados por el Gran Maestre Jean Parisot de la Valette a un ejército otomano compuesto por 30.000 hombres y más de 160 galeras. Aunque la Orden logró defender la isla durante algunos meses, durante los combates perdió el vital Fuerte San Elmo y probablemente habría tenido que abandonar toda la isla, de no ser por el "Gran Rescate" del 7 de septiembre de 1665 prestado por el ejército español, el cual se encontraba en Sicilia.Napoleón y la pérdida de MaltaEn 1798, Napoleón Bonaparte, durante la campaña de Egipto, ocupó la isla durante los hechos conocidos como la Toma de Malta, obligando a la orden a abandonarla. En 1800, los ingleses conquistaron el archipiélago. Aunque fueron reconocidos los derechos de la Orden sobre la isla en el Tratado de Amiens en 1802, los términos estipulados no fueron respetados y la isla dejó de ser la sede de la Orden.Siglos XX y XXI[[Imagen: Palazzo di Malta (Roma).jpg|thumb|right|200px| Palazzo di Malta, Via dei Condotti 68 Roma, actual sede de la Orden.]] Después de haber tenido sedes provisionales en Mesina, Catania y Ferrara, la orden se estableció finalmente en Roma en 1834. Durante el siglo XX la Orden volvió a centrarse en su misión de asistencia hospitalaria. Bajo el gobierno del Gran Maestre Frey Ludovico Chigi Albani della Rovere, la Orden llevó a cabo misiones humanitarias durante la Primera y la Segunda Guerra Mundial. En 1961, la Santa Sede aprobó los nuevos estatutos de la orden. En la actualidad, el Gran Maestre es Frey Matthew Festing.Naturaleza y objetivosLa naturaleza de la Orden está expuesta en su Constitución, en donde se estipula que es religiosa-laica (tanto por contar con miembros laicos, como por no obligar a la vida en común), soberana, militar, caballeresca, de tradición nobiliaria, con personalidad jurídica, aprobada por la Santa Sede, y sujeta al derecho internacional. La Orden también tiene su propio ordenamiento jurídico, expide pasaportes, y da personalidad jurídica autónoma a sus organismos públicos.Sus principios fundacionales se sintetizan en el lema Tuitio Fidei et Obsequium Pauperum (la defensa de la Fe y el servicio a los pobres y necesitados), y se concretan en las actividades de sus voluntarios en tareas asistenciales, sanitarias y sociales.La Orden ocupa una posición sui generis en el ámbito internacional, ya que no cuenta con un territorio determinado ni con ciudadanos no institucionales, dos condiciones clave para que su reconocimiento internacional sea indiscutido según los términos de la Convención de Montevideo. Además, en cuanto a lo que se refiere a la orden religiosa mantiene un vínculo de dependencia con la Santa Sede. Por esa razón se considera que su carácter jurídico es doble, pues se inscribe dentro tanto del derecho internacional como del canónico.Divergencias sobre el status de la OrdenEl reconocimiento de la Orden como ente de derecho internacional tiene detractores. Algunos consideran que las materias sobre las que versan los acuerdos internacionales establecidos por ella son convencionales y en sectores muy específicos.Pág. 160 de Diritto Internazionale. Parte Generale., de GIULIANO, M.; SCOVAZZI, T. y TREVES, T., Giuffrè Editore, Milán, 1991. Otros sostienen incluso que su reconocimiento internacional no es más que un vestigio pintoresco de una gloria pasada.pp. 229-240. Fisher, H. Béat de, R.C.A.D.I. 1979, VOL 163, P. 1-47; D. Larger et. M. Monin, A.F.D.I.. 1983.Miembrosthumb|right|140px| Caballero de Honor y Devoción en la actualidad. Integran la Orden personas físicas y jurídicas.Las personas físicas se dividen en tres clases de miembros:La Primera Clase está compuesta por profesos de votos religiosos de obediencia, castidad y pobreza, quienes son religiosos para todos los efectos del derecho canónico, pero no están obligados a la vida en común. Está compuesta por los Caballeros de Justicia (entre quienes se escoge el Gran Maestre) y por los Capellanes conventuales.La Segunda Clase. Sus integrantes han jurado tender a la perfección de la vida cristiana, conforme a los deberes del propio estado, según el espíritu de la Orden. Está compuesta por los Caballeros y Damas de Honor y Devoción en Obediencia, de Gracia y Devoción en Obediencia y de Gracia Magistral en Obediencia.La tercera clase. Sus integrantes no emiten votos religiosos ni promesa. Está compuesta por los Caballeros y Damas de Honor y Devoción, los Capellanes Conventuales "ad honorem", los Capellanes Magistrales, los Caballeros y Damas de Gracia Magistral y los Donados de Devoción.Las personas jurídicas de la Orden son el Gran Magisterio, los Grandes Prioratos y Prioratos, los Suprioratos y las Asociaciones Nacionales.El Gran Maestre, con el voto deliberativo del Soberano Consejo, puede conferir personalidad jurídica a otros entes.Los entes de la Orden que lo consideren útil pueden, con el consentimiento del Gran Maestre y tras escuchar las recomendaciones del Consejo Jurídico de la Orden, adquirir a su vez la personalidad jurídica en las Naciones en que estén constituidos.Admisión a la Orden de MaltaJunto a la nobleza tradicional, se acepta hoy en la Orden a las personas dotadas de nobleza personal, basada en una ejemplar vida cristiana, méritos hacia la orden. El Gran Maestre ejercita sobre ellos un "ius nobilitandi" al recibirles en la Orden. Antiguamente a la nobleza de sangre se le reservaba la Primera clase o Caballeros de Justicia, pero las actuales constituciones no exigen ese requisito. Sí está reservado para la nobleza de sangre el primer y segundo grupos de la Tercera clase, es decir los Caballeros de Honor y Devoción y los Caballeros de Gracia y Devoción. Sólo por invitación es posible convertirse en miembro de la Orden. Los voluntarios, por el contrario, son siempre bienvenidos.GobiernoSon miembros del Gobierno de Malta el Gran Maestre, el Gran Comendador, el Gran Canciller, el Gran Hospitalario y el Recibidor del Común Tesoro. Sus órganos de gobierno son el Consejo Pleno de Estado, Capítulo General, el Soberano Consejo, el Consejo de Gobierno, el Tribunal de Cuentas, el Consejo para las Comunicaciones, el Consejo Jurídico, los Tribunales Magistrales y la Abogacía del Estado. thumb|right|180px|Grabado de [[Jean Parisot de la Valette, Gran Maestre entre 1557 y 1568.]]El Gran Maestre es quien rige la Orden. Se le trata de Alteza y de Eminencia, es decir Alteza Eminentísima. La Iglesia Católica lo considera como uno de sus cardenales, y por ende príncipe de sangre real. Su dignidad de príncipe del Sacro Imperio Romano es reconocida por Austria e Italia. Gobierna desde la sede central, Via Condotti. Los Estados con los que la Orden mantiene relaciones diplomáticas, lo consideran un Jefe de Estado en todo el sentido en la palabra. Es la cabeza de un Estado soberano y la de una Orden religiosa, por lo cual es también un cardenal eclesiástico. Ejerce la suprema autoridad y sus atribuciones son impulsar ciertas leyes, promulgar actos de gobierno, administrar los bienes de la Orden, y ratificar acuerdos internacionales. Es elegido de por vida entre los Caballeros Profesos por el Consejo Pleno de Estado. A lo largo de su historia, la Orden ha tenido setenta y nueve gobernantes.El Consejo Pleno de Estado elige el Gran Maestre y el Lugarteniente del Gran Maestre.El Capítulo General es la asamblea de Caballeros. Se convoca cada cinco años. Elige a los miembros del Soberano Consejo, del Consejo de Gobierno y del Tribunal de Cuentas. Entre sus miembros se encuentran los representantes de los organismos de la Orden.El Soberano Consejo está integrado por el Gran Maestre o Lugarteniente, los cuatro altos cargos del Gran Magisterio, y cuatro Consejeros y dos suplentes elegidos por el Capítulo general entre los profesos. Tiene como función asistir al Gran Maestre en el gobierno de la Orden. Tiene seis reuniones ordinarias anuales, pero también pueden convocarse reuniones extraordinarias cada vez que sea necesario.OrganizaciónLos miembros de la Orden que llegaron a Rodas, así como los estamentos de la Orden, se agruparon a principios del siglo XIV de acuerdo con los idiomas que hablaban. Fueron inicialmente siete "Lenguas": Provenza, Auvernia, Francia, Italia, Aragón (y Navarra), Inglaterra (con Escocia e Irlanda) y Alemania. En 1462 Castilla y Portugal se separaron de la Lengua de Aragón y formaron conjuntamente la octava Lengua. En el siglo XVI, la Lengua de Inglaterra fue suprimida y posteriormente, en 1782, restablecida de modo provisional bajo el nombre de Lengua Anglo-Bávara.[[Imagen: Commanderie hôspitalière de Lavaufranche.jpg|thumb|left|240px| Comandería de la Orden en la comuna francesa de Lavaufranche.]] Cada Lengua se componía de Prioratos o Grandes Prioratos, Bailías y Encomiendas, lo que se refleja en la estructura territorial actual de la Orden: Grandes Prioratos, Prioratos, Suprioratos y Asociaciones nacionales. Cada organismo se estructura interiormente de un modo distinto. A su vez, estos pueden constituir Delegaciones.Los Grandes Prioratos son seis: el de Roma, el de Lombardía & Venecia, el de Nápoles & Sicilia, el de Bohemia, el de Austria y el de Inglaterra. En la actualidad no existen Prioratos pero sí tres Suprioratos: el Alemán de San Miguel, el Irlandés de San Oliverio Plunkett y el Español de San Jorge y Santiago.En el siglo XIX se fundaron las asociaciones nacionales Alemana, Británica, Española, Francesa, Portuguesa y de los Caballeros italianos. Durante el siglo XX, vieron luz asociaciones nacionales en continentes diferentes al europeo, en particular en el americano. En algunos países donde no existe una asociación nacional, como en Croacia, Paraguay o África del Sur, la Orden tien Obras asociadas.Algunos organismos dependientes de la Orden de Malta son la "Asociación para el estudio del problema mundial de los refugiados", que es una sección de la Orden de Malta con sede en el Palacio Magistral, y el "Comité Ejecutivo Internacional de la Orden de Malta para la Asistencia a los Leprosos" , el cual desarrolla una intensa actividad internacional a todos los niveles en la lucha contra la lepra. Otras asociaciones son la "Ayuda Internacional de la Orden de Malta" y la "Organización de Telemática Médica y Salud para América".Organismos internacionales de la Orden[[Imagen: ELW2-Kaiserslautern1-2.JPG|thumb|right|200px| Unidad móvil de información de Malteser Internacional.]]Los organismos internacionales de la Orden son los siguientes:El Comité Internacional Hospitalario de la Orden de Malta, organismo que promueve las actividades internacionales de la Orden y coordina sus entes a escala mundial.Malteser Internacional, que se ocupa de la ayuda médica y humanitaria.El Comité Internacional de la Orden de Malta (CIOMAL), el cual tiene como objeto la lucha contra la lepra y contra la marginación de quienes la padecen.Relaciones internacionalesLa pertenencia a la Orden no es incompatible con los deberes de los ciudadanos o súbditos hacia sus propios Estados. Incluso cuando la Orden gozaba de territorialidad, ejército y flota, se mostró siempre estrictamente neutral en los conflictos entre potencias cristianas. En el ámbito del derecho internacional, el establecimiento de relaciones diplomáticas de un Estado con la Orden de Malta implica solamente el reconocimiento del status que ésta tiene, pero no comporta en absoluto la aceptación en el propio territorio de normas jurídicas de la Orden.Con los países[[Imagen:SMOM relations.png|thumb|350px|Tipo de relación de los Estados con la Orden de Malta. ]] La Orden de Malta sostiene relaciones diplomáticas con 100 países en los cinco continentes. Una notable excepción es Grecia. La República de San Marino fue el primer estado con el que se establecieron acuerdos de este tipo en 1936. Con España se establecieron relaciones en 1937, y la representación diplomática se elevó al rango de embajada en 1972.Pese a que en el pasado se rompieron las relaciones con la Federación de Rusia, Francia y Alemania, en la actualidad la Orden cuenta en esos países con una misión diplomática especial, o mantiene relaciones oficiales con sus gobiernos. También con Mónaco, Luxemburgo, Suiza y Bélgica las relaciones oficiales no son diplomáticas. En esos estados la Orden tiene un status análogo al que poseen las Delegaciones Apostólicas que le permiten establecer representantes oficiales en su territorio, sin llegar al rango de embajada.En América la Orden mantiene relaciones diplomáticas con Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Guyana, Haití, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas, Surinam, Uruguay y Venezuela.Con la Santa Sedethumb|left|125px| [[Pío XII, bajo cuyo papado se instituyó el Tribunal Cardenalicio La soberana Orden militar.]] La relación de la Orden con la Santa Sede está definida por la sentencia del Tribunal Cardenalicio instituido por Pío XII, La soberana Orden militar del 10 de diciembre de 1951. En ese documento también se reconocen las características jurídicas de la Orden, sus fines y su manera de actuar. En cuanto Orden religiosa, la Santa Sede ha establecido ciertos límites a la soberanía de la Orden. Por ejemplo, tiene que aprobar el Código, la atribución de ciertos cargos y, sobre todo, la efectiva entrada en funciones de los Grandes Maestres.Las relaciones diplomáticas fueron interrumpidas en 1834, ya que se consideraba superflua la existencia de una representación diplomática al haberse instalado el Gran Magisterio en Roma. Un siglo más tarde fueron restablecidas.El Cardenal PatronoEl Cardenal Patrono es nombrado por el Papa. Sus funciones son representar al Sumo Pontífice ante la Orden, promover los intereses espirituales de la Orden y de sus miembros, y asegurar las buenas relaciones entre ambos entes.Con las organizaciones internacionalesLa Asamblea General de las Naciones Unidas tomó la resolución, con fecha 24 de agosto de 1994, de invitar a la Orden a participar en sus períodos de sesiones y trabajos en calidad de observador. La propuesta fue patrocinada por 71 países y aprobada sin necesidad de votación. La Orden aceptó la invitación y nombró un representante, con rango de embajador, que tomó posesión el 26 de septiembre del mismo año.En el anejo de la petición se habla de un "reconocimiento de su soberanía absoluta como miembro en pie de igualdad de la comunidad internacional por parte de 64 Estados Miembros de las Naciones Unidas". En él también se pone de manifiesto que: "Los miembros de la Orden son ciudadanos leales de sus países respectivos; esa lealtad no queda comprometida por el hecho de que formen parte de la Orden, lo cual constituye un honor supranacional suplementario".La Orden también tiene representaciones en muchas otras organizaciones internacionales, entre las que destacan el Comité ejecutivo del Alto Comisariado de las Naciones Unidas para los Refugiados, la Organización Mundial de la Salud, el Cruz Roja, la FAO, la Unesco, el Consejo de Europa.NotasBibliografíaBrockman, Eric. The two sieges of Rhodes. 1480 - 1522. Londres. 1969. ISBN 0-719-51894-6. En inglés.De Fisher, H. Béat, Recueil des cours de l'Académie de La Haye en ligne. 1979, VOL 163, P. 1-47. E ISSN 1875-8096. En francés.Galimard Flavigny, Bertrand. Histoire de l'Ordre de Malte. Perrin. París. 2006. ISBN 2-262-02115-5. En francés.Giuliano, M.; Scovazzi, T. y Treves, T.. Diritto Internazionale. Parte Generale. Giuffrè Editore, Milán, 1991. ISBN 8-814-02950-4. En italiano.Grousset, René. Histoire des croisades et du royaume franc de Jérusalem - III. 1188-1291 L'anarchie franque. Perrin. París. 2006. ISBN 2-262-02549-5. En francés.Otros textosCohen R., Knights of Malta, 1523-1798, Proyecto Gutenberg, 1920.De Nardelli M., Le origini dei Cavalieri di Malta, Roma, 1991.Alain Demurger, Chevaliers du Christ, les ordres religieux-militaires au Moyen Âge, Seuil, 2002.Gazzoni F., L’Ordine di Malta, Milán, 1979.Georg Bernhard Hafkemeyer, Der Rechtsstatus des Souveränen Malteser-Ritter-Ordens als Völkerrechtssubjekt ohne Gebietshoheit, Hamburgo, 1955.Marrocco Trischitta M., Cavalieri di Malta, una leggenda verso il futuro, Roma, 1995.Pecchioli A., Storia dei Cavalieri di Malta, Roma, 1978.Petiet Claude, Ces messieurs de la Religion. L'Ordre de Malte au XVIIIe siècle ou le crépuscule d'une épopée, Éd. France Empire, París, 1992.Pezzana A., Il fondamento giuridico e storico della sovranità dell’Ordine Gerosolimitano di Malta, Roma, 1974.Prantner Robert, Malteserorden und Völkergemeinschaft, Duncker und Humblot, Berlín, 1974.Serrou Robert, L'Ordre de Malte, Guy Victor, 1963.Véase tambiénHistoria de la Orden de MaltaAnexo:Grandes Maestres de los Caballeros HospitalariosEnlaces externosorderofmalta.org — Página web de la Orden de Malta.Malteser_International — Página web de Malteser International (en inglés y en alemán) Categoría:Orden de Maltaan:Orden d'o Espital bg:Хоспиталиери cs:Maltézský řád cy:Marchogion yr Ysbyty de:Malteserorden en:Knights Hospitaller et:Malta ordu fr:Ordre de Malte gl:Orde de Malta he:הוספיטלרים hr:Ivanovci it:Cavalieri Ospitalieri ja:聖ヨハネ騎士団 ko:몰타 기사단 lt:Maltos Ordinas mk:Малтешки ред nl:Orde van Malta nn:Maltesarordenen no:Malteserordenen pl:Suwerenny Rycerski Zakon Szpitalników św. Jana z Jerozolimy z Rodos i z Malty pt:Ordem Soberana e Militar de Malta scn:Cavaleri Uspitaleri sr:Малтешки ред sv:Malteserorden th:ลัทธิเซนต์จอห์น tr:Malta Şövalyeleri uk:Госпітальєри vi:Hiệp sĩ Cứu tế zh:医院骑士团