José Daniel Ortega Saavedra (1945 -) es un político nicaragüense, actual Presidente de ese estado en el período 2007-2012 y líder del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN).Fue el jefe de estado anteriormente, en el período de 1985 hasta 1990 cuando el FSLN perdió las elecciones ante la Unión Nacional Opositora (UNO), una coalición de 14 partidos opuestos al FSLN, que llevó a la presidencia a Violeta Chamorro, y más adelante en 1996 y 2001, siendo derrotado nuevamente. En las elecciones presidenciales del 5 de noviembre de 2006 logra ser electo como presidente de Nicaragua.Durante su vida ha sido uno de los líderes más importantes del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN), formó parte del directorio que se hizo cargo del poder al triunfo de la revolución Sandinista que derrotó la dictadura que la familia Somoza venia manteniendo en el país, con apoyo de Estados Unidos, desde 1934.BiografíaPrimeros añosDaniel Ortega nació en una familia de clase media en La Libertad, Chontales el 11 de noviembre de 1945. Sus padres, Daniel Ortega y Lidia Saavedra, fueron activos opositores al régimen de Anastasio Somoza Debayle.En 1963 ingresa a la Universidad Centroamericana en Managua. Allí se identifica rápidamente con las tendencias políticas de los sandinistas. Ese mismo año abandona sus estudios de Derecho y se une al Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN). En años posteriores ingresa a la Universidad de la Amistad de los Pueblos "Patricio Lumumba" en Moscú.En 1967, es detenido por asaltar un banco y otras actividades contra el gobierno de Anastasio Somoza Debayle como combatiente del Frente Sandinista. Cerca de las 11 de la noche del 27 de diciembre de 1974 un comando del FSLN al mando del comandante Eduardo Contreras e integrado por Hugo Torres, Joaquín Cuadra Lacayo, Javier Carrión McDonough (ambos futuros jefes del Ejército de Nicaragua en los periodos 1995-2000 y 2000-2005 respectivamente) y otros 9 guerrilleros, asaltó la casa del Doctor José María Castillo Quant, Presidente del Banco Nacional de Nicaragua (BNN), ubicada en el Colonial Los Robles, en Managua. El asalto se dio después de que salieron de la casa (donde se celebraba una fiesta) el Embajador de Estados Unidos Turner Shelton y el general José R. Somoza (hermano de Somoza por parte de padre) quienes tenían guardaespaldas. Allí fueron tomados como rehenes varios miembros del gabinete gubernamental, entre ellos Guillermo Sevilla Sacasa (Embajador de Nicaragua en Estados Unidos), cuñado de Somoza y esposo de su hermana Lillian Somoza Debayle. Castillo Quant fue el único muerto en el operativo por un disparo que le hizo Cuadra al querer resistirse a la toma de su casa y el comando exigió la liberación de 8 reos sandinistas (él estaba entre ellos), medio millón de dólares y un avión con algunos rehenes para ir a Cuba tres días después, lo que se logró con la mediación de Monseñor Miguel Obando y Bravo, Arzobispo de Managua.Esto hizo que Somoza implantara el estado de sitio y la censura de prensa desde ese día, por 33 meses hasta el 19 de septiembre de 1977, contra los medios de comunicación opositores, incluyendo al diario La Prensa. Se casó con Rosario Murillo, con quien tiene siete hijos.Miembro de la [[Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional]]Durante la insurrección de 1978 y 1979 no combatió contra la Guardia Nacional (GN) por estar en Costa Rica. El 17 de julio de 1979 el presidente Anastasio Somoza Debayle dejó el país debido al avance del FSLN que entraría en Managua el 19 del mismo mes, poniendo fin a la saga de gobiernos controlados por la familia Somoza. Tras la efímera presidencia de Francisco Urcuyo Maliaños, la guerra civil llegó a su fin con la entrada triunfal de los sandinistas a Managua y la rendición de la GN. Como miembro de la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional (JGRN), llegó desde Costa Rica a la capital provisional de la nación, León, para tomar el poder.Junto a Ortega estaban el intelectual socialdemócrata Sergio Ramírez Mercado; el prosandinista Moisés Hassán Morales; el empresario liberal Luis Alfonso Robelo Callejas, y Violeta Barrios de Chamorro, viuda del periodista y político Pedro Joaquín Chamorro Cardenal.Tras la dimisión de Robelo y Chamorro en 1980, Ortega se transformó en el jefe de estado de facto de Nicaragua. La influencia del Frente Sandinista en el Consejo de Estado, la Junta Directiva y el Ejército se hizo más fuerte durante este período: el comandante Carlos Núñez Téllez pasó a ocupar funciones ejecutivas y aumentó el poder político de Humberto Ortega (líder del Ejército Popular Sandinista (EPS) y hermano de Daniel Ortega). En reemplazo de la derrotada Guardia Nacional, el Ejército Popular Sandinista ocupa esa posición, violando un previo acuerdo de hacerlo multipartidista.Presidencia: 1985 a 1990 En noviembre de 1984 Ortega llamó a elecciones, las cuales ganó con un 63% de los votos. Inició su mandato el 10 de enero de 1985.Durante su gestión puso en práctica muchas de las ideas del partido. Partes del programa sandinista estaban inspiradas en el sistema socialista de Fidel Castro en Cuba, mientras que otras mostraban la influencia de los partidos socialdemócratas europeos llegando acabo una política progresista con fuerte intervención del estado pero con el mantenimiento del sector privado. Las reformas comenzadas y la colaboración con los países del entonces bloque comunista que el gobierno norteamericano iniciara la contrarrevolución organizando la contra.Esto sumió al país en una guerra que acarreó una grave crisis económica y política, lo que terminó con el llamado de Ortega a elecciones generales en 1990, en las que fue derrotado por la candidata Violeta Barrios de Chamorro de la Unión Nacional Opositora (UNO), que se estableció como una alianza que integraba las principales fuerzas de derecha, centroderecha, centro izquierda e izquierda del país.Daniel Ortega y la oposición: 1990 - 2006Perdidas las elecciones de febrero de 1990 Daniel Ortega siguió al frente del partido. Así que comenzó a modificar, acercándose a sectores sociales en busca de un mayor apoyo que le permitiera la vuelta al gobierno. En la campaña electoral de 1996 el himno oficial del Frente Sandinista fue sustituido por la Novena Sinfonía de Beethoven (cuarto movimiento; Oda a la Alegría) y en la que le llevó de nuevo al poder, la correspondiente a las elecciones del 2006 fue "Dale una oportunidad a la paz", de John Lennon, también usaron como color de campaña el rosa en vez del simbólico rojinegro sandinista.Apoyó muchas huelgas organizadas por diversos organismos, afines o miembros, de su partido contra los gobiernos de Violeta Barrios de Chamorro, Arnoldo Alemán Lacayo y Enrique Bolaños Geyer entre 1990 y 2006; dichos organismos son: Central Sandinista de Trabajadores (CST), Frente Nacional de Trabajadores (FNT), Asociación Nacional de Educadores de Nicaragua (ANDEN), Unión Nacional de Empleados (UNE), Unión Nacional de Estudiantes de Nicaragua (UNEN), Consejo Nacional de Universidades (CNU), Federación de Estudiantes de Secundaria (FES), Federación de Profesionales Docentes de la Educación Superior (FEPDES), Federación de Sindicatos de Trabajadores Universitarios (FESITUN), Unión Regional de Cooperativas de Transporte Colectivo (URECOOTRACO), etcétera. Tales huelgas dejaron varios muertos, heridos, detenidos, daños materiales, etc. Apoyó al Movimiento estudiantil del 6% en Nicaragua asegurando el 6% del presupuesto constitucional, que menciona el artículo 125 de la Constitución Política de Nicaragua, que cada año se le da a las 10 universidades miembros del CNU.Guiado por su compañera, Rosario Murillo ha llevado al partido por una línea muy discutida, que ha sido denunciada por muchos de sus antiguos compañeros, para quienes el sandinismo revolucionario se ha ido diluyendo en un populismo de izquierdas. Su actuación fue criticada por muchos de los miembros del FSLN que le acusaron de imponerse y perpetuarse en la presidencia. Por otra parte recibió toda clase de acusaciones (desde de abusar sexualmente de su hijastra Zoila América Narváez hasta adueñarse de bienes del partido, y acumular poder y fortuna) que no hicieron mella en su liderazgo."Sus principales críticas al Frente Sandinista son el autoritarismo que prevalece en el interior del partido (danielismo), la falta de ética de varios dirigentes, la alianza dudosa que se realizó con el partido del ex presidente Alemán (el Pacto) y su reconciliación a sentido único con una jerarquía eclesiástica que no reconoce ningún error".[http://www.jornada.unam.mx/2006/10/28/index.php?section=opinion&article=029a1mun Francois Houtart: ¿Existe una izquierda en Nicaragua?])Las actuaciones políticas del FSLN pasaron a ser más negociadoras llegando a acuerdos con los partidos rivales en diversos ámbitos, desde la derogación de la ley del aborto, que había sido uno de los logros del propio FSLN, hasta pactar con el el ex presidente Arnoldo Alemán para aliviar las penas impuestas por la justicia en contra de este último.En estos años de oposición, el Frente Sandinista pasó por luchas intestinas y escisiones. Solo quedan en el FSLN tres de sus primitivos comandantes: Ortega, Bayardo Arce Castaño y Tomás Borge. Otros tres ex dirigentes, junto con otros destacados militantes (como Carlos Mejía Godoy) fundaron un nuevo partido: el Movimiento Renovador Sandinista (MRS). Humberto Ortega, ex responsable del ejército y hermano de Daniel, está separado de él por una gran enemistad.Ortega, intentó llegar a la presidencia, representando al FSLN, durante las elecciones del 20 de octubre de 1996 y del 4 de noviembre de 2001, perdiendo en las dos frente a Arnoldo Alemán y Enrique Bolaños Geyer, respectivamente.Denuncia de Zoila América Narváez MurilloEn los primeros días de marzo de 1998 Zoila América Narváez Murillo, hijastra del entonces diputado ante la Asamblea Nacional de Nicaragua, Daniel Ortega, denunció por medio de una carta publicada en varios medios de prensa, que éste la había infligido abusos sexuales y diversas agresiones físicas y psicológicas desde los 11 años hasta fecha reciente.La Prensa - Sitio no encontrado<!-- Título generado por un bot --> El 5 de junio del mismo año presentó una denuncia formal contra su padre adoptivo ante el Juzgado I del Distrito del Crimen de Managua por los delitos de abusos deshonestos, violación y acoso sexual. Días después, solicitó a la Asamblea Nacional que desaforara a Ortega como diputado. Zoila América Narváez Murillo es una socióloga y militante del FSLN que ejercía como directora del Centro de Estudios Internacionales de Managua, hija del matrimonio Jorge Narváez Parajón y Rosario Murillo. El 15 de junio de 1998, el entonces diputado Daniel Ortega presentó un escrito respondiendo ante el Juzgado I de Distrito del Crimen, solicitando al juez que rechazara la querella, alegando que gozaba del privilegio de inmunidad por su condición en el momento del conflicto de diputado ante la Asamblea Legislativa de Nicaragua, apoyándose en el artículo 139 de la Constitución Política de Nicaragua. Además, negó las imputaciones hechas y alegó la prescripción de la acción penal en varias de ellas, ya que los hechos denunciados habían sido presuntamente cometidos sólo entre 1978 y 1982, con lo que los delitos habrían prescrito. El 17 de junio la juez del Juzgado Primero del Crimen revocó la admisión de la querella y remitió lo actuado a la Asamblea Nacional para que se procediera conforme a la ley de inmunidad.El 22 de junio, 21 de agosto, 9 y 11 de septiembre y 8 de octubre de 1998 Zoila América Narváez y su representante legal presentaron solicitudes de desafuero contra el Sr. Ortega ante la Asamblea Nacional. De las solicitudes de desafuero no recibiría una resolución clara hasta que se inició el caso ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. El 27 de octubre del 1999 la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) recibió una petición presentada por la señora Zoila América Narváez Murillo, en calidad de presunta víctima, y por Vilma Núñez de Escorcia, como su representante legal y presidenta del Centro Nicaragüense de Derechos Humanos, en contra del Estado de Nicaragua, en la cual se alegaba que el Estado violó su derecho a ser oída por un juez o tribunal competente. El 15 de octubre del 2001 la CIDH decidió admitir la presunta violación a varios artículos de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.Nicaragua 12.230 - Admisible<!-- Título generado por un bot --> El 19 de diciembre de 2001 la juez del Juzgado I de Distrito del Crimen, Juana Mendez, dio como prescrita la acción penal solicitada por Daniel Ortega, librándolo de las acusaciones.El Nuevo Diario - "El caso no está cerrado"<!-- Título generado por un bot -->Elecciones Presidenciales de 2006Campaña ElectoralOrtega se postuló por quinta vez como candidato a Presidente de la República de Nicaragua por el Frente Sandinista, para las Elecciones generales de Nicaragua del 5 de noviembre de 2006. Durante la campaña presidencial, Ortega logró efectivamente mejorar su aceptación popular al enarbolar un mensaje pacifista y solidario, con abundantes referencias a Dios, al amor, a la reconciliación y a la paz.La bandera roja y negra sandinista fue reemplazada durante la campaña por una color rosa; el himno sandinista por la Canción de la alegría; y sustituyendo la frase "luchamos contra el yankee, enemigo de la humanidad" por la consigna pacifista "Dale una oportunidad a la paz".El cambio que ha experimentado el FSLN en estos días se adjudica a una estrategia diseñada para lograr la obtención del voto de aquellos sectores de la sociedad nicaragüense más decantados hacia el centro del espectro político. Así mismo, El FSLN todavía mantiene que entre sus prioridades se encuentra la derrota de la injusticia social y la libertad de los ciudadanos nicaragüenses.Este período no estuvo absuleto de controversias. La Comisión Permanente de Derechos Humanos de Nicaragua vertió acusaciones contra Ortega y otros miembros del régimen sandinista referidas a la matanza de indígenas miskitos entre los años 1981 y 1982, e incluye las figuras de genocidio y crímenes de lesa humanidad.Este organismo ha venido manteniendo posturas contra los Sandinistas desde el triunfo revolucionario de 1979, en referencia a ellas el sandinista Enrique Figueroa ha manisfestado que es "Un total de 64 personas fueron asesinadas, 13 torturadas y 15 desaparecidas en 17 comunidades miskitas de la Región Autónoma del Atlántico Norte (RAAN), según la denuncia de la C.P.D.H., una férrea opositora al régimen sandinista. (ref: El Nuevo Diario - Ortega acusado de genocidio contra miskitos)Durante la campaña presidencial, Daniel Ortega prometió respetar la propiedad privada y las libertades civiles. De la misma manera, prometió respetar el Tratado de Libre Comercio (CAFTA-RD) con Estados Unidos, aseguró que gobernaría en "armonía" con George W. Bush y ofreció "darle seguridad al sector privado". Con respecto a las preocupaciones expresadas por diversos inversionistas nacionales y extranjeros, expresó su voluntad de "desarrollar relaciones con toda la comunidad internacional".Victoria en las Elecciones Presidenciales del 2006En las elecciones del 5 de noviembre de 2006, Daniel Ortega logró obtener los votos necesarios para asumir nuevamente la Presidencia, contando con el 37,99% de los votos válidos, un porcentaje discreto si consideramos otras elecciones en latinoamerica, muchos analistas en Nicaragua consideran que esta victoria se debe a la división del liberalismo (que ha ganado con más del 50% de votos en anterios sufragios) en 2 facciones (Partido Liberal Constitucionalista, PLC, y Alianza Liberal Nicaragüense, ALN) y a la desconfianza del sector izquierdista por el Movimiento Renovador Sandinista (MRS).El Nuevo Diario - Managua, Nicaragua - 16 años después, el sandinismo vuelve al poder<!-- Título generado por un bot --> Eduardo Montealegre, candidato de la "Alianza Liberal Nicaragüense" (ALN), aceptó su derrota y procedió a felicitar a Ortega personalmente.Investidura como presidenteEl día 10 de enero de 2007 a las cinco y media de la tarde, la primera ceremonia de investidura que se hacía a la tarde, Daniel Ortega recibió la Banda Presidencial de manos del presidente de la Asamblea Nacional, el también sandinista, René Núñez.El acto oficial se realizó en la plaza de los No Alineados «Omar Torrijos» con las representaciones de las autoridades nacionales e internacionales, seguidamente, ya como Presidente de la República, se dirigió a la Plaza de la Fe, a orillas del Lago de Managua, donde le esperaban más de 300.000 simpatizantesEl día ha sido fresco en Managua, una ciudad siempre caliente. Hasta el sol, inclemente, se ocultaba de vez en cuando, tal vez por pesar a esas 300 mil personas que esperaron desde temprano en la Plaza de la Fe, a orillas del Lago de Managua, la llegada de Ortega para que les hablara, ahora sí, como su nuevo Presidente de la República. http://www.elnuevodiario.com.ni/2007/01/10/nacionales/38441</ref> para realizar su primer acto público como presidente.Daniel Ortega rompió con el protocolo de acudir vestido en traje y corbata, recibió la banda presidencial con su acostumbrada vestimenta, la misma que había utilizado durante la campaña, de camisa blanca y pantalón negro.Una vez jurado el cargo, las primeras acciones del nuevo mandatario fueron las de juramentar a su Gabinete, jefe de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional y crear la la Medalla por la Unidad Latinoamericana «Nicaragua Libre». Esta medalla fue entregada a cada uno de los mandatarios que asistieron al acto de investidura por jóvenes vestidas con trajes típicos nicaragüenses y que bailaban al compás de La Mora Limpia. Por una mala organización las jóvenes encargadas de condecorar a los presidentes, pusieron las medallas en el cuello de dos personas que no eran Jefes de Estado latinoamericanos, lo cual dejo sin medalla al Presidente venezolano, Hugo Chávez y al Presidente de México, Felipe Calderón Hinojosa. La embajadora mexicana, Columba Calvo inmediatamente solicitó una explicación a la Primera Dama Rosario Murillo. Murillo debió extender el baile de las jóvenes y buscar las medallas que hacían falta para luego imponerlas a Calderón y Chávez como correspondía.El Nuevo Diario - Managua, Nicaragua - Emotividad y confusiones<!-- Título generado por un bot -->Acción de gobiernoLas primeras acciones del gobierno presidido por Ortega fueron el restablecer la gratuidad de los servicios de Educación y Salud. En educación se prohíbe el cobro, en las escuelas públicas, de matrículas, mensualidades, material escolar y otros insumos. En Salud se eliminan las consultas privadas en los centros públicos y se restablece la gratuidad de los medicamentos, las operaciones quirúrgicas y las pruebas clínicas que se realicen en los centros sanitarios dependientes del Estado.Gobierno sandinista restablece gratuidad en Educación y Salud (Managua, 17 de enero) http://www.granma.cubaweb.cu/2007/01/18/interna/artic05.html</ref>En diciembre de 2007 Ortega, en una acción con objetivo de la liberación por parte del grupo guerrillero colombiano Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), considerado por muchos organismos como terrorista, de la relevante política colombiana Íngrid Betancourt, se dirigió a los integrantes de las FARC como "sus hermanos".El Tiempo - Presidente de Nicaragua pide a sus "hermanos de las FARC" liberar a Ingrid Betancourt]* Este hecho provocó que el gobierno de Colombia publicara y enviara una nota de protesta a Nicaragua* Ministerio de Relaciones Exteriores - Nota de protesta ante Nicaragua por frases del Presidente Daniel Ortega y la crítica de muchos sectores políticos y sociales.El 13 de diciembre de 2007 la Corte Internacional de Justicia de La Haya dicta sentencia sobre el conflicto fronterizo en el Mar Caribe entre Nicaragua y Colombia que afectaba a la soberanía de las islas de San Andrés, Providencia y Santa CatalinaMinisterio de Relaciones Exteriores de Colombia - Corte Internacional de Justicia ratifica soberanía de Colombia sobre San Andres, Providencia y Santa Catalina y la validez y plena vigencia del Tratado Esguerra-Bárcenas de 1928 reclamadas por este país. La resolución fue contraría a los intereses nicaragüenses al dar la razón a Colombia en cuanto a la sobreanía de dichos teritorios, pero establece que el meridiano 82 (que Colombia sostenía que establecía el límite entre ambos países) afirmando que fue establecido en 1930 como el límite oeste del archipiélago de San Andrés y no como límite entre ambos estados. La delimitación entre ambos países fue fijada por el Tratado Esguerra-Bárcenas de 1928-1930.*Este hecho se ha visto desde sectores colombianos como una derrota de Ortega al haber manifestado este, en un acto castrense, palabras que el diario español El Mundo publicó de esta forma:Palabras que fueron tomadas como amenazas por el gobierno colombiano y sectores de su sociedad.El Tiempo - Presidente de Nicaragua llamó a su Ejército a prepararse ante eventual conflicto con ColombiaAnte este incidente junto al conflicto colombo ecuatoriano a causa de la baja de Raúl Reyes en un campamento en tierras ecuatorianas, el presidente Ortega determinó sellar relaciones con Colombia por solidaridad con Ecuador. En la Cumbre del río, el presidente de Nicaragua Daniel Ortega junto al presidente de Colombia Álvaro Uribe, sellaron dichas diferencias, dejándolo a la Tribunal de La Haya, Holanda, el veredicto de la Soberanía de San Andrés Islas, el reestablecimiento de las relaciones colombo nicaragüenses y el compromiso de luchar contra el terrorismo.En mayo de 2008 enfrentó una huelga (la primera que se le hace a su nuevo gobierno) del transporte colectivo de la Unión Regional de Cooperativas de Transporte Colectivo (URECOOTRACO) que paralizó parcialmente el transporte urbano colectivo del país. Los enfrentamientos entre transportistas y policías en la ciudad de León, cabecera del departamento homónimo y en San Benito, departamento de Managua, dejaron 2 muertos, varios heridos y detenidos.Durante su gobierno entra en vigor un código penal aprobado por diputados sandinistas. En él se tipifica como delito todo tipo de aborto incluyendo aquellos que se hagan para salvar la vida de la madre. Los grupos feministas, los médicos que han denunciado este atropello son víctimas de persecución política por parte de las instituciones del gobierno de Daniel Ortega. Específicamente se les ha tildado de hacer apología al delito, por el hecho de alzar la voz contra esta ley.Véase tambiénNicaraguaContrasIrangateFrente Sandinista de Liberación NacionalRevolución SandinistaNicaragua contra Estados UnidosCruzada Nacional de AlfabetizaciónNotas y referenciasEnlaces externosDiscurso de Daniel en la 62 Asamblea General de las Naciones UnidasLa Voz del Sandinismo - Noticias del FSLN, Nicaragua y el MundoBiografía en la Fundación Cidob Categoría:Conversos al catolicismo romano Categoría:Presidentes de Nicaragua Categoría:Gobernantes de Nicaragua Categoría:Socialistas de Nicaragua Categoría:FSLNar:دانييل أورتيغا bat-smg:Daniel Ortega be-x-old:Даніэль Артэга br:Daniel Ortega ca:José Daniel Ortega Saavedra cs:Daniel Ortega da:Daniel Ortega de:Daniel Ortega el:Ντανιέλ Ορτέγκα en:Daniel Ortega eo:Daniel Ortega et:Daniel Ortega fi:Daniel Ortega fr:Daniel Ortega gl:Daniel Ortega he:דניאל אורטגה hr:Daniel Ortega hu:Daniel Ortega id:Daniel Ortega io:Daniel Ortega it:Daniel Ortega ja:ダニエル・オルテガ ko:다니엘 오르테가 lt:Daniel Ortega mk:Даниел Ортега mr:डॅनियेल ओर्तेगा nl:Daniel Ortega nn:Daniel Ortega no:Daniel Ortega oc:Daniel Ortega os:Ортегæ, Даниэль pl:Daniel Ortega Saavedra pt:Daniel Ortega qu:Daniel Ortega ru:Ортега, Даниэль sh:Daniel Ortega sk:Daniel Ortega sv:Daniel Ortega ta:டானியல் ஒர்ட்டேகா tr:Daniel Ortega uk:Даніель Ортега Сааведра war:Daniel Ortega zh:丹尼尔·奥尔特加