 [[Imagen:La Cara de Barcelona - 001.jpg|thumb|226px|'Barcelona's Head', obra de Roy Lichtenstein ubicada en el Paseo Colón.]]Roy Lichtenstein (Nueva York, 27 de octubre de 1923 – Nueva York, 29 de septiembre de 1997), pintor estadounidense de pop art, artista gráfico y escultor, conocido sobre todo por sus interpretaciones a gran escala del arte del cómic. Obtuvo el doctorado en Bellas Artes por la Universidad estatal de Ohio en 1949.Sus primeras obras eran de estilo expresionista abstracto, pero después de 1957 comenzó a experimentar con imágenes tomadas de los cómics que había en los papeles de envolver chicles, libremente interpretadas y mezcladas con imágenes sacadas de los cuadros del Viejo Oeste de otro artista estadounidense, Frederic Remington.A partir de 1961 se dedicó por completo a producir arte mediante imágenes comerciales de producción masiva.Sus historietas de cómics, como Good Morning, Darling (1964, Galería Leo Castelli, Nueva York), son ampliaciones de los personajes de los dibujos animados, reproducidas a mano, con la misma técnica de puntos y los mismos colores primarios y brillantes que se utilizan para imprimirlos.Sus últimas obras, entre las que están las reproducciones de personajes muy populares de la novela rosa, paisajes estilizados y copias de postales de templos clásicos, muestran la influencia de Henri Matisse y Pablo Picasso.También sus esculturas recrean los efectos de los cómics. Ha realizado, también, obras en cerámica.En 1993 el Solomon R. Guggenheim Museum de Nueva York expuso una retrospectiva de su obra que viajó por muchos otros países.Una de sus obras se expone en Kunsthalle Hamburgo Alemania. Shipboard Girl, 1965.Enlaces externosWeb oficial de la Fundación Roy LichtensteinLichtenstein Lichtenstein, Roy Lichtenstein, Roy Lichtenstein, Roybs:Roy Lichtenstein ca:Roy Lichtenstein da:Roy Lichtenstein de:Roy Lichtenstein en:Roy Lichtenstein fi:Roy Lichtenstein fr:Roy Lichtenstein gl:Roy Lichtenstein he:רוי ליכטנשטיין hr:Roy Lichtenstein hu:Roy Lichtenstein id:Roy Lichtenstein is:Roy Lichtenstein it:Roy Lichtenstein ja:ロイ・リキテンスタイン ka:როი ლიხტენშტეინი ko:로이 릭턴스타인 mk:Рој Лихтенштајн nl:Roy Lichtenstein no:Roy Lichtenstein pl:Roy Lichtenstein pt:Roy Lichtenstein ro:Roy Lichtenstein ru:Лихтенштейн, Рой sr:Рој Лихтенстајн sv:Roy Lichtenstein tr:Roy Lichtenstein lallalalallalalalallalla