El Autodromo Enzo e Dino Ferrari () es un autódromo de 4,9 km situado en Imola, Italia. Para que ese país pudiera ser anfitrión de dos Grandes Premios de Fórmula 1, se determinó que, como Imola queda cerca de San Marino, esta carrera se llamara Gran Premio de San Marino.En este circuito se encuentra la Curva de Tamburello que es una de las más conocidas en el mundo de la Fórmula 1 por su estrechez y por la rapidez en que debía ser tomada. Es la primera curva del circuito, que se traza en sentido antihorario. En su origen, esta curva era una de las más rápidas del circuito, donde no se levantaba apenas el pedal del acelerador.Ayrton Senna, el mítico piloto y tricampeón del mundo y Roland Ratzenberger perdieron la vida en sendos accidentes en el Gran Premio de San Marino de 1994. Ratzenberger en los entrenamientos del sábado (en la curva Gilles Villeneuve) y Senna en el curvón Tamburello en la séptima vuelta de carrera el 1* de mayo cuando ocupaba la primera posición y chocó debido a causas que hasta hoy en día no se han aclarado.Por causa de estos accidentes, el circuito fue modificado, añadiendo una chicana antes de Tamburello que ralentiza el paso por la curva, haciéndola más segura pero quitándole la dificultad que poseía. Por otra parte la curva Gilles Villeneuve pasó a ser una chicana con el fin de reducir la velocidad con la que se afrontaba.También el brasileño Rubens Barrichello tuvo un accidente que estuvo a punto de costarle la vida en este Gran Premio y que le privó de disputar ese GP y le mantuvo un tiempo alejado de las pistas.Cabe destacar que el curvón Tamburello ha sido testigo también de otros accidentes como el de Gerhard Berger en el Gran Premio de San Marino de 1989 en el cual, después de estrellarse contra el muro, su Ferrari comenzó a arder. Por fortuna Berger sobrevivió a tal brutal accidente, a pesar de las graves quemaduras que sufrió.Enlaces externosSitio oficial del autódromo (en italiano)Sitio de la Comuna de Imola (en italiano)[http://maps.google.com/maps?q=imola.+italy&ll=44.340900,11.713786&spn=0.013938,0.041830&t=h&hl=en Vista satelital del circuito en Google Maps]Imola, Circuito de Imola, Circuito de Imola, Circuito debg:Имола (писта) ca:Circuit d'Enzo i Dino Ferrari cs:Autodromo Enzo e Dino Ferrari da:Autodromo Enzo e Dino Ferrari de:Autodromo Enzo e Dino Ferrari en:Autodromo Enzo e Dino Ferrari fi:Autodromo Enzo e Dino Ferrari fr:Autodromo Enzo e Dino Ferrari gl:Autódromo Enzo e Dino Ferrari hu:Autodromo Enzo e Dino Ferrari it:Autodromo Enzo e Dino Ferrari ja:アウトドローモ・エンツォ・エ・ディーノ・フェラーリ lt:Trasa Imola lv:Enco un Dino Ferrāri autodroms nl:Autodromo Enzo e Dino Ferrari pl:Autodromo Enzo e Dino Ferrari pt:Autódromo Enzo e Dino Ferrari ro:Circuitul Imola ru:Автодром Энцо и Дино Феррари sk:Autodromo Enzo e Dino Ferrari sl:Autodromo Enzo e Dino Ferrari sv:Autodromo Enzo e Dino Ferrari th:เอาโตโดรโม เอนโซ เอ ดิโน เฟอร์รารี tr:San Marino Grand Prix#Tamburello Dönemeci vec:Autodromo Enzo e Dino Ferrari