Stephen James "Steve" Howe (* Holloway, Londres, Reino Unido; 8 de abril de 1947) es un guitarrista y músico de Rock, mejor conocido por su trabajo con el grupo de rock progresivo Yes. También ha sido un miembro de Syndicats, Bodast, Tomorrow, Asia y GTR, así como publicando 13 álbumes como solista hasta junio de 2005.Las influencias tempranasSteve Howe fue el menor de cuatro hermanos que crecieron en un hogar donde se cultivó un ambiente musical, escuchando música de bandas en registros de 78 RPM. Él cita varias influencias de la colección de su padre como Les Paul y Tennessee Ernie Ford del grupo Speedy West y Jimmy Bryant. Además, Howe escuchó guitarristas clásicos y del jazz como Barney Kessel, destacándolo como una influencia fundamental en su vida, "su estilo era una mezcla notable de melodías y acordes, que me hicieron entender que ningún guitarrista que no conozca los acordes no podrá tocar mucho con una sola melodía y viceversa porque ambas se relacionan estrechamente". Howe también acreditó como una gran inspiración a Chet Atkins a quien escuchó en 1959. Howe dijo sobre Atkins, "él me enseñó el concepto que un buen guitarrista debe dominar todos los estilos de guitarra".Howe recibió su primera guitarra como un presente de Navidad de sus padres a la edad 12 años, una F-Hole Acústica, y pronto empezó a tocar en las salas locales. Él compró su primera guitarra eléctrica, una Gibson tipo jazz, en 1964: "En aquellos días nadie estaba tocando una Archtop en una banda de rock, era una guitarra clásica al modo del jazz, sin efectos, y muy ornamentada". Howe dijo sobre su ES-175: "Las personas se rieron de mi y pensaron que yo era un ridículo, para mí en cambio, no era sólo una guitarra, era un objeto de arte, y un reconocimiento a mis precursores", Él hizo su primera grabación en el Chuck Baya, en Maybellene en 1964 con los Syndicats el cual fue producido por Joe Meek. En 1968, él grabó dos álbumes con Tomorrow: The In Crowd y Bodast, destacando con el single "My White Bicyclete", punta de lanza de la psiscodelía británica de finales de los 60s.Howe rechazó ofertas para unirse a The Nice y Jethro Tull mientras esperaba por un contrato de grabación junto a Bodast, pero el sello de esta banda quebró. Él se acercó entonces a los miembros de Yes Jon Anderson y Chris Squire como un posible reemplazo para Peter Banks quien había aparecido en los primeros dos álbumes del grupo.Su sello en Yesthumb|200px|left|Steve Howe, sello progresivo de Yes junto a Yes en 1977En la primavera de 1970, Howe, luego de audicionar para The Nice y Jethro Tull, decide unirse a Yes haciendo su primer show con el grupo en el Queen Elizabeth Hall el 21 de marzo de 1970. Como una curiosidad Howe fue fotografiado con el grupo para la carátula de la edición no-Europea del segundo álbum de Yes, Time And Word que se lanzó en agosto aunque era en realidad Banks quien había tocado en la grabación.Su debut en el estudio no seria sino hasta el año siguiente en 1971 con The Yes Album, en donde al sonido ya característico de Yes de los primeros dos álbumes, se le agregaba una sólida y a la vez dinámica caracterización melódica, entregada mayormente por el amplio set de guitarras fenders, gibsons, mandolinas, guitarras acústicas, paseando fluídamente entre la psicodelia, el blues, el country, y hasta el barroco europeo, llegando hasta donde ninguna banda de rock había llegado hasta ese momento. Llegando a constituir de este modo el sonido progresivo característico de Yes. Célebre fue su solo para el tema Starship Trooper calificado por la revista Bilboard como uno de los mejores solos de guitarra eléctrica de la historia. La introducción de una dinámica y humoresca pieza de guitarra acústica llamada simplemente The Clap, para celebrar el acontecimiento del nacimiento de su primer hijo: Dylan, nos hace retroceder a los comienzos de la música popular a la era dorada del Rag Time.La suma de Rick Wakeman después de la salida de Tony Kaye para el álbum siguiente, Fragile, creó el clásico sonido de Yes con Anderson-Howe-Squire-Wakeman asociado con el apogeo de los logros tempranos de la banda. A su surtido ya-formidable de guitarra eléctrica y acústica, Howe agregó un único acercamiento del rock progresivo para pedal steel en el próximo álbum, Close To The Edge, en donde la complejidad instruumental se fusionó con temas de contenido onirico y místico que continuará en los siguientes dos álbumes como Tales from Thopographic Oceans y Relayer los cuales tienen también el sello característico de Howe. Sus influencias clásicas y del jazz, junto con su tendencia a la experimentación continua, ayudó producir un estilo único entre músicos de rock, mientras que grupo tomó una posición en conjunto como una de la bandas más importantes del rock progresivo. Aunque la banda sufrió algunos cambios en los años setenta, Howe, Anderson, y Squire fueron los elementos constantes durante toda la década.En octubre, 1975, luego luego de la gira de Relayer, la banda toma un receso, por lo que Howe aprovecha soltando Beginnings, su primer álbum solista. En él participan miembros de Yes como Alan White, Bill Bruford y Patrick Moraz y fue el número 63 en ventas en el EE.UU. y número 22 en los charts del REINO UNIDO.Luego de dos álbumes más junto Yes, incluyendo a Rick Wakeman: Going for the One (1977) y Tormato (1978), Howe alcanzaría el mayor apogeo de su carrera.Luego de terminada la gira por Europa, Howe se concetra en la producción de su segundo trabajo, The Steve Howe Album, que se lanzó en noviembre de 1979. Esta vez Howe incluyó además de sus característicos temas instrumentales, y la participación de sus compañeros en Yes, a la hermosa voz de la cantante Claire Hamill.A principios de 1980, sin embargo, Anderson y Wakeman son marginados del grupo debido a su creciente interés por el sonido de la New Age y fueron reemplazados unas semanas después por los Buggles Trevor Horn y Geoff Downes, desencadenando el rechazo de los fans y la disolución de Yes el 18 de abril de 1981, a dos meses de finalizada la gira de promoción del álbum Drama.Los 80sDurante los próximos años, Howe contribuyó en varios álbumes producidos por Horn para otros artistas (incluso Frankie Goes a Hollywood y Propaganda). Además de una destacada participación en Asia entre 1982 y 1983 y en GTR junto al guitarrista Steve Hackett entre 1985 y 1987.Luego de la disolución de Yes y Emerson Lake and Palmer y UK en 1982, Howe, se une a Geoff Downes, Carl Palmer y a John Wetton, en una nueva banda llamada Asia pero después de dos álbumes de éxito masivos y algunos hits como Heat of the Moment, Only Time Tell, o Don't Cry, Howe deja la banda a causa de las diferencias con Wetton en 1983.Luego de Asia, Steve Howe junto con el ex-Génesis, el guitarrista Steve Hackett en 1986 forma GTR. Su único álbum, GTR, fue disco de oro, con el single When the Heart Rules the Mind, pero el interés de Hackett por seguir con su carrera solista llevo y la salida del vocalista Max Beacon, Howe descubre en los ensayos a un nuevo vocalista y guitarrista llamado Robert Berry con quien intentará producir un nuevo álbum, sin embargo, Howe finalmente decide disolver la banda, y recomienda a Robert Berry unirse a Keith Emerson y Carl Palmer en Three con quienes llega a tener cierto éxito con el single "Talking about you" en cual ya había sido producido anteriormente con Howe.Los 90sEn 1989, Jon Anderson, desilusionado con el nuevo Yes comercial, se reúne con sus viejos compañeros Howe, Wakeman, y Bill Bruford (ABWH) para ofrecerles si ellos podían grabar algunas canciones juntos. Es así como ellos lanzaron un álbum y completaron una gira bajo el nombre Anderson Bruford Wakeman Howe, llevando a conflictos legales menores sobre de la propiedad del nombre de Yes. Para el año siguiente se reunieron para la grabación de un segundo álbum en Francia, el cual nunca llegó a terminarse, llamado simplemente ABWH-2, o más conocido como Dialogue, cuyo demos aparecerían más adelante en Homebrew y Homebrew 2.Luego en 1991 a petición de Jon Anderson acepta incluir los temas a medio desarrollar en el estudio de grabación en New York con ABWH y participar en una gira de promoción para un álbum llamado Unión compartiendo escenario junto al Yes Pop de Trevor Rabin (incluyendo a Tony Kaye, Chris Squire y Alan White). Cual sería su sorpresa al oír la edición final del álbum y encontrar sobre sus huellas la intrusión de post-producción de otros guitarristas a pedido del productor Jonathan Elias con quien Jon Anderson había trabajado un par de años atrás.En respuesta a su desencanto con Union, Howe decide tomar su trabajo para este álbum y con la colaboración del baterista Bill Bruford decide volverlos a producir en su estudio en Devon Inglaterra, esta vez como un set de temas acústicos junto a otros temas ya ensayados con GTR en un álbum llamado Turbulence, el cual es lanzado a finales de 1991. Este álbum seria el primero después de 12 años del lanzamiento de su último álbum como solista, retomando de esta manera su carrera en solitario.Además, mismo año, él contribuyó con un el solo de flamenco en el tema Innuendo del álbum del mismo nombre de Queen una canción de corte épico que le daría el nombre a dicho álbum, el último antes de la ya anunciada muerte de Freddie Mercury.Al año siguiente Colaboraría en cuatro temas con su ex-compañero y buen amigo Geoffrey Downes, en su nueva re-encarnación de Asia esta vez junto al joven vocalista John Payne, en un álbum titulado Aqua, en donde también colaboraría Carl Palmer. Participando también en la gira de promoción de dicho álbum.A Partir de Turbulencce en 1991, Howe ha soltado una grabación casi cada año, yendo de lo acústico a lo progresivo, y a un particular tributo a Bob Dylan. Su hijo Dylan, ahora un respetado músico del jazz, tocó la batería en su descargo instrumental solista de 1998, Quántum Guitar 18. Elements, realizado en el 2003, en ambos Dylan destacado y su hijo menor Virgil (en los teclados y coros), como la parte de un proyecto llamado Remedy.Brevemente en 1993, Howe trabajó en las partes de la guitarra para un "Symphonic Yes" un álbum de versiones de clásicos, y entonces dejó la banda después de que el sello Victory lo omitió de una invitación para participar en las sesiones del estudio que llevarían a su próximo álbum Talk con Trevor Rabin.Luego del fracaso de Trevor Rabin con Talk, Howe finalmente se reunió con Yes en 1996, para resucitar la alineación más clásica de esta banda junto a Rick Wakeman, realizando una serie de conciertos en San Luis Obispo en marzo de 199610. Desde Keys to Ascension, Howe ha aparecido de nuevo en todos los álbumes grabados por Yes, imprimiéndoles su particular estilo.El sitio web personal de Howe, Guitarra Rondo, se lanzó en mayo, 1996. El guitarrista toma un papel activo en el sitio dirigiendo las subastas para los álbumes de oros y las guitarras de colección, y contestando las preguntas de los fans.El 24 de mayo de 1996, Howe recibió un Honoris Causa en música en la Five Towns College en Dix Hills, Nueva York.En cuanto a Asia, después de 25 años algunas de las discordancias que lo llevaron a una ruptura con John Wetton se han reconciliado y subsecuentemente Howe se ha reunido con con los otros tres miembros fundadores en una gira mundial conmemorando los 25 años de su primer éxito a finales del 2006, re-interpretando los éxitos de sus primeros dos disco y preparando el lanzamiento de un nuevo disco para abril de 2008 llamado Phoenix.El reconocimiento artísticoA pesar de los problemas que Yes estaba experimentando en ese momento, Howe fue elegido como "El Mejor Guitarrista de todos los tiempos" por Global la revista para guitarristas por cinco años (1977 - 1981) y se instaló en la "Galería de los más grandes guitarristas de todos los tiempos" en 1981.La Gibson Guitar Corporation, la Segunda fabricante de guitarras eléctrica para Howe (qué él todavía esta tocando después cuarenta años), declaró que Howe "elevó la guitarra de la rock a un "nivel de arte" y ayudó definir un nuevo estilo de música conocido como la "art rock". En un tributo a Howe y su guitarra Gibson ES-175, Gibson produjo una edición limitada en 2002.El sello en su músicaEn los primeros años de Yes junto a Steve Howe, la banda incluiría dos de sus temas que serían lo más célebres de su carrera como The Clap en The Yes Album, en donde una guitarra sincopada Rondo se pasea con fluidez y con fuertes raíces en Ragtime y el Country Blues. The Clap es una canción que ha sido solicitada e interpretada en cada una de las actuaciones en vivo de la banda. Además del tema Mood For A Day aparecido como una sesión de estudio en Fragile la cual tiene sus raíces en el Flamenco Clásico. Esta pieza, la cual fue incluida en el disco Fragile ha sido un referente para todos los estudiantes de guitarra clásica en el mundo. Es muy popular entre la comunidad guitarristas clásicos, ya que mezcla varias técnicas y escalas que todo estudiante de guitarra tiene que dominar, además de que es una obra que es muy bien recibida por cualquier tipo audiencia. Artistas de la talla de Steve Morse y L.A. Guitar Quartet han grabado esta hermosa obra. Prácticamente en todos los conciertos de Yes desde 1972, Steve Howe ha interpretado esta composición.Discografíaright|thumb|''Beginnings'', 1975Beginnings (1975)The Steve Howe Album (1979)Turbulence (1991)The Grand Scheme of Things (1993)Not Necessarily Acoustic (1994)Homebrew (1996)Quantum Guitar (1998)Pulling Strings (1999)Portraits of Bob Dylan (1999)Homebrew 2 (2000)Natural Timbre (2001)Skyline (2002)Steve Howe's Remedy - Elements (2003)Guitar World (2003)Spectrum (2005)Remedy Live (2005)Homebrew 3 (2005)Steve Howe Trio Live (2007)Steve Howe Trio: The Haunted Melody (2008)Con YesThe Yes Album (1971)Fragile (1972)Close to the Edge (1972)Tales from Topographic Oceans (1974)Relayer (1974)Going for the One (1977)Tormato (1978)Drama (1980)Anderson Bruford Wakeman Howe (1989)Union (1991)Keys to Studio (1996-1997)Open Your Eyes (1997)The Ladder (1999)Magnification (2001)' Con Yes, compilaciones en vivo y conciertos':Yessongs (1973)Yesshows (1980)An Evening of Yes Music Plus (1994)Keys to Ascension (1996)Keys to Ascension 2 (1997)House of Yes: Live from House of Blues (2000)The Word Is Live (2005)' Con Yes, compilaciones en estudio':Yesterdays (1974)Classic Yes (1981)''Yesyears (1991)Symphonic Of Yes Music (1993)In A Word: Yes (1968-...) (2002)The Ultimate Yes (2004)con AsiaAsia (1982)Alpha (1983)Aurora (1984)Aqua (1983)Aura (2002)Fantasia En Vivo en Tokio (2007)Phoenix (2008)GTRGTR (1986)Otras ColaboracionesLou Reed, Lou Reed (1971)All Brings You Morning Soundtrack Johnny Harris (1973)Welcome to the Pleasuredome, Frankie Goes to Hoolywood (1984)Transportation, Billy Currie (1988)Seraphin, Paul Sutin (1989)Innuendo, Queen (1991)EXPLORERS CLUB "Age Of Impact" (1998)The 3 Years of Magick, Oliver Wakeman (2001)Masterpiece Guitars, Martin Taylor (2002)Categoría:Guitarristas del Reino Unido Categoría:Yes Categoría:Nacidos en 1947 Categoría:Personas vivascs:Steve Howe de:Steve Howe en:Steve Howe (guitarist) fr:Steve Howe hu:Steve Howe id:Steve Howe it:Steve Howe ja:スティーヴ・ハウ (ギタリスト) nl:Steve Howe pl:Steve Howe pt:Steve Howe ru:Хау, Стив sv:Steve Howe uk:Гау Стів zh:史蒂夫·豪