 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii, iii | ID = 1242 | Región = Asia y Oceanía | Año = 2007 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Nisa, también llamada Parthaunisa, es una antigua ciudad situada cerca del pueblo moderno de Bagir, a 18 km al sudoeste de Asjabad, en la provincia de Ahal, Turkmenistán.Las Fortalezas Partas de Nisa se añadieron al Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO en el año 2007. Abarcando una superficie de 77'90 ha de zona protegida y 400'30 ha de zona de respeto.HistoriaNisa es descrita por algunos como una de las primeras capitales del Imperio Parto. Tradicionalmente fundada por el rey Arsace I, que reina del 250&nbsp;a.&nbsp;C. al 211&nbsp;a.&nbsp;C. Era la necrópolis real de los reyes partos, aunque no se ha establecido nunca que las fortalezas de Nisa fuesen una residencia real o un mausoleo.Las excavaciones encontraron gran cantidad de edificios, mausoleos y templos a Mitra, muchos documentos manuscritos, y una tesorería saqueada. Se encontraron muchos ejemplos de arte helenística, así como un gran número de rhyton de marfil cuyos bordes están decorados con imágenes persas o tomados de la mitología clásica.Después fue conocida como Mithradatkirt (Fortaleza de Mitridates) por Mitridates I de Partia, hacia el 171&nbsp;a.&nbsp;C. al 138&nbsp;a.&nbsp;C. Fue destruida por un terremoto ocurrido durante el siglo I&nbsp;a.&nbsp;C.Categoría:Geografía de Turkmenistán Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Turkmenistáncs:Nisa (Turkmenistán) de:Nisa (Parther) en:Nisa, Turkmenistan fi:Nisa (Turkmenistan) fr:Nisa (Turkménistan) he:ניסה it:Nisa (città) ja:ニサ (トルクメニスタン) ko:니사 lt:Nisa nl:Nisa (Turkmenistan) pl:Nisa (Turkmenistan) ru:Ниса sv:Nisa