ArmasMapaDatos BásicosBundesland]]:NiedersachsenCapital del Distrito:Lüchow (Wendland)Superficie:1.220,46 km²Habitantes:51.352 (31 Diciembre 2005)Densidad de población:42,1 Habitantes por km²Código de Distrito:03 3 54Matrícula:DANComposición: Samtgemeinden]]27 Gemeinden y2 Comunidades sin municipalidadDirección de laAdminsitración:Königsberger Straße 1029439 LüchowMapa del DistritoEl Distrito Lüchow-Dannenberg (en alemania Landkreis Lüchow-Dannenberg) es el más occidental de los Landkreis (distrito) del estado federal de Baja Sajonia (Alemania). Limita al este con el distrito de Uelzen, al norte con el distrito de Lüneburg y con el distrito de Mecklemburgo Landkreis Ludwigslust, al este con el distrito del estado de Brandeburgo denominado Pringnitz y del distrito del estado de Sajonia-Anhalt que corresponde a Stendal y en el sur con el Altmarkkreis Salzwedel.Se emplea a veces también para este distrito el nombre alemán de Hannoversches Wendland (es posible encontrar la grafía Wendland) procedente de Wenden (Polaben),los habitantes de origen eslavo ocupan un espacio en este distrito desde el siglo IX.Composición del DistritoLiteraturaHardt, Matthias: Das Hannoversche Wendland - eine Grenzregion im frühen und hohen Mittelalter. In: Beiträge zur Archäologie und Geschichte Nordostniedersachsens. Berndt Wachter zum 70. Geburtstag. Hg. von Wolfgang Jürries (Schriftenreihe des Heimatkundlichen Arbeitskreises Lüchow-Dannenberg Heft 8) Lüchow 1991, S. 155-167.Hardt, Matthias: Prignitz und Hannoversches Wendland. Das Fürstentum der slawischen Linonen im frühen und hohen Mittelalter. in: Im Dienste der historischen Landeskunde. Beiträge zu Archäologie, Mittelalterforschung, Namenkunde und Museumsarbeit vornehmlich in Sachsen. Festgabe für Gerhard Billig zum 75. Geburtstag, dargebracht von Schülern und Kollegen. Hg. von Rainer Aurig, Reinhardt Butz, Ingolf Gräßler und André Thieme, Beucha 2002, S. 95-103.Udo Krause. Das Landlexikon - für Bewohner, Besucher und Betriebe. Ein Führer durch das Hannoversche Wendland und alle Nachbarkreise. AJB-Verlag Lüchow, 1995 (ISBN 3-928117-04-1).Johann Parum Schultze; Karl Kowalewski (Hrsg.): Die Wendland Chronik des Dorfschulzen Johann Parum Schultze aus Süthen, geschrieben in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. AJB-Verlag Lüchow 1991 (ISBN 3-928117-02-5)Enlaces externospágina oficial del Landkreises Lüchow-DannenbergRechtsgutachten zur Vereinbarkeit einer „kreisfreien Samtgemeinde“ mit der Niedersächsischen VerfassungDesarrollo económico y leyes de la región de Lüchow-Dannenberg (Lüchow-Dannenberg-Gesetz)Kommunale Partnerschaft Lüchow-Dannenberg - Obornickihttp://www.wendland-net.dehttp://www.damals-im-wendland.deLüchow-Dannenbergde:Landkreis Lüchow-Dannenberg en:Lüchow-Dannenberg eo:Distrikto Lüchow-Dannenberg fr:Arrondissement de Lüchow-Dannenberg id:Lüchow-Dannenberg it:Lüchow-Dannenberg nl:Lüchow-Dannenberg pl:Powiat Lüchow-Dannenberg pt:Lüchow-Dannenberg ro:Lüchow-Dannenberg (district) ru:Люхов-Данненберг (район) sr:Округ Лихов-Даненберг stq:Loundkring Lüchow-Dannenberg sv:Landkreis Lüchow-Dannenberg zh:吕肖-丹嫩贝格县