Lake Placid es una pequeña villa ubicada en el condado de Essex, Nueva York, en los Estados Unidos. En el censo del año 2000, Lake Placid tenía un total de 2.638 habitantes. La villa se ubica en las cercanías del lago homónimo.== Historia == Lake Placid comenzó a desarrollarse como localidad turística desde fines del siglo XIX. En este pueblo se han realizado los Juegos Olímpicos de invierno de 1932 y los Juegos Olímpicos de invierno de 1980, dándole relevancia mundial a este poblado.== Geografía == La villa se ubica en la orilla meridional del lago de Lake Placid. Más cerca del pueblo se ubica otra pequeña laguna llamada Mirror Lake.Las coordenadas de Lake Placid son 44°17'8" Norte, 73°59'7" Oste (44.285691, -73.985404).Según la Oficina de Censos de los Estados Unidos, la villa tiene una superficie de 3,9 km&sup2;, de los cuales un 9,87% corresponde a aguas.DemografíaSegún el censo del año 2000, aquí viven 2.638 personas, existen 1.303 casas y 604 familias viviendo en la villa, resultando una densidad de 738,1 hab/km&sup2;. Hacia el sur se ubica el Aeropuerto de Lake Placid (LKP)==Enlaces externos==Sitio oficial de Lake Placid (en inglés)Sitio sobre Lake Placid (en inglés)Categoría:Localidades de Nueva Yorkaf:Lake Placid bg:Лейк Плесид (село в Ню Йорк) de:Lake Placid en:Lake Placid, New York et:Lake Placid eu:Lake Placid fi:Lake Placid fr:Lake Placid (New York) ht:Lake Placid, New York it:Lake Placid (New York) ja:レークプラシッド nl:Lake Placid no:Lake Placid (New York) pl:Lake Placid ro:Lake Placid, New York ru:Лейк-Плэсид sh:Lake Placid (New York) sk:Lake Placid sv:Lake Placid, New York vo:Lake Placid (New York)