Vetranio († c. 360), aunque a veces es referido incorrectamente como Vetriano, era un oficial y soldado experimentado cuando Constantina, la hermana del Emperador romano Constancio II, le pidió que se proclamara césar el 1 de marzo de 350. El hermano de éste, Constante, había sido asesinado por Magnencio a comienzos del mismo año y ella probablemente pensó que Vetranio podría proteger a su familia y a ella misma del usrpador. Constancio primero pareció aceptar al nuevo César pero más tarde lo despojó de la púrpura (25 de diciembre de 350). A Vetranio se le permitió vivir el resto de sus días como un soldado raso en una pensión del estado. Se cree que se suicidó sobre el año 360.Categoría:Dinastía constantinianabg:Ветранион de:Vetranio en:Vetranio fr:Vetranio it:Vetranione nl:Vetranio pl:Vetranio sr:Ветранион tl:Vetranio tr:Vetranio