Rabino (Hebreo רַבִּי rabbī; askenazí moderno e israelí רַבִּי rabbī; en sefardí: רִבִּי, ribí) en el Judaísmo, quiere decir maestro o, literalmente, "el grande". La palabra rabino deriva de la raíz hebrea רַב rav la cual en hebreo bíblico significa "grande" o "distinguido". En las antiguas escuelas judías se dirigían a los sabios como רִבִּי (Ribbi o Rebbi), o como חָכָם (Jajam = sabio). En los últimos siglos se ha revocalizado la expresión a Rabino ("mi maestro"). Esta expresión ha venido usándose como título de respeto gradualmente. El sufijo pronominal "i" ("mi") ha perdido su significado por el frecuente uso del término. Hoy, un rabino es un maestro experto en la ley judía y en la interpretación de la Torá. También se aplica este término al jefe espiritual de una sinagoga.Rabinar era el término usado en la Edad Media para denominar la degollina apta según el rito judío, la cual convierte la carne del animal en casher o apta para el consumo.El Rabinismo es el equivalente a exégesis judía,Lozano Medina, David (1999) Rabinismo y exégesis judía Barcelona, Clie ISBN 84-8267-084-0 o sea, la interpretación de los textos de la Torá según las normas tradicionales de la exégesis, extensamente usada en el Judaísmo tradicional.Algunos intérpretes cristianos o jurídicos con tendencias antisemitas usan el término peyorativamente, como desviación del judaísmo por laxismo moral o ritual, debido a que con su interpretación de los textos se da la falsa impresión de que exculpan el incumplimiento material de las normas de la Torá http://www.dlh.lahora.com.ec/paginas/judicial/PAGINAS/Diccionario.R.htm; o también como denominación de una de las antiguas variantes del judaísmo como el "Eytales" http://jinuj.net/articulos.php?id=102. Otros lo usan como sinónimo del fariseísmo http://www.canalsocial.net/GER/ficha_GER.asp?id=11072&cat=religioncristiana.ReferenciasCategoría:Judaísmo Categoría:Ocupacionesan:Rabí ar:حاخام bg:Равин ca:Rabí cs:Rabín da:Rabbiner de:Rabbiner el:Ραββίνος en:Rabbi eo:Rabeno et:Rabi fi:Rabbi fr:Rabbin he:רב hu:Rabbi ia:Rabbi id:Rabi it:Rabbino ja:ラビ ko:랍비 lad:Rabino lt:Rabinas lv:Rabīns ms:Rabai nl:Rabbijn nn:Rabbinar no:Rabbiner oc:Rabin pl:Rabin pt:Rabino ro:Rabin ru:Раввин simple:Rabbi sk:Rabín sr:Рабин sv:Rabbin tl:Rabino tr:Haham uk:Рабин yi:רבי zh:拉比