thumb|right|150px|Versión oficial del escudo de Ucraniathumb|right|250px|El escudo de armas "grandes"El escudo de Ucrania está formado por un campo único, de azur, en el que aparece representado una una síntesis de una composición preheráldica vinculada con la dinastía gobernante durante el siglo X y de los elementos heráldicos ucranianos más antiguos que se remontan al siglo XIII. Esta composición es denominada tridente, ha sido el más antiguo de los escudos empleados ya que se han introducido numerosos cambios desde el siglo XIII. Actualmente no se han determinado con exactitud tanto el origen, como el significado del tridente ucraniano aunque se han producido hallazgos arqueológicos en los que aparecen figuras de tridentes datados en el I a.CEs oficialmente el escudo de Ucrania desde el 26 de junio de 1996. Ya fue símbolo nacional, durante el período en que el país fue independiente, desde 22 de marzo de 1918, la independencia del país tuvo lugar el 22 de enero de ese mismo año.Ucrania Categoría:Símbolos de Ucraniabe:Герб Украіны be-x-old:Герб Украіны bg:Герб на Украйна bpy:ইউক্রেনর চিনত্হান bs:Grb Ukrajine cs:Státní znak Ukrajiny de:Wappen der Ukraine el:Εθνόσημο της Ουκρανίας en:Coat of arms of Ukraine eo:Blazono de Ukrainio et:Ukraina vapp fi:Ukrainan vaakuna fr:Armoiries de l'Ukraine he:סמל אוקראינה hr:Grb Ukrajine hu:Ukrajna címere ja:ウクライナの国章 ka:უკრაინის გერბი lt:Ukrainos herbas nl:Wapen van Oekraïne nn:Det ukrainske riksvåpenet no:Ukrainas riksvåpen pl:Herb Ukrainy pt:Brasão de armas da Ucrânia ru:Герб Украины sh:Grb Ukrajine sr:Грб Украјине sv:Ukrainas statsvapen uk:Герб України wa:Åres nåcionåles di l' Oucrinne zh:烏克蘭國徽