Nezahualpilli (1464-1515) fue rey de Texcoco al suceder a su padre Nezahualcoyotl en 1473. Fue electo por la nobleza de la ciudad como el más apto de los hijos del viejo rey.Como su padre, fue un poeta, fue considerado un rey justo y se ganó la reputación de ser un buen gobernante. Abolió la pena capital para un cierto número de crímenes y luchó denodadamente por mantener la independencia política de Texcoco durante el incremento de la centralización del poder Azteca de Tenochtitlan. Se dice que tuvo alrededor de 144 hijos.Por desgracia sólo uno de sus poemas sobrevive y es llamado Icuic Nezahualpilli yc tlamato huexotzinco ("canción de Nezahualpilli durante la guerra con huexotzinco").Nezahualpilli fue sucedido en el trono de Texcoco por uno de sus hijos, Cacamatzin.Véase tambiénTexcoco (arqueología)Categoría:Civilización azteca Categoría:Fallecidos en 1515de:Nezahualpilli en:Nezahualpilli fr:Nezahualpilli nl:Nezahualpilli pl:Nezahualpilli