Iván V Alekséievich (ruso: Ива́н V Алексе́евич) (6 de septiembre de 1666 — 29 de enero de 1696 fue zar de Rusia junto con su medio hermano Pedro I) los cuales gobernaron Rusia entre 1682 y 1696. Fue el más joven de los hijos de Alexis I de Rusia y María Miloslavskaya. Su reino fue formal, aunque estaba invalido física y mentalmente.Categoría:Zares de la Antigua Rusia Categoría:Románov Categoría:Nacidos en 1672 Categoría:Fallecidos en 1725af:Iwan V van Rusland ar:إيفان الخامس be:Іван V, цар і вялікі князь усяе Русі bg:Иван V ca:Ivan V de Rússia da:Ivan 5. af Rusland de:Iwan V. (Russland) en:Ivan V of Russia eo:Ivano la 5-a fi:Iivana V fr:Ivan V de Russie he:איוואן החמישי hr:Ivan V., ruski car hu:V. Iván orosz cár id:Ivan V dari Rusia it:Ivan V di Russia ja:イヴァン5世 ka:ივანე V (რუსეთი) lv:Ivans V Romanovs mr:आयव्हन पाचवा, रशिया nl:Ivan V van Rusland pl:Iwan V Romanow pt:Ivan V da Rússia ru:Иван V sh:Ivan V., ruski car sr:Иван V Романов sv:Ivan V zh:伊凡五世