 Pedro Arrupe y Gondra (Bilbao, 14 de noviembre de 1907 - Roma, Italia, † 5 de febrero de 1991) fue un sacerdote jesuita español de origen vasco y Prepósito General de la Compañía entre 1965 y 1983.BiografíaInfancia y estudiosEstudió en el Colegio Santiago Apostol (Bilbao), de la Orden de los Clérigos Regulares pobres de la Madre de Dios de las Escuelas Pías, conocidos por Padres Escolapios.El 29 de marzo de 1918 ingresa en la Congregación Mariana de S. Estanislao de Kostka, "los Kostkas", dirigida por el P. Basterra. En 1923 comienza el primer curso de Medicina en la Facultad de San Carlos de Madrid. Allí fue discípulo de Juan Negrín. Sobresale por sus notas extraordinarias: en casi todas las asignaturas, sobresaliente y matrícula de honor. Severo Ochoa, que llegaría a ser Premio Nobel de Medicina, y que entonces era condiscípulo de Arrupe, confesaría más tarde: "Pedro me quitó aquel año el premio extraordinario".Muere su padre en 1926 y, poco después, decide hacer un viaje a Lourdes con sus hermanas, donde queda impactado con varias curaciones milagrosas.La Misión en JapónEl 6 de junio de 1938 recibió una carta del Padre General destinándole a la misión de Japón, misión que había solicitado ya muchas veces a sus superiores. El 30 de septiembre embarca en Seatle rumbo a Yokohama. Después de varios meses de aprendizaje de la lengua y costumbres japonesas, en junio 1940 es destinado a la parroquia de Yamaguchi, tan llena de recuerdos de San Francisco Javier. Sin embargo, estos primeros años fueron para él en parte frustrantes, porque sus continuas y variadas iniciativas no conseguían atraer a los japoneses a la fe cristiana.Al día siguiente de entrar Japón en la II Guerra Mundial, 8 de diciembre 1941, le meten en la cárcel acusándole de "espía". Le recluyen en un cuartucho de dos por dos metros. Al cabo de un mes es puesto en libertad, debido a la admiración que provocó su buen comportamiento, dedicado a una intensa práctica de la oración e introspección, y su conversación con carceleros y jueces. Pocos meses después le nombran maestro de novicios. Parte para el noviciado de Nagatsuka, una colina a las afueras de Hiroshima.El 6 de agosto de 1945, a las ocho de la mañana, Arrupe fue testigo de la explosión de la bomba atómica sobre Hiroshima. Mientras dice misa, una explosión lo arroja al suelo. Al mirar por la ventana, se da cuenta de que aquello no es un bombardeo más, sino algo nuevo y terrible. Inmediatamente, envía a unos novicios a buscar ayuda y alimentos, y él corre con el resto a Hiroshima para rescatar a quien pueda, y convierte el noviciado en un hospital de emergencia. Más de ciento cincuenta personas, abrasadas por la irradiación, son atendidas por una comunidad que apenas cuenta con medios y elementos para ello, con los conocimientos de medicina que guardaba. Más tarde, Arrupe escribió un libro sobre esta experiencia: "Yo viví la bomba atómica".Fue nombrado superior de todos los jesuitas de Japón, con el cargo de Viceprovincial el 24 de marzo 1954.Prepósito General de la Compañía de JesúsEl padre Pedro Arrupe fue elegido Prepósito General de la Compañía de Jesús el 22 de mayo de 1965. Supo afrontar los tiempos azarosos y renovadores en los que entraba la sociedad humana y, muy especialmente, la Iglesia después del Concilio Vaticano II. Lleno de valor, de visión del presente y del futuro y, sobre todo, de una inquebrantable fe en Dios, tuvo que sufrir incomprensiones y contradicciones de todas partes, incluso, a veces, de las más altas instancias de la Iglesia. De hecho, sus detractores llegaron a decir de él que "un vasco (San Ignacio de Loyola) había fundado los Jesuitas y otro los iba a destruir". Pero marcó unos derroteros, hoy ya imborrables, para la Compañía de Jesús, que no dejarían de influir también en otros sectores de la sociedad humana.La Congregación General Nº 32El 2 de diciembre 1974 se convocó la Congregación General Nº 32. Este encuentro fue un hito fundamental en la historia de los jesuitas, sobre todo por la proclamación de que la fe en Dios ha de ir insoslayablemente unida a la lucha infatigable para abolir todas las injusticias que pesan sobre la humanidad. La Compañía de Jesús inició desde esa Congregación General N° 32 un proceso de fe al compromiso en la promoción de la justicia en todos los ámbitos de la actividad humana. Así lo establecieron en el documento final:Decreto 12, Una pobreza auténtica: Esta apuesta por la justicia llevaría al asesinato de varios jesuitas en Latinoamérica, entre ellos Rutilio Grande y años más adelante a Ignacio Ellacuría, con sus asistentas domésticas y compañeros de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas. vease también "Global capitalism, liberation theology, and the social sciences: An analysis of the contradictions of modernity at the turn of the millennium" Editors: Müller, Andreas, Tausch, Arno; Zulehner, Paul Michael and Wickens, Henry. Nova Science Publishers (Commack, N.Y.), 1999,(ISBN 1-56072-679-2). Este libro es dedicado a la memoria de los Jesuitas de El Salvador, y tiene los siguentes capitulos importantes para el analisis de la teología de liberación: Ch. 2 Judaism, Christianity and Islam: An Introductory Approach to their Real or Supposed Specificities by a Non-Theologian (Samir Amin) 29; Ch. 3 Economics and Theology, Reflections on the Market, Globalization and the Kingdom of God (Jung Mo Sung) 47; Ch. 4 Saint Francis and Capitalist Modernity. A View from the South (Alberto da Silva Moreira) 61; Ch. 5 Feminism in the Country of Liberation Theology: Peru (Krystyna Tausch) 79; Ch. 6 Ethical, Biblical and Theological Aspects of Foreign Debt (Andreas Müller) 91; Ch. 7 Raul Prebisch's Contribution to a Humane World (Steffen Flechsig) 103; Ch. 9 Development in the Light of Recent Debates about Development Theory (S. Mansoob Murshed) 153; Ch. 11 Towards a Theology of the Democratization of Europe (Severin Renoldner) 187; Ch. 12 The Race to the Bottom (Robert J. Ross) 199 ; and Ch. 13 New Departures. On the Social Positioning of the Christian Churches Before and After Communism in Central and Eastern Europe (Paul M. Zulehner) 215La intervención de Compañía de Jesús y sucesiónEl 7 de agosto de 1981, sufrió una trombosis cerebral que le dejó incapacitado del lado derecho. Al día siguiente, le administraron el sacramento de los enfermos. El 26 de agosto el Papa nombró un delegado personal, un interventor, para atender al gobierno de la Compañía en la persona del jesuita padre Dezza. Se interrumpió el proceso normal de nombrar un sucesor por medio de una Congregación General. El padre Arrupe y, con él, toda la Compañía de Jesús reaccionaron con dolor pero con obediencia total a las decisiones del Romano Pontífice.El 3 de septiembre1983, en la Nº 33 Congregación General, el padre Arrupe presentó su renuncia al cargo ante todos los Padres congregados. El padre Peter-Hans Kolvenbach fue elegido General de la Compañía. Su primer gesto fue abrazar al padre Arrupe mientras le decía: "Ya no le llamaré a usted Padre General, pero le seguiré llamando padre".El padre Arrupe, el 5 de febrero de 1991 entregó su alma a Dios en la casa generalicia de los jesuitas en Roma. A su funeral en la iglesia de Il Giesú de Roma asistió una inmensa multitud.Sus últimas palabras fueron:'"Por el presente Amén y por el futuro Aleluya"'Referencias  Véase tambiénCompañía de JesúsEnlaces externosBiografía, Fotos del Padre ArrupeVocaciones JesuitasCategoría:Religiosos del País Vasco Categoría:Jesuitas de España Categoría:Sacerdotes católicos de España Categoría:Nacidos en 1907 Categoría:Bilbaínos Categoría:Alumnos de Medicina de la Universidad Complutense de Madridde:Pedro Arrupe en:Pedro Arrupe eu:Pedro Arrupe fr:Pedro Arrupe it:Pedro Arrupe ja:ペドロ・アルペ la:Petrus Arrupe nl:Pedro Arrupe no:Pedro Arrupe pl:Pedro Arrupe pt:Pedro Arrupe ro:Pedro Arrupe