   Joseph Smith, Jr. o en español, José Smith, hijo (23 de diciembre de 1805 – 27 de junio de 1844) fue el fundador del movimiento y autor del Libro de Mormón en 1830 o traductor al inglés de dicho libro. Los seguidores de esta Iglesia lo consideran el primer profeta vidente y revelador de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Palmyra, Nueva York, Estados Unidos en 1830.José Smith lideró un movimiento denominado Restauracionismo también conocido como Mormonismo. Smith es considerado por sus seguidores como profeta, vidente y revelador, y lo sitúan al mismo nivel que Moisés, Isaías y otros profetas bíblicos. Sus revelaciones afirman la necesidad de restaurar la iglesia cristiana original, habiéndose perdido poco después de la muerte de los 12 apóstoles debido a lo que él llamaba la gran apostasía.Sitio Oficial Argentina, Uruguay y Paraguay - Historia de la Iglesia. http://www.lds.org.ar/historiaiglesia/hisigle_mundo.htm Aunque las primeras enseñanzas restauracionistas cristianas de Smith eran similares en muchas formas a otros movimientos de su tiempo, Smith fue, y continúa siendo, una figura controvertida, pese a aumentar sostenidamente la cantidad de fieles a su Iglesia.BiografíaVida tempranaJoseph Smith nació el 23 de diciembre de 1805 en Sharon, estado de Vermont, EE.UU. Fue el quinto de once hijos del matrimonio entre Joseph Smith padre y Lucy Mack (casados en 1796). Su familia era una de las tantas descendientes de immigrantes. Joseph Smith padre logró prosperar, pero varios reveses económicos le obligaron a ejercer diversos oficios en la región de Nueva Inglaterra hasta establecerse en Palmyra, a orillas del rio Hathaway, a unos 2 km al sur del susodicho pueblo.Joseph Smith Jr. como el resto de sus coetaneos, era un varón de escasa escolaridad, apenas sabía leer y escribir y según sus propias palabras, apenas dominaba las operaciones básicas de la aritmética. Las causas de esta situación pueden encontrar origen en la necesidad de ayudar a mantener el sustento familiar.En el momento en que entraba en la adolescencia, la región de Vermont se vio convulsionada por una serie de corrientes religiosas cristianas revisionistas y fundamentalistas. Parte de su familia abrazó la religión presbiteriana e incluso el joven Smith asistió a diversas reuniones de esta denominación cristiana, aunque no lo hacía de corazón. Joseph Smith, Jr. sentía especial afinidad por lo espiritual, sea cual fuere su origen, y deseaba unirse a una denominación.En 1820, después de mucho estudio y "oración", luego de meditar un pasaje de la biblia en particular (el pasaje Santiago 1:5), llegó a la conclusión de que debía orar para preguntar a Dios mismo o quedar con la duda para toda su vida.Recurriendo al Señor, a los 14 años fue a un bosque colindante a su hogar a meditar y orar acerca de estas reflexiones, y según contó después, vio una columna de luz dentro de la cual dos personajes celestiales aparecieron ante él, Jesucristo y Dios mismo, estos seres celestiales afirmaron que la verdadera iglesia y doctrina pura del evangelio de Cristo en ese momento no se encontraba sobre la tierra y que él habría de ser una herramienta en las manos del Señor para restaurar la iglesia de Jesucristo en los últimos días. http://scriptures.lds.org/es/js_h/1/16-17,24-25,43,57#16Joseph Smith después de esta experiencia, intentó convencer a algunas personas que eran de su confianza o había sostenido alguna conversación religiosa en el pasado acerca de lo que le había sucedido en el bosque, pero fue rechazado, y tratado como autoproclamado profeta que lo habían precedido incluso en su propia época (de especial fervor religioso), considerado como un iluso pseudo iluminado, y siendo objeto de multitud de burlas.Fundación del MormonismoTres años más tarde, el 21 de septiembre de 1823, cuando tenía 17 años, continuó su obra al proclamar que el ángel Moroni se le había aparecido. Moroni, según contó Smith, le dijo que él, Joseph, había sido elegido para traducir unos escritos de pueblos antiguos, el Libro de Mormón que había sido escrito por varios profetas americanos y compilado por Mormón padre de Moroni más de mil años antes. Según Smith, el ángel le mencionó que a causa de su misión, su nombre sería tomado para bien o para mal en las naciones. Al parecer, aunque aquellos escritos habían sido compilados hacía mucho tiempo, Smith aún no se encontraba listo, porque no se los entregó al momento. Valga decir que los mismos estaban escritos en unas planchas de oro. Muchas veces sus seguidores pidieron a Smith que les mostraran las planchas de oro, situación que no se dio sino cierto tiempo después cuando el Señor ordeno mostrar las planchas en dos diferentes ocasiones a once selectas personas, que cumplieron la función de testigos, sus testimonios se pueden encontrar hoy entre las primeras páginas del Libro de Mormón.Mientras llegaba el tiempo de recibir dichos escritos, conoció en 1825 a una joven maestra llamada Emma Hale (o Emma Smith, con su apellido de casada). Después de un noviazgo de más de dos años, se casaron en enero de 1827 en South Bainbridge, New York. El matrimonio tuvo muchos hijos de los cuales varios no sobrevivieron la primera etapa de sus vidas.  Joseph dijo que el 22 de setiembre de 1827 recibió finalmente las planchas, junto a otros artefactos de apariencia antigua y el ángel Moroni le instruyó para que comenzase la traducción, usando unas piedras pectorales que el ángel le indicó que se denominaban Urim y Tumim.Según Smith (y más tarde los ya mencionados once testigos), el denominado escrito era un libro en material metálico que estaba escrito en un idioma denominado egipcio reformado impreso sobre unas planchas de oro unidas a modo de libro, con unas gruesas anillas, y oculto en el cerro de Cumorah, a 8 km al sur, cerca de donde Joseph vivía por entonces, en Palmyra.Infortunadas infidencias hicieron que el matrimonio Smith fueran objeto de persecuciones e intentos de robo por parte de bandidos, a causa del supuesto libro de oro. Así pues, decidieron mudarse a Harmony, y en ese lugar comenzó la traducción del material (según sus detractores, la redacción).Entonces 116 páginas de los primeros escritos fueron prestados a Martin Harris ante la insistencia de la familia de éste por conocer la labor en la que estaba inmerso, los cuales fueron perdidos, noticia que causó mucho pesar en el joven profeta.Por fin, en 1829 junto a otro testigo llamado Oliverio Cowdery, se renaudó la traducción al restituirsele los privilegios de la traducción.Los anales de oro, y los artefactos, una vez traducidos fueron retirados de las manos de Smith por el mismo ángel llamado Moroni.La traducción fue finalmente publicada en 1830 como el Libro de Mormón.Según Joseph, durante el proceso de traducción se le aparecieron, entre otros, Juan el Bautista quien les confirió el Sacerdocio Aarónico, o sacerdocio menor.Más tarde se les apareció: Pedro, Santiago y Juan, quienes les ordenaron en el Sacerdocio de Melquisedec o sacerdocio mayor y se les encomendó realizar la obra divina de restaurar la verdadera iglesia de Cristo, de conformidad con el modelo de los primeros cristianos. Ello en razón que las iglesias surgidas después de las muertes de los primeros apóstoles (Pedro, Santiago, Juan), habían sido "contaminadas" por las filosofías imperantes y el mensaje del evengelio original se había corrompido, porque durante el periódo de apostasía se había perdido los derechos del sacerdocio y partes preciosas de la doctrina original de Cristo.El Libro de Mormón aparece como un relato de pueblos de origen semita que llegaron al continente americano desde el Oriente Medio, por medio de la dirección divina. Cubre el período desde aproximadamente 600&nbsp;a.&nbsp;C. hasta 400. (también la historia de una migración anterior, de los jareditas, pueblo de la época de la torre de Babel, quienes emigraron a este continente pero que fueron casi exterminados antes de la llegada del grupo de Nefi ). La trama principal trata de una clan familiar de hebreos que salen de Jerusalén antes de que fuera sitiada y tomada por las tropas de Senaquerib, rey Asirio, quienes y guiados por Dios y por medio de una brújula especial llamada "Liahona", atraviesan los oceános para llegar a América bajo el liderazgo de un hombre llamado Nefi.Llegados a América, se multiplicaron grandemente, pero se dividieron en dos grupos rivales, los nefitas y los lamanitas, dos reinos siempre en pugna. Los nefitas fueron finalmente derrotados por los lamanitas en 428. Los lamanitas que sobrevivieron se transformaron en un pueblo feroz y muy distante de las costumbres nefitas. Según Smith estos son los antepasados de los indios americanos.Para los mormones, El Libro de Mormón es un volumen de escrituras sagradas semejante a la biblia. Es una historia de la comunicación de Dios con los antiguos habitantes de las Americas y contiene la plenitud del evangelio eterno. Una parte importante del libro se refiere a la visita de Cristo resucitado a las Américas, en donde repitió muchas enseñanzas contenidas en los Evangelios.Cabe mencionar que no se ha encontrado evidencia arqueológica que confirme la veracidad parcial de la historia del Libro de Mormón.PersecucionesTras la publicación del Libro Mormón, Joseph Smith, bajo la dirección del Señor, fundó Su Iglesia en 1830, donde Smith asumió las funciones de Presidente de la iglesia, Profeta, Vidente y Revelador.Fueron tiempos de grandes persecuciones.Esta situación, provocó que los fieles fueran perseguidos y los forzó a mudarse de Nueva York a Ohio, luego a Missouri, y finalmente a Nauvoo, Illinois. En Nauvoo, gozaron de un relativo periodo de tribulaciones iniciales y luego un explosivo crecimiento y prosperidad. Pero las persecuciones no menguaron, e incluso llegó a altos estamentos del gobierno, que llegó a enviar funcionarios para investigar al movimiento mormón.Joseph Smith incluso soportó estoícamente que el populacho lo embardunara con brea y plumas como señal de desprecio, cuando decidió presentarse al presidente de los Estados Unidos y hacer a la vez proselitismo de su fe y santidad.Vida finalTanto Smith, como sus consejeros estuvieron varias veces encarcelados bajo cargos falsos, tales como escándalo público o alterar el orden, aunque en ningún caso durante largo tiempo. En ese momento, la fama de José Smith llegó a niveles elevados que muchos de sus seguidores pensaron en postularlo a la presidencia de los EE.UU.Esta nueva situación, granjeo aún más odiosas persecuciones y nuevamente Joseph y su hermano Hyrum fueron encarcelados en la cárcel de Carthage por cargos falsos de sedición.Joseph Smith murió asesinado a balazos la noche del 27 de junio de 1844 por un grupo de personas de alrededor de 200 a 250, Se encontraba preso con su hermano Hyrum Smith, Patriarca de la Iglesia, y un consejero Taylor quien sobrevivió, acusados por diversos grupos Antimormones.  Muchos años después el Gobernador del estado de Illinois pidió disculpas publicamente a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos, por no haber evitado que aquella turba acabara con la vida de su Profeta.Tras la muerte de Smith, sus opositores pensaron que el movimiento mormón se desvanecería y las persecuciones menguaron, al tiempo que la agresividad evangelizadora de los mormones menguaba al desaparecer su supuesto profeta y establecerse en los todavía poco poblados territorios de medio oeste americano.La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos DíasPosterior a su muerte, la congregación entró en un periodo de discusiones por la sucesión del cargo de Presidente de la Iglesia y sus atributos. Un grupo reclamó que la sucesión debía ser por el hijo de Smith; y otro grupo postuló la sucesión en base a lo que el Consejo de los Doce propusiese.Se presentó Brigham Young como sucesor de Smith y fue aceptado por un grupo de los fieles; en cambio Emma Smith rechazo a Young y forzosamente quería que su hijo Joseph Smith III de 12 años de edad llegara a la edad de madurez para dirigir la iglesia, pero los seguidores de Young le explicaron de que su esposo Joseph fue elegido por revelación e inspiración de Dios y no por que él quiso, y así debe de ser.Esto escindió la iglesia en dos grupos que actualmente existen, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días conocidos comúnmente como mormones y La Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Dias actual Comunidad de Cristo.El grupo que acepto a Young como líder fue guiado por este y fue investido en Utah en 1847 como segundo Profeta y presidente para este grupo, el guió a sus fieles a través de las praderas en lo que es el hoy llamado camino mormón (ex-ruta a California) a lo que hoy es el actual Estado de Utah, donde en 1847 llegaron a las orillas de Lago Salado (Salt Lake) y bajo difíciles condiciones fundaron Salt Lake City.RevelacionesSus seguidores afirman que entre las muchas profecías que dictó, profetizó la guerra civil estadounidense y le atribuyen otras revelaciones, como la edificación de un templo en la ciudad de Independence, Missouri, antes de la segunda venida de Cristo. Profetizó el advenimiento de la televisión y la pandemia del sida.Enseñó que hay dos significados de la palabra "templo" que se encuentran en la Biblia, considerando que el cuerpo fisico es "un templo" sagrado y por eso no se deben usar drogas adictivas y otras sustancias nocivas. El otro uso de la palabra "templo" tiene que ver con un edificio especial, tal como el Templo de Jerusalén, que es "la Casa del Señor" donde miembros fieles pueden recibir ordenanzas espirituales, como el matrimonio celestial, que pertenecen a las eternidades.En el libro "Enseñanzas de José Smith" Smith declara que la reencarnación es contraria al envangelio predicado por Jesúcristo.Las revelaciones están contenidas en el libro Doctrina y Convenios.Enlaces externosPágina oficial de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días sobre José SmithJosephSmith.net - Sitio dedicado exclusivamente al tema, por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (en inglés solamente)[http://www.lds.org - Sitio de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (en inglés solamente)[http://www.familysearch- Sitio Genealógico de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (en inglés solamente)Véase tambiénBrigham YoungNotas y Referencias  Categoría:Fallecidos en 1844 Categoría:Nacidos en 1805 Categoría:Profetas en el mormonismo Categoría:Religiosos mormones Categoría:Fundadores y reformadores religiosos Categoría:masones de Estados Unidosar:جوزيف سميث bg:Джоузеф Смит bi:Josef Smit ca:Joseph Smith (fill) da:Joseph Smith de:Joseph Smith en:Joseph Smith, Jr. eo:Joseph Smith fi:Joseph Smith fj:Josefa Simici fr:Joseph Smith fy:Joseph Smith gl:Joseph Smith haw:Josepa Samika he:ג'וזף סמית' הבן hr:Joseph Smith hu:Joseph Smith ia:Joseph Smith id:Joseph Smith, Jr. ilo:Joseph Smith, Jr. is:Joseph Smith it:Joseph Smith ja:ジョセフ・スミス・ジュニア jbo:Joseph Smith ko:조지프 스미스 2세 la:Iosephus Smith lv:Džozefs Smits nl:Joseph Smith no:Joseph Smith pl:Joseph Smith pt:Joseph Smith Jr. ro:Joseph Smith, Jr. ru:Смит, Джозеф simple:Joseph Smith, Jr. sk:Joseph Smith sm:Iosefa Samita sv:Joseph Smith tl:Joseph Smith, Jr. tr:Joseph Smith, Jr. uk:Сміт Джозеф zh:約瑟·斯密