 | fossil_range = Jurásico superior | image = Dryosaurier.JPG | image_width = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | subordo = Neornithischia | infraordo = Ornithopoda | unranked_familia = Iguanodontia | familia = Dryosauridae | genus = Dryosaurus | genus_authority = Marsh, 1878 | subdivision_ranks = Especies | subdivision = D. altus D. lettowvorbecki Dryosaurus (gr. "reptil roble") es un género de dinosaurios ornitópodos driosáuridos, que vivieron a finales del período Jurásico,hace aproximadamente 150 y 147 millones de años, en el Kimeridgiano y el Titoniano, en lo que hoy es Norteamérica y África. El nombre proviene del griego δρυο/dryo que signifiac “roble” y σαυρος/sauros “lagarto”. Fósiles fueron encontrados en el oeste de Estados Unidos y Tanzania a finales del siglo XIX. El sitio de Tanzania demostró ser un coto de caza especialmente fértil para fósiles de Dryosaurus, este espécimen fue llamado en un principio Dysalotosaurus (meaning " reptil perdido de madera"). Una expedición liderada por el paleontólogo alemán Werner Janensch encontro una gran cantidad de Dryosaurus en todos los estadios de desarrollo.DescripciónLa forma del animal era bastante ligera y esbelta, provista de cuello, patas traseras y cola de gran longitud. Las extremidades superiores, por el contrario, eran bastante cortas y provistas de la dotación primitiva de cinco dedos, por lo que es de suponer que el animal era predominantemente bípedo, aunque quizá se apoyase ocasionalmente en las cuatro patas. La longitud total oscilaba entre los 2,5 y 4,5 metros y la altura en los hombros se situaba en torno a 1,5 m. El peso total podía llegar a los 80 ó 90 kg.200px|left|thumb|Esqueleto de driosaurio.En la cabeza destacan unas grandes fosas oculares (indicativos de una buena visión) y un pico córneo similar al de una tortuga. Los dientes, típicos de otros dinosaurios herbívoros, se situaban exclusivamente a la altura de las mejillas y estaban ausentes del premaxilar (característica también observada en el posterior tenontosaurio). Es posible que las mejillas se utilizasen para guardar alimento. Su inteligencia, según lo medido por su cociente entre el cerebro y el cuerpo, estaba situada a mitad del camino cuando se compara a otros dinosaurios.Las características del esqueleto indican que estos animales eran bastante rápidos y que la velocidad constituía su única arma frente a la acción de los terópodos carnívoros, en la línea de otros "dinosaurios-gacela" como el más conocido hipsilofodonte. La cola, siempre erecta, contribuía a mantener el equilibrio durante la carrera. Los yacimientos fósiles indican que Dryosaurus fue un animal típicamente forestal.SistemáticaDryosaurus poseen un tamaño, forma y características óseas similares a las de los ornitópodos de la familia Hypsilophodontidae, aunque no puede ser incluido dentro de ésta debido a otros caracteres especiales del género.http://www.dinodata.net/Dd/Namelist/Tabd/D077.htm</ref> Por ello, este dinosaurio ha sido asignado a una familia propia, Dryosauridae. Varias de estas características aparecen en los iguanodóntidos del Cretácico, de los que Dryosaurus es probablemente un primitivo ancestro o una forma próxima a sus inmediatos antepasados. [[Archivo:Ceratosaurus & Dryosaurus.jpg|thumb|200px|Montaje en posición de depredación de Ceratosaurus y Dryosaurus]]EspeciesEn la actualidad se conocen dos especies dentro del género Dryosaurus:D. altus, especie tipo nominada por Marsh en 1878. Encontrada en yacimientos pertenecientes a la famosa Formación Morrison en los estados de Colorado, Utah y Wyoming, al oeste de Norteamérica. Además de numerosos restos fragmentarios, se han rescatado siete esqueletos completos.D. lettowvorbecki, especie identificada en 1919 por Virchow y llamada así por el afamado militar alemán Paul von Lettow-Vorbeck. En este caso, los fósiles son en su mayoría fragmentos de cráneos y post-cráneo dispersos sin asociación. Fueron encontrados en yacimientos de la actual Tanzania, entre los que se incluye Tendaguru.La especie D. canaliculatus, identificada en 1976 en yacimientos del Cretácico temprano de Europa, fue asignada más tarde al género Valdosaurus.En la cultura popularDryosaurus aparece en el especial de Discovery Channel, When Dinosaurs Roamed America y en el segundo episodio de Walking with Dinosaurs, Tiempo de titanes, y en el especial de 2000, La balada del gran Al. También hace su aparición en el juego de video de Vivendi Universal, Jurassic Park: Operation Genesis.ReferenciasEnlaces externos[http://www.dinodata.net/Dd/Namelist/Tabd/D077.htm DinoData][http://dinosauricon.com/genera/dryosaurus.html The Dinosauricon][http://www.isgs.uiuc.edu/dinos/de_4/5a7a10c.htm Dinosaur Encyclopaedia (Universidad de Illinois)]Categoría:Ornithopoda Categoría:Dinosaurios del Jurásico Categoría:Dinosaurios norteamericanos Categoría:Dinosaurios africanosca:Driosaure cs:Dryosaurus de:Dryosaurus en:Dryosaurus fa:دریوسور fi:Dryosaurus fr:Dryosaurus it:Dryosaurus ja:ドリオサウルス nl:Dryosaurus pl:Driozaur pt:Driossauro simple:Dryosaurus sk:Dryosaurus sv:Dryosaurus zh:橡树龙