  [[Imagen:The Valkyrie's Vigil.jpg|thumb|333px|''The Valkyrie's Vigil'' (La vigilia de la valquiria, por el pintor prerrafaelista Edward Robert Hughes. Hughes deja de lado el aspecto guerrero de la valquiria, y en cambio, la representa como una bella y joven mujer en un vestido etéreo. Sin embargo, sus armaduras y armas se encuentran presentes, sólo que puestas de lado e inutilizadas.]] Las valquirias son dísir, deidades femeninas menores que servían a Odín bajo el comando de Freyja, en la mitología nórdica. Su propósito era elegir a los más heroicos de aquellos caídos en batalla y llevarlos al Valhalla donde se convertían en einherjar. Esto era necesario ya que Odín precisaba guerreros para que luchasen a su lado en la batalla del fin del mundo, el Ragnarök. Su residencia habitual era el Vingólf, situado al lado del Valhalla. Dicho edificio contaba con quinientas cuarenta puertas por donde entraban los héroes caídos para que las guerreras los curasen, deleitasen con su belleza y donde también "sirven hidromiel (o cerveza) y cuidan de la vajilla y las vasijas para beber".Edda prosaica, Gylfaginning 35Parece, sin embargo, que no existía una distinción clara entre las valquirias y las nornas. Por ejemplo, Skuld es tanto una valquiria como una norna, y en la Darraðarljóð (líneas 1-52), las valquirias tejen las redes de la guerra. De acuerdo a la Edda prosaica (Gylfaginning 35), "Odín les manda valquirias a todas las batallas. Ellas asignan la muerte a los hombres y gobiernan la victoria. Gunnr y Róta valquirias y la norna más joven, llamada Skuld, siempre cabalgan para elegir quién deberá morir y para gobernar las matanzas".Además, la licencia artística permitió que el término 'valquiria' se aplicase también a mujeres mortales en la poesía en nórdico antiguo, o citando la Skáldskaparmál de Snorri Sturluson en lo que respecta a la utilización de varios términos para las mujeres: EtimologíaLa palabra "valquiria" deriva del nórdico antiguo valkyrja (plural "valkyrjur") y significa "la que elige a los caídos en batalla". Su etimología es la siguiente:Del islandés valr, "los caídos (en batalla)", del proto-germánico *walaz, "campo de batalla, matanza", proto-indoeuropeo *wele-'', "herir, atacar". Se relaciona al término latino ''veles, "fantasmas de los muertos".''Online Etymology Dictionary (en inglés)Del islandés kørinn, korinn, participio del verbo kjósa, "elegir, seleccionar". Los verbos modernos choose (en inglés) y kora (en sueco) tienen el mismo origen.[ http://www.vaidilute.com/books/munch/munch-contents.html P.A. Munch (1926). ’’Norse Mythology: Legends of Gods and Heroes. The American-Scandinavian Foundation: New York.]El cognado en anglosajón es "wælcyrige" y en alemán es "Walküre". Esta última ha sido inmortalizada en la ópera de Richard Wagner "Die Walküre" ("Las Valquirias"), la segunda ópera de su ciclo "Der Ring des Nibelungen" (El anillo de los Nibelungos).OrígenesEl origen de las valquirias no se encuentra documentado en los textos existentes, pero muchas de las valquirias más conocidas tenían padres mortales. Hoy en día se cree que las valquirias originales eran las sacerdotisas de Odín que oficiaban los sacrificios rituales en los cuales los prisioneros eran ejecutados ("llevados a Odín"). Para cuando fue compilada la Edda poética, a finales del siglo XII o principios de XIII, estos rituales habían dado inicio a leyendas sobre doncellas guerreras sobrenaturales que tomaban parte activa en los conflictos humanos, decidiendo quién debía vivir y quién morir.En los poemas mitológicos de la Edda poética las valquirias eran deidades sobrenaturales de descendencia desconocida. Son descritas como doncellas escuderas que cabalgan en las filas de los dioses o sirven los tragos en el Valhalla; se les dan nombres significativos, como Skgul/''Skögul ("lucha, furia"), Hlkk/Hlökk ("estruendo de batalla") y Gjll/Göll ("grito de batalla").[http://www.utexas.edu/cola/centers/lrc/eieol/norol-BF-X.html Old Norse Online (Léxico básico de nórdico antiguo)]Sin embargo, en los cantos heroicos, eran descritas como bandas de mujeres guerreras, entre las cuales sólo se nombraba a la líder. Ésta era invariablemente una mujer humana, la hermosa hija de un gran rey, a pesar de compartir algunas de las habilidades sobrenaturales de sus compañeras anónimas. En el primero de los tres cantos de Helgi, Helgi Hjörvarðsson es abordado por una banda de nueve valquirias cuya líder era Sváva, la hija de un rey llamado Eylimi. En el segundo y tercer canto, las valquirias son guiadas por Sigrún, la hija del rey Hogni. Posteriormente, se casa con el héroe Helgi Hundingsbani y da a luz a sus hijos. La más famosa de las valquirias, Brynhildr, es también una princesa humana. En la Sigrdrífumál (La balada de la que trae victoria) nunca se la nombra, siendo llamada simplemente Sigrdrífa (“la que trae victoria”), y sólo hay indicios de que no era una deidad; más aún, no se habla de su descendencia. Sin embargo, en el pasaje correspondiente en la Saga Volsunga, se la identifica como Brynhildr, la hija del rey Budli (también se identifica a Sigrdrífa con Brynhildr en otro canto heroico, Helreið Brynhildar, o La cabalgata de Bryndhildr a Hel).RepresentacionesEn el arte moderno, las valquirias a veces son representadas como hermosas doncellas escuderas sobre caballos alados, armadas con yelmos y lanzas. Sin embargo, el término "caballo de valquiria" era uno de los kenningar (un tipo de perífrasis escandinava) para lobo. Por ejemplo, la Piedra de Rök (Rökstenen de Rök, Östergötland) habla de "...donde el caballo de Gunnar ve carroña en el campo de batalla, donde yacen doce reyes" ("...hwar hæstʀ sē Gunnaʀ etu vēttvąngi á, kunungaʀ twæiʀ tigiʀ swāð á liggja.") Aquí GunnaR (o Gunnr) se presume que es una valquiria. En otras palabras, es probable que las valquirias no cabalgaran caballos alados, contrariamente al estereotipo, sino que sus monturas fueran manadas de lobos espantosos y beligerantes que buscaban los cuerpos de los guerreros muertos.Mientras que los lobos eran sus monturas, las valquirias parecen ser similares a los cuervos, volando sobre el campo de batalla y "eligiendo" cuerpos. Valkyries, Wish-Maidens, and Swan-Maids  De esta forma, las manadas de lobos y bandadas de cuervos que hurgaban entre los resultados de la batalla podrían estar sirviendo a un propósito mayor.De acuerdo al trabajo de gran influencia de Thomas Bulfinch, Bulfinch's Mythology (1855), la armadura de las valquirias "despide una extraña luz, que destella sobre los cielos septentrionales, creando lo que los hombres llaman 'Aurora Borealis', o 'Luces del norte'." Northern mythology Sin embargo, no hay nada en otras fuentes que respalde esta afirmación, The Aurora Borealis and the Vikings excepto por la llegada de las valquirias en la Helgakviða Hundingsbana I:Valquirias destacadasthumb|250px|La valquiria Brunhilda va a visitar a Sigmund. Ilustración de [[Arthur Rackham para la ópera Die Walküre de Richard Wagner.]] Varias valquirias son mencionadas individualmente en numerosas formas de la literatura germánica.Valquirias principalesMuchas valquirias aparecen como personajes principales o importantes en algunos mitos existentes.Brynhildr aparece en la Saga Volsunga. Su nombre significa "cota de batalla".Hilda aparece en la leyenda de Hjaðningavíg, la cual ha sobrevivido a través de numerosas fuentes. Su nombre significa "batalla".Sigrdrífa aparece en la Sigrdrífumál. Su nombre significa "la que trae victoria".Sigrún aparece en el Helgakviða Hundingsbana I y Helgakviða Hundingsbana II. Su nombre significa "conocedora de los misterios (o hechizos)'' de la victoria''".Sváva aparece en el Helgakviða Hjörvarðssonar. Su nombre significa "sueva".Ölrún, Svanhvít y Alvitr (conocida también como Hervör o Hervor) aparecen en la Völundarkviða. "Ölrún" significa "conocedora de los misterios (o hechizos)'' de la hidromiel (o cerveza)" o bien "''hechizo extraño".Þrúðr es la hija de Thor. Su nombre significa "fuerza".Otras fuentes indican que algunas otras valquirias también eran personajes principales dentro de la mitología nórdica, como Gunnr, que aparece en la Piedra de Rök, y Skögul que además aparece en una inscripción rúnica del siglo XIII en Bergen.Otras valquiriasAdemás de las valquirias más conocidas nombradas anteriormente, muchas más aparecen en las fuentes literarias. En el agregado nafnaþulur a la Edda de Snorri se encuentran las siguientes estrofas:thumb|right|250px|Una estatua de [[1908 por Stephan Sinding en Copenhague, la cual presenta una imagen activa de una valquiria.]]En la Grímnismál encontramos a Odín recitando la siguiente estrofa:En la Völuspá hay algunos nombres más.Referencias en la culturaEl asteroide (123) Brunilda recibe su nombre de una de las valquirias.El elemento químico vanadio fue nombrado en homenaje a la diosa Vanadis, nombre latinizado de la gobernante de las valquirias, Freyja.Valkyrie Profile es un juego basado en una valquiria y su búsqueda de einherjars.[[El anillo del nibelungo]]Richard Wagner incorporó cuentos nórdicos que incluyen a la valquiria Brunilda y su castigo y subsecuente amor por el guerrero Sigfrido (Sigurðr). Estos trabajos incluyen su ópera Die Walküre, la cual contiene la conocida Cabalgata de las valquirias (popularizada por la película Apocalypse Now, de Francis Ford Coppola), así como Das Rheingold, Siegfried y Götterdämmerung. Estos retratos, junto con otros, han llevado a que en las representaciones modernas, las valquirias sean menos vistas como figuras de muerte y guerra, y más comúnmente como figuras románticas prístinas y con vestiduras de oro montando caballos alados. Así y todo, la música de "Die Walküre" captura perfectamente el sentido brutal, crudo, y primitivo del "trabajo" de las valquirias. En su obra, Wagner describe nueve valquirias; además de Brünnhilde (Brunilda), las otras son Helmwige, Gerhilde, Ortlinde, Waltraute, Siegrune, Rossweisse, Grimgerde, Schwertleite. Todos estos nombres son creación de Wagner.Véase tambiénDísirFylgjaMorriganNornasSkjaldmöReferencias  *bg:Валкирии ca:Valquíria cs:Valkýra cv:Валькири (мифологи) da:Valkyrie de:Walküre el:Βαλκυρίες en:Valkyrie eo:Valkirio et:Valküürid fa:والکیری fi:Valkyyria fr:Valkyrie gl:Valquiria he:ולקיריה hr:Valkire hu:Valkűr id:Valkyrie it:Valchiria ja:ワルキューレ lt:Valkirijos lv:Valkīras mk:Валкири nl:Walkure nn:Valkyrjer no:Valkyrie pl:Walkirie ro:Walkirie ru:Валькирия sh:Valkire sr:Валкире sv:Valkyria th:วาลคิรี tr:Valkür uk:Валькирія zh:女武神