thumb|right|Ano de una mujer madre, en el que se aprecia la cicatriz de una episiotomía.Se entiende por episiotomía a la realización de una incisión quirúrgica en la zona del perineo femenino, que comprende piel, plano muscular y mucosa vaginal, cuya finalidad es la de ampliar el canal "blando" para abreviar el parto y apresurar la salida del feto. Se realiza con tijeras o bisturí y requiere sutura. La episiotomía como técnica preventiva para evitar desgarros está contraindicada por la Organización Mundial de la Salud. Las episiotomías no previenen desgarros en o a través del esfínter anal ni desgarros vaginales. De hecho, los desgarros profundos casi nunca ocurren cuando no se realiza una episiotomía.Controversias sobre su usoEn varios países, especialmente en América Latina y España, la episiotomía de rutina ha sido aceptada como práctica médica. Circulan leyendas urbanas sobre que obstetras jóvenes después de partos muy rápidos harían episiotomías para no disgustar a sus profesores.Desde los años 1960 las episiotomías han perdido popularidad entre obstetras y parteras en Europa y el resto del mundo. Un estudio nacional en EE.UU. por Weber y Meyn (2002) sugiere que el 31% de mujeres que tienen bebés en hospitales recibieron episiotomías en 1997, comparado con 56% en 1979.&lt;/ref&gt;En América Latina la episiotomía se practica hasta en un 90% de los nacimientos hospitalarios,&lt;/ref&gt; en la mayoría de los casos sin el consentimiento de la madre. Es una de las razones de infecciones y mortalidad materna después del alumbramiento. En la actualidad en America Latina se reconocen más los procedimientos por cesárea, lo cual es escogido libremente por la madre en clínicas privadas.Estudios recientes indican que las episiotomías de rutina debieran reducirse drásticamente, porque incrementan la mortalidad. Hartmann et al (2005), revisando literatura, indican que este procedimiento no ayuda a pacientes rutinarios, salvo en ciertos casos, como el de un canal de parto estrecho y otros problemas.&lt;/ref&gt; El tener una episiotomía aumenta el riesgo de dolor del perineo durante el puerperio, resultando en dificultad para la defecación y otros trastornos.&lt;/ref&gt;En aquellos casos en que la episiotomía se indica necesaria, se prefiere una incisión mediolateral en vez de una incisión en la línea media por poseer esta un mayor riesgo de daño al esfínter anal y el recto.&lt;/ref&gt;ReferenciasEnlaces externosepisiotomia.info Web informativa que recoge posturas contrarias a su aplicación rutinariaCategoría:Cirugía Categoría:Ginecología Categoría:Obstetricia y ginecología Categoría:Términos médicosbs:Epiziotomija de:Dammschnitt en:Episiotomy fi:Episiotomia fr:Épisiotomie hr:Epiziotomija id:Episiotomi it:Episiotomia mk:Епизиотомија nl:Episiotomie pl:Nacięcie krocza pt:Episiotomia ru:Эпизиотомия zh:會陰切開術