 |Instrumento = Voz |Estilo = Hard RockAlternative RockGrunge |Tiempo = |Discográfica = Atlantic Records |Artistas_relacionados = Velvet RevolverStone Temple Pilots  Scott Weiland (nacido el 27 de octubre de 1967 en Santa Cruz, California) es un músico estadounidense, compositor y vocalista. El actualmente es el cantante de la popular banda de grunge Stone Temple Pilots en los '90 que se reunió después de aproximadamente cinco años de separación, durante esos años estuvo con el grupo "The Project" formado por los ex-Guns n' Roses Slash, Duff McKagan y Matt Sorum con el cual previo a sus sencillos Set me free y Money (cover de Pink Floyd) llegaron a la fama y decidieron formar la banda conocida como Velvet Revolver luego de sus dos primeros discos: Contraband y Libertad en un show en Glasgow en vivo Weiland decidió debido a problemas con el resto de los integrantes por su comportamiento en el escenario como por su vida personal anunciar el fin de la Velvet Revolver y reunirse con los Stone Temple Pilots.Su carrera con Stone Temple PilotsA fines de los '80, Weiland conoce al bajista Robert DeLeo en un concierto de Black Flag, y pronto formaron la banda Mighty Joe Young con el hermano de Robert, Dean DeLeo en guitarra y Eric Kretz en batería. La banda cambia su nombre a Stone Temple Pilots cuando firman contrato con Atlantic Records y descubren que ese nombre ya había sido tomado. Weiland escribía las letras de las canciones y era el cantante principal.En 1992, ellos lanzan su primer álbum, Core, y su primer éxito, "Sex type thing" que le permite convertirse en una de las bandas comercialmente más exitosas del movimiento Grunge, el género de rock que se expandió fuera de Seattle a finales de los '80 y se convirtió en el principal movimiento de rock a mediados de los '90. La banda fue acusada de copiar a bandas como Alice in Chains, Pearl Jam, Soundgarden y Nirvana. Las criticas apuntaban también a que el estilo vocal de Weiland era muy similar al de Layne Staley y Eddie Vedder. Sin embargo, Weiland y los demás STP han rechazado estas críticas citando a The Doors y al genero ragtime como su principal influencia.En 1994, Weiland se casa con Janina Castaneda y STP lanza su segundo álbum, Purple, que muestra el desarrollo de una identidad propia de la banda. El año anterior, STP salió de gira con Butthole Surfers y el cantante de esa banda introdujo a Weiland en la heroína. 1En 1995, Weiland fue atrapado y condenado por comprar crack. Fue sentenciado a un año de servicios a la comunidad. STP canceló la mayor parte de su conciertos de su tour en 1996-1997 de presentación de su tercer disco Tiny Music... Songs from the Vatican Gift Shop, causando que el disco caiga rápidamente en los rankings.Con el estado incierto e impredecible de Weiland, STP toma un descanso. Los otros miembros de la banda crean el grupo Talk Show con el cantante Dave Coutts. Weiland, mientras tanto, adopta un look andrógino y lanza un álbum solista en 1998 llamado 12 Bar Blues. Weiland escribió la mayoría de las canciones del disco y colaboró con varios artistas como Daniel Lanois, Sheryl Crow y Jeff Nolan. El álbum fue un fracaso de crítica y de ventas. Fue durante este tiempo que Weiland fue atrapado en Manhattan comprando heroína, tras lo cual terminó su pequeña gira. Una condena previa en Los Angeles, más numerosas violaciones de los servicios que debía realizar, hicieron que Weiland se ganara la cárcel.Las constantes recaídas fueron demasiado para su matrimonio, y Castaneda pidió el divorcio. Weiland volcaría luego la experiencia de su relación con Castaneda en dos canciones de STP, "Sour Girl" y "Atlanta". Su período en la cárcel, le sirvió aparentemente para dejar su vicio, y una vez afuera se reunió con Stone Temple Pilots. Poco después, se casó con Mary Forsberg, con quien tuvo dos hijos, Noah y Lucy. Actualmente sostiene una relación con la actriz Paz De la Huerta.En 1999, la banda lanzó No. 4, a menudo considerado su más alto logro artístico, el álbum contiene el exitoso sencillo "Sour Girl" con un extraño y surreal video con Sarah Michelle Gellar.En Noviembre de 2001, Weiland fue invitado a tocar en el show VH1 Storytellers con los miembros sobrevivientes de the Doors. Weiland cantó en dos temas de The Doors, "Break on Through (To the Other Side)" y "Five To One".El mismo mes, STP aparece en el CD tributo a The Doors, con su propia versión de "Break On Through".A finales de 2001, Weiland fue arrestado por cargos de violencia doméstica en Las Vegas, aparentemente por empujar a Forsberg. Sin embargo, los cargos fueron levantados luego de que la pareja estuvo de acuerdo con una ayuda psicológica. Poco después, Forsberg pidió el divorcio, pero la pareja finalmente se reconcilió. La carrera de Weiland tuvo un duro golpe cuando tras un altercado entre él y Dean DeLeo en la gira del disco Shangri-La Dee Da, se disuelve la banda.Su carrera con Velvet RevolverAntes de la separación de STP, Weiland fue arrestado en su cumpleaños, el 27 de Octubre de 2003, en Hollywood, luego de un accidente de tránsito. Fue acusado de conducir bajo la influencia de drogas y alcohol. Las cargos fueron finalmente desechados después de una completa rehabilitación y posteriores controles de drogas.Por ese tiempo, Weiland fue invitado a formar una banda con los ex Guns N' Roses Slash, Duff McKagan, y Matt Sorum. Weiland se une, y luego lo hace Dave Kushner como segunda guitarra. La banda usa el nombre provisorio de "The Project", y luego pasa a llamarse "Velvet Revolver".El álbum debut de Velvet Revolver, Contraband, fue lanzado en Junio de 2004 con mucho éxito. Debutó en el número uno del ranking de la revista Billboard y ha vendido más de tres millones de copias alrededor del mundo, hasta la fecha. Dos de las canciones del disco, "Slither" y "Fall to Pieces", alanzaron el número uno del ranking Billborad de Rock Moderno. La canción Slither también ganó el Grammy por mejor canción de rock en el 2005.La banda ha lanzado su segundo disco, Libertad, el 3 de Julio de 2007. la canción que han elegido como sencillo para presentar este disco es "She Builds Quick Machines".Durante el 2007 además de su trabajo en Velvet Revolver, Weiland realizó otro disco solista, que será la continuación de 12 Bar Blues (saldría durante el año 2008). Otros proyectos incluyen sacar una línea de ropa propia y una novela autobiográfica. En Diciembre de 2006, Weiland anunció que comenzará su propio sello de grabación, Softdrive Records.El 1 de Abril de 2008 se separa del resto de su grupo debido a problemas con el resto de los integrantes. El guitarrista Slash justificó la decisión con el "comportamiento impredecible" de Weiland en el escenario y sus "problemas personales".Véase tambiénVelvet RevolverStone Temple PilotsCategoría:Nacidos en 1967 Categoría:Músicos de grunge Categoría:Miembros de Stone Temple Pilotscs:Scott Weiland de:Scott Weiland en:Scott Weiland fi:Scott Weiland fr:Scott Weiland gl:Scott Weiland it:Scott Weiland nl:Scott Weiland no:Scott Weiland pl:Scott Weiland pt:Scott Weiland sk:Scott Weiland sv:Scott Weiland