Oranjestad (en español "Ciudad naranja") es la capital y la ciudad más importante de Aruba. Cuenta con 26.355 habitantes (2000) y se encuentra localizada en la costa sur cerca del extremo occidental de la isla. En el idioma local, el Papiamento, la ciudad es conocida simplemente como "playa"Latitud: 12º31'N Longitud: 070º02'OHistoria y CulturaLa ciudad fue construida cerca del Fuerte Zoutman, en 1796 y se convirtió en la capital de Aruba desde entonces. El fuerte es aún una de las atracciones de la ciudad, otras atracciones son del puerto libre de impuestos y la Torre Guillermo III', localizado cerca del fuerte.La ciudad recibió este nombre después del reinado de Guillermo de Orange, el primer rey holandés de la Casa de Orange.Pequeñas partes de la ciudad están asentadas sobre una serie de tierras ganadas al mar. Actualmente, el Renaissance Marketplace (Antiguamente Seaport Marketplace), así como el cercano Queen Wilhelmina Park, forman parte de esta expansión.La arquitectura colonial holandesa es menos visible que en la vecina isla de Curaçao, aunque han surgido varias recreaciones modernas, entre las que se encuentra el exterior del centro comercial ubicado en la Royal Plaza, y una serie de edificios dispersos a lo largo de Main Street y en el Main Square. Debido al creciente interés en la isla por mantener la arquitectura colonial, algunas edificaciones y viviendas del centro de la ciudad han sido transformados en coloridos lugares de interés mediante su restauración, como como por ejemplo el registro civil, ubicado en Wilhelminastraat.TransportesSituado a 2,5km del centro de la ciudad, se localiza el Aeropuerto Internacional Reina Beatrix. La principal calle comercial de Oranjestad es el Caya G. F. Betico Croes, conocida también como Main Street. En los últimos años, también se ha incrementado el número de tiendas en torno a Lloyd G. Smith Boulevard, la principal vía de comunicación de la ciudad, cuyo crecimiento comercial, se debe en parte, a su cercanía con la terminal de cruceros y el área portuaria.Oranjestad alberga el puerto más largo de la ciudad, con capacidad máxima para cinco grandes buques. En el año 2003, alrededor de 200 buques cargados con contenedores atracaron en el puerto de Oranjestad. También existe un pequeño puerto para buques contenedores de menor tamaño, ubicado 5km al este, en Barcadera. Se han propuesto algunos planes para aumentar la capacidad de carga en Oranjestad y para la construcción de un puerto deportivo para compensar la insuficiencia de espacio disponible para atracar yates y barcos de pesca.El tráfico en el centro de la ciudad, aunque es un problema menor que en otras ciudades del Caribe, es un problema creciente para las personas que se trasladan diariemente para acudir al trabajo desde otros lugares de la isla. El gobierno se encuentra actualmente bajo presión para realizar mejoras en la periferia, como por ejemplo, carreteras de circunvalación en torno a la ciudad. A finales de 2006 la etapa de planificación se han iniciado con la construcción de una rotonda, situada en Main Boulevar, cerca de la Free Zone, una de las intersecciones más problemáticas de la isla. Actualmente, varias empresas, así como algunos departamentos gubernamentales, se han trasladado fuera del centro de la ciudad, estimulando un auge en la construcción y la modernización.EducaciónOranjestad, es la sede de Universiteit van Aruba, que oferta programas de enseñanza en derecho y economía y de la escuela secundaria más importante de la isla, ambas regidas según el modelo holandés de enseñanza. Muchos alumnos se inscriben en las universidades de los Países Bajos para los niveles de licenciatura y posgrado.Categoría:Arubaaf:Oranjestad be-x-old:Араньестад bg:Оранестад cs:Oranjestad de:Oranjestad (Aruba) en:Oranjestad, Aruba et:Oranjestad (Aruba) fi:Oranjestad fr:Oranjestad he:אורנייסטאד hr:Oranjestad id:Oranjestad, Aruba io:Oranjestad it:Oranjestad ja:オラニエスタッド lmo:Oranjestad (Aruba) ms:Oranjestad nl:Oranjestad (Aruba) no:Oranjestad (Aruba) pl:Oranjestad pms:Oranjestad (Aruba) pt:Oranjestad ro:Oranjestad ru:Ораньестад sk:Oranjestad sr:Орањестад sv:Oranjestad vi:Oranjestad, Aruba