 thumb|''Neptuno'', 1725, Los Angeles County Museum of Art, [[California.]]Neptuno es el hijo mayor de los dioses Saturno y Ops, hermano de Júpiter. Neptuno gobierna todas las aguas y mares. Cabalga las olas sobre caballos blancos. Todos los habitantes de las aguas deben obedecerlo y se lo conoce como Poseidón en la mitología griega.Neptuno eligió el mar como morada y en sus profundidades existe un reino de castillos dorados. Con su poderoso tridente agita las olas, hace brotar fuentes y manantiales donde quiera y encauza su ira provocando los temibles sismos o terremotos.Este dios es un rey inseparable de sus caballos. Por esta y más razones, se le simboliza con un caballo. Neptuno no viste con ropajes suntuosos, ya que su aspecto es suficiente para demostrar su poderío.El dios de los mares es un muy peligroso e inestable elemento, con sus emociones puede provocar desde terribles tormentas y tempestades hasta olas tranquilas y pacíficas, por lo que nunca nadie intenta provocarlo sin un importante motivo.Acompañantesthumb|210px|right|<small>Escultura de Neptuno y sus acompañantes (s. XVIII) en [[Palacio Real de La Granja de San Ildefonso|La Granja (Segovia, España).]]Neptuno, aparte de sus caballos y de ser conocido bajo la forma de un caballo, tuvo siempre a su lado a los delfines como cabalgaduras y compañeros.Era el dios que sostenía el planeta en el que vivimos, porque el océano rodeaba la Tierra y era evidente que él desde los mares, soportaba el peso de la tierra firme. además, Neptuno había dado forma a las costas, había arrancado trozos de montañas para formar los acantilados o había pasado la mano por el litoral para dejar suaves playas y abrigadas bahías en las que los barcos encontraban refugio. Por eso, aparte de tener a su lado sirenas traidoras, a las nereidas inigualables, a las oceánides hermosas y a los tritones poderosos, Neptuno era señor de las ninfas, ondinas y náyades de los lagos, de los ríos, de las fuentes, todas ellas eran parte de su corte y a él le debían pleitesía y obediencia por ser parte del mundo acuático.RelacionesAunque no fue un amante ni tan afamado ni tan divertido como su hermano Júpiter (Zeus en la mitología Griega), Neptuno tuvo su línea de amoríos apasionados y pasajeros.thumb|140px|right|Fuente de Neptuno en [[Gdańsk (Polonia).]]Su esposa principal fue Anfitrite, una Nereida que le dio como hijos a los tritones, monstruos marinos con rostros humanos barbados y colas como las de los delfines. Los cabellos son algas, tienen agallas tras las orejas y manos que parecen conchas.Otras de sus esposas fueron:Halia: Con la que tuvo tiempo de tener siete hijos.Amimone: Una de la Danaides.Toosa: Ninfa con la que tuvo a Polifemo.Tetis: Con quien tuvo a Anteo y a Caribdis.Ceres: Ella amaba a Júpiter en su momento.Medusa: Con quien tuvo a Pegaso y a Chrisaor. Son nietas suyas las Nereidas.Klito: Tuvo con Neptuno gemelos, cuyo el mayor fue Atlas.Datos misceláneosthumb|100px|right|<small>Estatua [[Arte romano|romana de Neptuno (130–140 d.C., Prado, Madrid).]]Originalmente, Neptuno es el dios romano de las nubes y la lluvia, y así se mantiene hasta el año 399 a. C., cuando se decide la importación del culto a Neptuno desde las colonias griegas de Sicilia y se traslada entonces la divinidad de las aguas aéreas a todas la aguas, pero con predominio de las marinas, de ese cuyas orillas se va edificando el grandioso imperio.Véase tambiénPoseidónMitología romanaSaturnoOpsAnfitriteTritónSirenaCategoría:Dioses romanosaz:Neptun (mifologiya) bg:Нептун (митология) bs:Neptun (mitologija) ca:Neptú (mitologia) da:Neptun (gud) de:Neptun (Mythologie) el:Νεπτούνους en:Neptune (mythology) fi:Neptunus (jumala) fr:Neptune (mythologie) he:נפטון (מיתולוגיה) hr:Neptun (mitologija) it:Nettuno (divinità) ja:ネプトゥーヌス ko:넵투누스 la:Neptunus (deus) mr:नेपच्यून (रोमन देव) mt:Nettunu (mitoloġija) nl:Neptunus (mythologie) no:Neptun (gud) pl:Neptun (bóg) pt:Netuno (mitologia) ru:Нептун (мифология) simple:Neptune (mythology) sk:Neptún (boh) sv:Neptunus (mytologi) uk:Нептун zh:尼普顿