Bonifacio VI. (* Roma o Toscana, (¿?) – † 25 de abril de 896). Papa nº 112 de la Iglesia católica en 896Su elección como papa fue posible gracias al apoyo del principal adversario de la política pro-alemana de Formoso, el rey de Italia y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, Lamberto de Spoleto, quien tras ser expulsado de Roma por Arnulfo pudo retomar la ciudad tras la marcha de éste debido a su estado de salud y a los problemas internos que surgían en Alemania.Su pontificado sólo duró quince días pues falleció de gota el 25 de abril de 896, fue sepultado en el pórtico de los pontífices.En un Sínodo romano, celebrado bajo Juan IX en 898, se alude a la deposición de Bonifacio y a su intrusión en el pontificado con el apoyo de los partidarios de Lamberto de Spoleto; por lo cual algún historiador le ha dado el dictado de antipapa. Sin embargo, su nombre figura en los catálogos más acreditados.Categoría:Papasaf:Pous Bonifatius VI bg:Бонифаций VI ca:Bonifaci VI ceb:Papa Bonifacio VI cs:Bonifác VI. de:Bonifatius VI. el:Πάπας Βονιφάτιος ΣΤ΄ en:Pope Boniface VI eo:Bonifaco la 6-a fi:Bonifatius VI fr:Boniface VI gl:Bonifacio VI, papa hu:VI. Bonifác pápa id:Paus Bonifasius VI it:Papa Bonifacio VI jv:Paus Bonifatius VI ko:교황 보니파시오 6세 la:Bonifacius VI mk:Папа Бонифациј VI nl:Paus Bonifatius VI no:Bonifatius VI pl:Bonifacy VI pt:Papa Bonifácio VI ro:Papa Bonifaciu al VI-lea ru:Бонифаций VI (папа римский) sk:Bonifác VI. sv:Bonifatius VI sw:Papa Boniface VI th:สมเด็จพระสันตะปาปาโบนิเฟสที่ 6 tl:Bonifacio VI uk:Боніфацій VI zh:博義六世