 El Estado Libre Irlandés (en irlandés, Saorstát Éireann, o en inglés, Irish Free State) era el nombre del país independiente que se separó del Reino Unido en 1922 después de varios siglos de gobierno británico. El Estado era un miembro de la Mancomunidad Británica de Naciones y, en una situación similar a Canadá, Australia o Nueva Zelanda, reconocía al monarca de Gran Bretaña como el Jefe de Estado y Soberano del pueblo irlandés.En 1937, después de quince años con este sistema de gobierno, el país se separó de la Mancomunidad Británica de Naciones y se creó el cargo de Presidente de Irlanda. En 1949, después de algunos años de indefinición sobre su forma de gobierno, el país se convirtió formalmente en una república adoptando su nombre actual, República de Irlanda.La "no unión" de Irlanda del NorteEl 6 de diciembre de 1922 y por varios días en adelante, Irlanda del Norte dejó de formar parte del Reino Unido y vino a formar parte del recién creado Estado Libre Irlandés. Este excepcional episodio constitucional sucedió debido al Tratado Anglo-Irlandés y a la legislación introducida para darle efecto legal al tratado.El Tratado tuvo efecto en Reino Unido a través del Acta Constitucional 1922 del Estado Libre Irlandés. El acta establecía un nuevo dominio de la isla entera de Irlanda, pero también permitía a Irlanda del Norte no participar o no unirse al Estado Libre. Bajo el Artículo 12 del Tratado, Irlanda del Norte presentó una carta al Rey solicitando no formar parte del Estado Libre Irlandés. Una vez el Tratado fue ratificado, el Parlamento de Irlanda del Norte tuvo un mes para ejercitar su "no unión" durante el cual el gobierno del Estado Libre Irlandés no legisló para Irlanda del Norte, dejando la jurisdicción efectiva del Estado Libre en desuso por un mes.El Primer Ministro de Irlanda del Norte, James Craig, hablando al Parlamento en octubre de 1922, expresó que una vez pasara el 6 de diciembre comenzaba el mes para decidir si se unían o no al Estado Libre Irlandés. Para Craig era sumamente importante que la decisión se tomara lo antes posible luego del 6 de diciembre. El 7 de diciembre de 1922 (un día después del establecimiento del Estado Libre), el Parlamento demostró sin vacilación su posición de no unirse al Estado Libre Irlandés, hacendo la siguiente presentación al Rey:"MUY AMABLE SOBERANO, nosotros, Sus más obedientes y leales súbditos, los Senadores y Comunes de Irlanda del Norte en reunión parlamentaria... rogamos a su Majestad que los poderes del Parlamento y el Gobierno del Estado Libre Irlandés no sean extendidos a Irlanda del Norte."El 13 de diciembre de 1922, el Primer Ministro Craig se dirigió al Parlamento comunicándoles que el Rey había respondido a su comunicación. De esta forma el Parlamento de Irlanda del Norte decide no unirse al nuevo Estado Libre Irlandés y permanecer junto al Reino Unido.Estructuras gubernamentales y constitucionalesLas estructuras del nuevo Estado Libre Irlandés fueron señaladas en el Tratado y en el Acta de Constitución del Estado Libre Irlandés. Esta provee para una monarquía constitucional, con un parlamento de tres niveles, llamado Oireachtas, formado por el Rey y dos casas: Dáil Éireann y Seanad Éireann (el Senado irlandés). La autoridad ejecutiva era ejercida por el Rey, y el ejercicio del poder por un gabinete llamado Consejo Ejecutivo, presidido por un primer ministro llamado Presidente del Consejo Ejecutivo.Categoría:Estados desaparecidos de Europa Categoría:Historia contemporánea de Irlandaca:Estat Lliure d'Irlanda cs:Irský svobodný stát da:Den irske fristat de:Irischer Freistaat en:Irish Free State eu:Irlandako Estatu Askea fi:Irlannin vapaavaltio fr:État libre d'Irlande ga:Saorstát Éireann gv:Seyr Steat Nerin he:מדינת אירלנד החופשית hr:Irska slobodna država it:Stato Libero d'Irlanda ja:アイルランド自由国 ko:아일랜드 자유국 ms:Negara Bebas Ireland nl:Ierse Vrijstaat nn:Den irske fristaten no:Den irske fristaten pl:Wolne Państwo Irlandzkie pt:Estado Livre Irlandês ro:Statul liber Irlandez ru:Ирландское Свободное государство sco:Erse Free State simple:Irish Free State sv:Irländska fristaten zh:爱尔兰自由邦