 Los ucranianos (en ucraniano: Українці, Ukrayintsi) son un grupo étnico eslavo oriental de Ucrania.Los ucranianos son descendientes de varios pueblos que habitaron la vasta zona que se extendía desde el norte del Mar Negro hasta las fronteras de Rusia, Polonia, Moldavia, Bielorrusia y Eslovaquia. Este pueblo incluía numerosas tribus nómadas tales como escitios de habla persa, escitios y sarmatios; godos de habla germánica y varangios, así como también jázaros turcoparlantes, pechenegos y cumanos. Sin embargo, los orígenes ucranianos son abrumadoramente eslavos, mientras que los nómadas no eslavos que en su mayoría vivían en las estepas del sur de Ucrania, tenían poca influencia en los ancestros de los ucranianos modernos. El idioma ucraniano es una lengua eslava oriental y el pueblo ucraniano pertenece a la misma subdivisión de eslavos como los rusos y los bielorrusos. Los primeros eslavos orientales habitaron las actuales tierras de Ucrania desde tiempos remotos por el siglo V a. C., establecieron dominio ahí y fundaron la ciudad de Kiev – más tarde capital de un poderoso estado conocido como Rus de Kiev. Kniaz Volodymyr del Rus de Kiev adoptó el cristianismo en 988.Categoría:Pueblos eslavos Categoría:Ucranianosaz:Ukraynalılar be:Украінцы be-x-old:Украінцы bg:Украинци bs:Ukrajinci bxr:Украин ca:Ucraïnesos cs:Ukrajinci cu:Оукра́иньци cv:Украинсем de:Ukrainer en:Ukrainians eo:Ukrainoj fi:Ukrainalaiset fr:Ukrainiens hr:Ukrajinci hu:Ukránok id:Bangsa Ukraina it:Ucraini ja:ウクライナ人 ka:უკრაინელები ko:우크라이나인 la:Ucraini lad:Ukrainios lt:Ukrainiečiai mk:Украинци nl:Oekraïners nn:Ukrainarar pl:Ukraińcy pt:Ucranianos ro:Ucraineni ru:Украинцы sh:Ukrajinci sk:Ukrajinci sl:Ukrajinci sr:Украјинци sv:Ukrainare tr:Ukrainler uk:Українці zh:乌克兰族