El dato (del latín datum), es una representación simbólica (numérica, alfabética, algorítmica etc.), atributo o característica de una entidad. El dato no tiene valor semántico (sentido) en sí mismo, pero convenientemente tratado (procesado) se puede utilizar en la realización de cálculos o toma de decisiones. Es de empleo muy común en el ámbito informático.En programación un dato es la expresión general que describe las características de las entidades sobre las cuales opera un algoritmo.HumanidadesEn humanidades, específicamente en el ámbito de las ciencias de la información y la bibliotecología, se considera que un dato es una expresión mínima de contenido sobre un tema. Ejemplos de datos son: la altura de una montaña, la fecha de nacimiento de un personaje histórico, el peso específico de una sustancia, el número de habitantes de un país, etc. La información representa un conjunto de datos relacionados que constituyen una estructura de mayor complejidad (por ejemplo, un capítulo de un libro de ciencias).Categoría:Programación Categoría:Datos informáticos Categoría:Comunicación Categoría:Terminología informáticaaf:Data ar:بيانات az:Verilənlər be:Даныя bs:Podatak cs:Data da:Data de:Daten el:Δεδομένα en:Data eo:Datumo fa:داده‌ها fi:Data fr:Donnée he:נתונים hr:Podatak hu:Adat id:Data it:Dato ja:データ ko:자료 lt:Duomenys mk:Податок nl:Gegeven pl:Dane pt:Dados ru:Данные sl:Podatek sr:Податак su:Data sv:Data (mönster) ta:தரவு th:ข้อมูล tl:Datos uk:Дані vi:Dữ liệu wuu:数据 yi:דאטן zh:数据