Se conoce como Grupo de los cinco a un grupo de compositores rusos nacionalistas liderados por Mili Balákirev (1837-1910). El resto de miembros fueron:Nikolái Rimski-Kórsakov (1844-1908)Aleksandr Borodín (1833-1887)Modest Músorgski (1839-1881)César Cui (1835-1918)El grupo defendió una música nacional basada ante todo en las tradiciones populares rusas, utilizando libremente la canción popular en su música. Era ésta una época en la que también florecieron otras obras de artes en Rusia, con el poeta Pushkin a comienzos de siglo y los escritores Tolstói, Dostoyevski y Chéjov más tarde. Borodín, Cui, Músorgski y Rimski-Kórsakov se juntaron y comenzaron a tomar lecciones con Balákirev a finales de la década de los cincuenta y comienzos de los sesenta, y en 1827 figuraban ya como miembros de un grupo formado alrededor de Balákirev, cuando el crítico Vladímir Stásov, defensor de su música, acuñó para ellos el sobrenombre de "El manojo de grandes" (Mogúchaya kuchka). Era el período en que se revelaron como compositores verdaderamente extraordinarios.Chaikovski no formó parte del grupo, pero más tarde tuvo una gran influencia sobre el mismo.El grupo de los cinco  Image:Borodin.jpg|Aleksandr Borodín Image:Cesar cui.jpg|César Cui Image:Balakirev1860s CuiIP 73 600.jpg|Mili Balákirev Image:Mussorgsky.jpg|Modest Músorgski Image:Nikolai Rimski-Korsakov.jpg|Nikolái Rimski-Kórsakov Categoría:Compositores de música clásica de Rusia Categoría:música clásica de Rusiaca:Grup dels Cinc cs:Pětka (umělecká skupina) da:De Fem de:Gruppe der Fünf el:Η Ομάδα των Πέντε en:The Five eo:Kvinopo et:Võimas rühm fi:Viiden ryhmä fr:Groupe des Cinq he:החמישה hr:Moćna gomilica hu:Orosz Ötök it:Gruppo dei Cinque ja:ロシア5人組 ka:მძლავრი ჯგუფი ko:러시아 5인조 nl:Het Machtige Hoopje no:De Fem pl:Potężna gromadka pt:Grupo dos Cinco ru:Могучая кучка sk:Mocná hŕstka sl:Ruska peterka sv:De fem tr:Rus Beşleri uk:Могутня купка