Dimensiones: 1:2]]thumb|right|250px|[[Imagen:FIAV historical.svg|23px| Antigua Bandera de Malasia (1950-1963) Ratio 1:2]] La bandera nacional de Malasia fue adoptada el 16 de septiembre de 1963. Su diseño es muy semejante a la Bandera de los Estados Unidos. Como la enseña estadounidense, la malaya cuenta con franjas horizontales del mismo tamaño de color rojo y blanco y un cuadrante de color azul en el cantón. Las franjas rojas y blancas suman catorce y simbolizan los trece estados federados malayos y la federación malaya. En el cantón aparecen un creciente (luna creciente), un símbolo islámico, y una estrella de catorce puntas que representa, como las franjas, los estados malayos y la federación que forman. Tanto el creciente como la estrella son de color amarillo, símbolo de la monarquía de Malasia y figuran en la parte superior del escudo de armas nacional.El 31 de agosto de 1997, el primer ministro Mahathir bin Mohammad aprobó la concesión a la bandera de un nombre, Jalur Gemilang, "Gloriosas Franjas".Otras banderas Imagen:Naval Ensign of Malaysia.svg|Bandera de la Armada Imagen:Civil Ensign of Malaysia.svg|Bandera de la Marina Mercante Imagen:Flag of the Supreme Head of Malaysia.png|Estandarte Real Malasia, Bandera de Categoría:Banderas de Malasia Categoría: Símbolos de Malasiabn:মালয়েশিয়ার জাতীয় পতাকা bpy:মালয়েশিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Malezije ca:Bandera de Malàisia cs:Malajsijská vlajka cy:Baner Malaysia de:Flagge Malaysias el:Σημαία της Μαλαισίας en:Flag of Malaysia eu:Malaysiako bandera fi:Malesian lippu fr:Drapeau de la Malaisie he:דגל מלזיה hu:Malajzia zászlaja id:Bendera Malaysia it:Bandiera malese ja:マレーシアの国旗 ms:Jalur Gemilang nl:Vlag van Maleisië no:Malaysias flagg pl:Flaga Malezji pt:Bandeira da Malásia ru:Флаг Малайзии sh:Zastava Malezije sk:Vlajka Malajzie sr:Застава Малезије sv:Malaysias flagga th:ธงชาติมาเลเซีย zh:马来西亚国旗