thumb|right|Stanisław Wielgus Stanisław Wojciech Wielgus (23 de abril de 1939) es el arzobispo emérito de Varsovia. Fue designado como arzobispo por el papa Benedicto XVI el . El  tomó posesión de su cargo y el  renunció, una hora antes de su ceremonia de investidura pública, debido a un escándalo que lo relacionaba con su cooperación con la Służba Bezpieczeństwa (la Policía Secreta Comunista Polaca). El arzobispo Wielgus es el líder eclesiástico de más alto rango en admitir que accedió a espiar para un régimen comunista de Europa del Este. Es miembro de la Academia Europea de Ciencias y Artes.Enlaces externos[http://www.elpais.com/articulo/sociedad/arzobispo/Varsovia/dimite/conocerse/lazos/regimen/comunista/elpepusoc/20070107elpepusoc_1/Tes El arzobispo de Varsovia dimite tras conocerse sus lazos con el régimen comunista], en elpais.com[http://www.elmundo.es/elmundo/2007/01/07/internacional/1168162551.html El arzobispo de Varsovia dimite por el escándalo de su apoyo a los comunistas], en elmundo.esCategoría:Teólogos de Polonia Categoría:Teólogos católicos Categoría:Nacidos en 1939bs:Stanisław Wielgus cs:Stanisław Wojciech Wielgus da:Stanisław Wojciech Wielgus de:Stanisław Wielgus en:Stanisław Wielgus fi:Stanisław Wielgus fr:Stanisław Wojciech Wielgus hu:Stanisław Wielgus id:Stanisław Wojciech Wielgus it:Stanisław Wielgus ja:スタニスワフ・ヴィエルグス la:Stanislaus Wielgus nl:Stanisław Wielgus no:Stanisław Wielgus pl:Stanisław Wielgus ru:Вельгус, Станислав sv:Stanisław Wielgus