La Star Alliance es una alianza fundada en 1997 por cinco aerolíneas. Actualmente está fomada por 21 aerolíneas miembro y 3 miembros regionales. Con 3.359 aviones, la Star Alliance opera diariamente unos 18.100 vuelos a 975 destinos en 162 países (datos de julio de 2008)La Star Alliance fue la primera alianza de varias aerolíneas y compite con Oneworld y SkyTeam.Compañías aéreas miembro y sus afiliados Air Canada* http://www.aircanada.com/ Air Canada Jazz Air China http://www.airchina.com.cn Air New Zealand http://www.airnewzealand.co.nz/ Air Nelson Eagle Airways Mount Cook Airline ANA All Nippon Airways http://www.anaskyweb.com/ Air Nippon Air Central Air Japan Air Next Asiana Airlines http://www.flyasiana.com/ Air Busan Austrian Airlines http://www.aua.com Tyrolean Airways http://www.tyrolean.at Lauda Air http://www.laudaair.com bmi http://www.flybmi.com/ bmi Regional EgyptAir http://www.egyptair.com EgyptAir Express LOT Polish Airlines http://www.lot.com/ EuroLOT http://www.eurolot.com.pl/ Lufthansa* http://www.lufthansa.com/ Lufthansa Regional http://konzern.lufthansa.com/en/html/ueber_uns/allianzen/lufthansa_regional/partner/index.html Augsburg Airways http://www.augsburgair.de/ Contact Air http://www.contactair.de/ Eurowings http://www.eurowings.com/en/ Lufthansa CityLine http://www.lufthansacityline.com/en/index.html Air Dolomiti http://www.airdolomiti.it/en/ Scandinavian Airlines System* http://www.flysas.com/ Shanghai Airlines http://www.shangahi-air.com Singapore Airlines http://www.singaporeair.com/ South African Airways http://www.flysaa.com/ SA Express http://www.flysax.com/ SA Airlink http://www.saairlink.co.za/ Spanair http://www.spanair.com/ Swiss International Air Lines http://www.swiss.com Swiss European Air Lines TAP Portugal http://www.flytap.com Portugália Thai Airways International* http://www.thaiairways.com Turkish Airlines http://www.thy.com Anadolujet http://www.anadolujet.com SunExpress http://www.sunexpress.com.tr United Airlines* http://www.united.com Ted - Será sustituída en 2009 por conexiones de la matriz United Express US Airways http://www.usairways.com US Airways Express* Miembros fundadoresMiembros regionales Adria Airways http://www.adria-airways.com/index.asp?l=en&p=qb&m=0 (patrocinada por Lufthansa) Blue1 http://www.blue1.com (patrocinada por SAS) Croatia Airlines http://www.croatiaairlines.com (patrocinada por Lufthansa)Futuros miembros Aerolineas Argentinas fue invitada a unirse a la alianza el 17 de octubre de 2007 y se espera su integración total para 2010. Su patrocinadora ha sido United Airlines.http://www.clarin.com/diario/2008/12/01/elpais/p-01813402.htmhttp://www.europapress.es/economia/noticia-economia-empresas-aerolineas-argentinas-tendra-pagar-12-millones-iberia-volver-entrar-iata-20081201141058.html Austral Lineas Aereas Air India fue invitada a unirse a la alianza el 13 de diciembre de 2007 y se espera su integración total para mediados de 2009. Su patrocinadora ha sido Lufthansa. Air India Express Air India Regional (ex-Alliance Air) Indian Airlines (en proceso de fusión con Air India) Brussels Airlines y Lufthansa anunciaron el 15 de septiembre de 2008 que la segunda adquirirá un 45% de la primera con opción de poder comprar el 55% restante a partir de 2011. Como parte de este acuerdo, Brussels Airlines se unirá a la Star Alliance, aunque aún falta determinar la fecha en que esto se llevará a cabo. Continental Airlines y United Airlines firmaron un acuerdo el 19 de junio de 2008 por el cual la primera saldría de la alianza Sky Team para pasar a ser miembro de Star Alliance. Continental Connection Continental Express Continental Micronesia TAM Airlines anunció el 7 de octubre de 2008 que será la próxima aerolínea en unirse a Star Alliance. Su patrocinadora ha sido United Airlines y se espera que se una a la alianza a finales de 2009, tras haber llevado a cabo el proceso de integración. De esta manera, América del sur vuelve a estar cubierta por la red de Star Alliance después de que el antiguo miembro Varig fuera expulsado en 2006. TAM AirlinesAntiguos miembros Ansett Australia — Quebró en 2001. Mexicana — Abandonó la alianza en 2004 al no renovar el acuerdo de código compartido con United Airlines y suscribirlo con American Airlines (miembro de la alianza Oneworld). Anunció su ingreso en Oneworld en abril de 2008. Varig — Suspendió su relación con la alianza el 31 de enero de 2007 debido a una gran reestructuración que estaba llevando a cabo. Se la expulsó contra su voluntad al no cumplir los requisitos mínimos para ser miembro de la alianza.Datos estructurales (julio de [[2008]])Ingresos totales: 141,71 miles de millones de dólaresPasajeros interanuales transportados: 499,96 millonesNúmero de empleados: 401.577Fuentes: Star AllianceOtra información de interésEl sistema de códigos compartidos empleado por la alianza ha llevado a la Unión Europea a investigarla por llevar a cabo una posible política monopolística, algo que en ningún momento ha sido probado. Otra de las grandes ventajas de esta unión es el nuevo concepto "bajo un único techo", consistente en juntar a todos los miembros que operan en aeropuertos concretos en un mismo área terminal, para así poder crear un gran centro de distribución aérea y facilitar el tránsito en dichos aeropuertos a los usuarios de la Star Alliance. De igual manera, los diferentes programas de viajero frecuente de cada aerolínea pueden ser utilizados en el resto de miembros indistintamente, aumentando exponencialmente las posibilidades de obtención y redención de puntos o millas, según el programa. Esto se extiende al trato preferencial que reciben los miembros de oro y plata de dichos programas, teniendo, entre otros beneficios, acceso a una red de 805 salas VIP repartidas por todo el globo.Véase tambiénSky TeamOneworldEnlaces externos[http://www.staralliance.com Página web de la Star Alliance][http://www.staralliance.com/es/press/press_releases/2008/continental_final.html Invitación de la Star Alliance a Continental Airlines][http://www.mvldownload.com.br/tam_staralliance/espanol/1_release_tam.pdf Aceptación de parte de TAM a entrar a la Star Alliance]Categoría:Alianzas de aerolíneas Categoría:Star Alliancear:تحالف ستار العالمي bs:Star Alliance ca:Star Alliance da:Star Alliance de:Star Alliance el:Star Alliance (αεροπορική συμμαχία) en:Star Alliance fi:Star Alliance fr:Star Alliance gl:Star Alliance he:סטאר אלייאנס hr:Star Alliance hu:Star Alliance id:Star Alliance it:Star Alliance ja:スターアライアンス ko:스타 얼라이언스 nl:Star Alliance nn:Star Alliance no:Star Alliance pl:Star Alliance pt:Star Alliance ro:Star Alliance ru:Star Alliance sh:Star Alliance sk:Star Alliance sv:Star Alliance th:สตาร์อัลไลแอนซ์ tr:Star Alliance vi:Star Alliance zh:星空聯盟