 King Kong vs Godzilla (キングコング対ゴジラ, Kingu Kongu tai Gojira) es un film de 1962 de kaiju Tokusatsu dirigida por Ishiro Honda con efectos visuales de Eiji Tsuburaya. Es el tercero de la serie de Godzilla.ArgumentoMr. Tako, cabecera de Farmacéuticos Pacíficos, es frustrado por los shows de televisión que son sponsor de su compañía y necesita, de alguna manera, mejorar su rating. Cuando un doctor le habla a Tako sobre un gigantesco monstruo que habita la Isla Faro, Tako le cree y decide traer al monstruo para hacer gran publicidad. Tako inmediatamente envía a dos hombres, Sakurai y Kinsaburo, para traer al monstruo.Mientras tanto, un submarino americano choca contra un iceberg, infortunadamente ése es el iceberg donde las Fuerzas de Defenza Japonesa congelaron a Godzilla en 1955. Cuando un helicóptero de rescate llega al lugar, Godzilla surge y destruye una base Japonea Ártica. La base, por supuesto, ataca inefectivamente a Godzilla. Godzilla aparece por todas partes en la prensa y hace enfadar a Tako.Mientras tanto en la Isla Faro, un pulpo gigante ataca al pueblo. King Kong arriva y combate a la bestia. Kong entonces bebe un "jugo de baya rojo" y cae dormido. Sakurai y Kinsaburo entonces llevan a Kong hasta Japón. De nuevo en Farmacéuticos Pacíficos, Tako está excitado porque Kong es ahora objetivo de la prensa. Mr Tako arriva transportando a Kong, pero los detienen las FDJ y le ordenan que se devuelva a la Isla Faro. Desafortunadamente, el monstruo se libera y se dirige hasta un valle para luchar contra Godzilla, algo muy difícil de detener para las FDJ. Kong le lanza a Godzilla muchas rocas, pero Godzilla le responde con su rayo atómico, haciéndolo retroceder.Los intentos de parar la lucha de las FDJ son inefectivos. Ellos le envían líneas de poder de 1,000,000 voltios de electricidad. La electricidad daña a Godzilla, pero hace más poderoso a King Kong. Kong ataca a Tokio y secuestra a una mujer, llamada Fumiko. Las FDJ lanzan cápsulas de jugo de baya y noquéan a King Kong. Lo envían a un lugar aislado junto con Godzilla para que luchen sin causar ningún daño y se destruyan mutuamente.La mañana siguiente, Kong es transportado vía aérea hasta el Monte Fuji donde está Godzilla y los dos empizan a luchar. Godzilla eventualmente derriva a Kong y le da un fuerte golpe con la cola. Cuando Godzilla está por matar a su rival con su aliento atómico, una tormenta eléctrica lo revive y los dos empiezan a luchar de nuevo. Kong le mete un árbol en la boca a Godzilla, sujetándolo por la cola. Los dos monstruos llegan hasta la costa, y caen en el Océano Pacífico. Antes de una batalla en el agua, Kong se levanta y se va nadando a la Isla de Faro. No se sabe si Godzilla sobrevivió, pero se especula.Véase tambiénPelículas de monstruosCategoría:Películas de Godzilla Categoría:Películas de King Kongde:Die Rückkehr des King Kong en:King Kong vs. Godzilla fr:King Kong contre Godzilla it:Il trionfo di King Kong ja:キングコング対ゴジラ nl:King Kong vs. Godzilla no:King Kong vs. Godzilla pl:King Kong kontra Godzilla pt:Kingukongu tai Gojira ru:Кинг-Конг против Годзиллы (фильм) sv:King Kong vs. Godzilla