Maurice de Vlaminck (París, 4 de abril de 1876 - Eure-et-Loir, 11 de octubre de 1958) fue un pintor fauvista francés.Vlaminck fue uno de los pintores que causaron escándalo en el Salón de otoño de 1905, que recibió el apelativo de "jaula de fieras", dando nombre al movimiento del que formaba parte junto a Henri Matisse, André Derain, Raoul Dufy y otros.Vlaminck proviene de una familia de músicos bohemios afincados en París.En un primer momento Vlaminck no tenía intención de dedicarse a la pintura y su verdadera vocación era ser ciclista de profesión, que combinaba con dar clases de violín o escribir novelas eróticas para ganarse la vida. Debido a una enfermedad (fiebres Tifoideas) Vlaminck abandonará el ciclismo y tras entrar en el ejército y conocer a André Derain, se convence de que quizá su futuro esté en la pintura.Junto a Derain forman un estudio donde ambos pintan y conviven creando una buena amistad. Con anterioridad, Vlaminck siempre destacó por ser un pintor autodidacta, alejado de las academias que pintaba aquello que veía suceder alrededor suyo, bien fuera un incendio o el paso del Sena cerca de su casa.Su amistad con Derain le llevará a conocer y acercarse a la obra de Van Gogh que le influirá en el colorido y la estética de sus obras.En 1905, junto con Matisse, se presentará en el Salón de Otoño de París donde recibirán el nombre de Los Salvajes (Les Fauves) por su exposición.OBRAS''- MACHINE (1905):''Se visualizan claramente las marcas fauvistas de Vlaminck en pinceladas de colores fuertes y bestiales que se desarrollan con mayor o menor medida a lo largo del cuadro. En el fondo únicamente destaca el Restaurante Marly, mientras que en un primer plano recibimos pinceladas de formas circulares que dan sensación de aceleración y nerviosismo a la obra formando flores y plantas. 'Paisajes con Árboles Rojos:'Incorpora una linea vertical, auqnue no hablemos de un cuadro estático. Trabaja los colores cálidos que nos acercan al cuadro, y los fríos, que nos alejan del mismo. Los árboles dan una sensación de movimineto debido a su inclinación que se enmarcan en un paisaje bañado por el Sena que recuerdan a Van Gogh en el contorno de los árboles.''- EL REMOLCADOR:''Vlaminck trabaja los reflejos en el agua jugando con diferentes tipos de pinceladas entre el primer plano y el fondo.R E T R A T O SRealizará también diferentes retratos que se acercan a Matisse en cuanro a las formas, pero se distancian en cuanto a color y composición.Después de la intervención en el SALON DE OTOÑO su fama aumenta y alcanzará los 6000 francos por encargo, muestra de su valía actual. El Fauvismo caerá en 1908 y Vlaminck se separará de Derain quien se acerca a las formas conceptuales de Picasso y Matisse mientras que Vlaminck los critica y prefiere investigar por su cuenta.FLORES CON JARRON AZUL:Bodegón bastante utilizado por los fauvistas alejado del estatismo mediante un plano inclinado en la mesa... se intenta transmitir mediante el color que la mesa es de cristal. Las flores se representan mediante pinceladas sueltas en sumas de color.CAMPOS DE RUEIL:Se trabaja siempre con un mismo sistema de pinceladas en diagonal que representan una carretera y una alambrada que prohibe el paso. Llama la atención como Van Gogh inspira aquí en la representación de las marcas de luz, de los árboles y del color.En 1907 en París hay una retrospectiva de Paul Cezanne que visita y que le influye de tal manera que cambiará su manera de pintar. Prestará mucha más atención a la composición, defendiendo más la forma de los objetos y elementos representados. Se crean volúmenes sólidos que se encierran en masas que forman figuras geométricas... Esos colores fuertes y brillantes cambiarán a tonalidades suaves terminando así la fase fauvista.BOUGIVAL:Realiza obras de pueblos cercanos al Sena desde puntos de vista altos para reconocer mayor número de detalles...VINOS Y LICORES:Representa la calle del pueblo anterior.-También representará en esta etapa flores que cambian respecto a su etapa anterior, los colores son mucho más fríos y oscuros aunque la estructura es similar, basada en flores realizadas como manchas en la pintura.-En 1911 viajará a Londres donde capta la atmósfera de la ciudad pintando ríos y puentes. Ya no habrá cambios sustanciales en su pintura, aunque sí en sus cielos que pasan a ser teatrales y tempestuosos.Su Ego le hará luchar contra Hitler y ponerse en contra de Picasso.Categoría:Nacidos en 1876 Categoría:Fallecidos en 1958 Categoría:Pintores de Franciabs:Maurice de Vlaminck ca:Maurice de Vlaminck de:Maurice de Vlaminck en:Maurice de Vlaminck eo:Maurice de Vlaminck fr:Maurice de Vlaminck he:מוריס ולאמנק hr:Maurice de Vlaminck hu:Maurice de Vlaminck io:Maurice de Vlaminck it:Maurice de Vlaminck ja:モーリス・ド・ヴラマンク mk:Морис Вламинк nl:Maurice de Vlaminck no:Maurice de Vlaminck oc:Maurice de Vlaminck pl:Maurice de Vlaminck pt:Maurice de Vlaminck ro:Maurice de Vlaminck ru:Вламинк, Морис де sr:Moris Vlamenk sv:Maurice de Vlaminck