Winston Baldwin Spencer; (n. 8 de octubre de 1948) Político de Antigua y Barbuda. Llegó a la jefatura de gobierno a partir de marzo del 2004, cuando su partido, el Partido Progresista Unido, que había formado parte de la Oposición por largos años, triunfó en las elecciones legislativas. Actualmente se mantiene en el cargo de jefe de gobierno.  Categoría:Nacidos en 1948 Categoría:Políticos de Antigua y Barbudada:Baldwin Spencer de:Winston Baldwin Spencer el:Μπάλντουιν Σπένσερ en:Baldwin Spencer fi:Baldwin Spencer fr:Baldwin Spencer gl:Baldwin Spencer id:Baldwin Spencer io:Baldwin Spencer ja:ボールドウィン・スペンサー nl:Baldwin Spencer no:Baldwin Spencer oc:Baldwin Spencer pl:Baldwin Spencer pt:Baldwin Spencer ru:Спенсер, Болдуин sv:Baldwin Spencer zh:鲍德温·斯潘塞