&lt;br/&gt;&lt;br/&gt; |nace= turquia |desem= río Éufrates |ancho= n/d El Tigris (Diçle en idioma turco) es el río oriental de los dos grandes ríos que definen Mesopotamia, junto con el Éufrates, que fluye desde las montañas de Anatolia a través de Irak. De hecho, el nombre "Mesopotamia" quiere decir "tierra entre los ríos".El primer nombre conocido del río en sumerio era Idigna o Idigina, que puede ser interpretado como el río rápido o el río que fluye, en contraste con su vecino el Eufrates, cuyo caudal más lento provocaba que se depositaran más sedimentos y construyera un lecho más alto que el Tigris. En pahlavi, tigr significa flecha (de la misma familia que el persa antiguo tigra-'', y el persa moderno ''têz: agudo). Sin embargo, no parece que este fuera el nombre original del río, sino más bien parece que fue acuñado (de forma similar que en las lenguas semíticas) como imitación del nombre local sumerio. Es también posible que el nombre Tigris sea derivado del idioma kurdo, en el que tij significa agudo, refiriéndose al Tigris como un río agudo y rápido. Dado que no existe un equivalente a la letra j'' en griego, se utilizó la letra ''g, derivando posiblemente en tig a partir de tij.Otro nombre dado a este río, utilizado desde el tiempo del Imperio Persa, es Arvand, que tiene el mismo significado. Actualmente, el nombre Arvand se refiere a la parte baja del Tigris en el idioma persa.En lengua árabe este río se llama Dijla (pronúnciese la j como "je" en francés) (دجلة). thumb|left|300px|El Tigris a las afueras de [[Diyarbakır, Turquía.]] thumb|right|300px|Mapa del Tigris-[[Eufrates.]]DescripciónEl Tigris tiene una longitud de unos 1.900 km. Nace en los Montes Tauros de Turquía oriental y fluye en general hacia el sureste. Recorre 400 km en Turquía, 32 en la frontera con Siria y 1.418 en territorio iraquí, hasta que se une al Éufrates cerca de Al Qurna en el sur de Iraq. Los dos ríos forman el canal de Shatt al-Arab, que desemboca en el Golfo Pérsico. A este río llegan muchos afluentes, como el río Diyala, el Gran Zab y el Pequeño Zab.Bagdad, la capital de Iraq, se halla en la orilla oeste del Tigris, mientras que la ciudad portuaria de Basora está junto al Shatt al-Arab. En la Antigüedad, muchas de las grandes ciudades de Mesopotamia se hallaban junto a alguno de los dos ríos, o al menos cerca de ellos, aprovechando sus aguas para irrigar la civilización sumeria. Entre las ciudades más importantes del Tigris se encontraban Nínive, Ctesifonte y Seleucia del Tigris, mientras que la ciudad de Lagash estaba irrigada por agua del Tigris a través de un canal construido hacia el año 2400&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. La ciudad natal de Sadam Husein, Tikrit, también se encuentra junto al río, y además su nombre está basado en el del propio río.El Tigris ha sido una ruta de transporte importante durante mucho tiempo a través de un territorio mayormente desértico. Es navegable hasta Bagdad por botes de poco calado, pero se requiere de balsas para el transporte hasta Mosul. El comercio a través del río ha decaído a través del siglo XX debido a que las vías ferroviarias y carreteras entre Basora, Bagdad y Mosul han sustituido una gran parte del tráfico por la zona.El cauce del río se encuentra interrumpido por numerables represas, tanto en Iraq como en Turquía, para proporcionar agua necesaria para la irrigación de regiones áridas y semidesérticas en el valle atravesado por el mismo. Las represas también han ayudado a controlar inundaciones en Iraq, en donde históricamente el río ha crecido notablemente luego del deshielo en las montañas de Turquía alrededor del mes de abril. Recientemente, la creación de represas sobre el río en Turquía ha sido motivo de controversia, tanto por los efectos ambientales que esto ha tenido en Turquía como por el potencial de reducir el volumen de agua río abajo.Administración y calidad del aguaEl Tigris es un río muy represado, tanto en Iraq como en Turquía, para suministrar agua para el riego a regiones áridas o semidesérticas que bordean el río. Las presas han sido asimismo importantes para controlar las inundaciones en Iraq, de las que el Tifris ha sido históricamente propenso después del deshielo en las montañas turcas en abril. Las últimas presas turcas en el río han estado sujetas a cierta controversia, tanto por los efectos medioambientales en Turquía como por su potencial para reducir el caudal aguas abajo.Las fuerzas de la coalición dirigidas por EEUU destruyeron las plantas de tratamiento de aguas durante la Guerra del Golfo en 1990, afectando a la calidad de agua del Tigris.Desde la invasión de Iraq de 2003, la coalición de EEUU declara que la calidad del agua del Tigris ha mejorado en Iraq gracias a sus esfuerzos en la rehabilitación y expansión de las plantas de tratamiento de aguas. No existen verificaciones independientes debido a la falta de seguridad.300px|right|thumb|Obras hidráulicas de la cuenca Tigris-Eufrates.+ Caudal anualAffluentSuperficie de la cuenca en miles de km²Caudal en millardos de m³Tigre (en la frontera de Turquía)15521Gran Zab26entre 10 y 13,5Zabentre 21,5 y 317,2Adhaim130,8Diyala32,9entre 5,4 y 5,7Total258entre 44,4 y 48,2AfluentesTurquía :BatmanIraq :Gran ZabZabDiyalaAdhaimIrán (al sur de Shatt al-Arab) :KarounVéase también300px|right|thumb|Obras hidráulicas iraquíes.AsiriaEdénEufratesMesopotamiaReferenciasTigris/Dicle es de origen KurdoEnlaces externoshttp://www.usaid.gov/iraq/accomplishments/watsan.html Categoría:Ríos de Iraq Categoría:Ríos de Siria Categoría:Ríos de Turquíaaf:Tigrisrivier ar:دجلة arc:ܕܩܠܬ ast:Tigris be:Рака Тыгр bg:Тигър (река) bn:টাইগ্রিস bs:Tigris ca:Tigris cs:Tigris cv:Тигр (юханшыв) cy:Afon Tigris da:Tigris de:Tigris diq:Roê Dicley el:Τίγρης ποταμός en:Tigris eo:Tigriso et:Tigris eu:Tigris fa:دجله fi:Tigris fr:Tigre (fleuve) fy:Tigris gl:Río Tigris he:חידקל hr:Tigris hu:Tigris (folyó) hy:Տիգրիս id:Sungai Tigris is:Tígris it:Tigri ja:チグリス川 jv:Kali Tigris ko:티그리스 강 ku:Dîcle la:Tigris (flumen) ln:Tigre lt:Tigras (upė) lv:Tigra mk:Тигар (река) ml:ടൈഗ്രിസ് mr:तैग्रिस नदी nl:Tigris no:Tigris pl:Tygrys (rzeka) pt:Rio Tigre ro:Tigru (râu) ru:Тигр (река) sah:Тигрис scn:Tigri sh:Tigris simple:Tigris sk:Tigris sl:Tigris sr:Тигар (река) sv:Tigris sw:Hidekeli tg:Дарёи Тигрис th:แม่น้ำไทกรีส tr:Dicle Nehri uk:Тигр (річка) ur:دریائے دجلہ vi:Tigris zh:底格里斯河 zh-min-nan:Tigris Hô