thumb|400px|[[Fotografía|Foto satelital de Anatolia.]] thumb|400px|[[Mapa topográfico de Turquía.]] 400px|thumb|Mapa de Turquía, que incluye la península de AnatoliaAnatolia (del griego Aνατολή, anatolé, oriente o levante) o Asia Menor es una península emplazada en el Próximo Oriente, ocupada actualmente por la parte asiática de Turquía. Limita al norte con el mar Negro, al este con las cadenas montañosas del Tauro y el Antitauro, al sur con el mar Mediterráneo y al oeste con el mar Egeo y el mar de Mármara. El estrecho de Bósforo y el estrecho de los Dardanelos la separan de Europa.En la antigua Grecia se conocía como Asia a la parte occidental de la península, extendiéndose posteriormente el nombre a todo el continente, por lo que la península fue llamada Asia Menor.Por ser Anatolia una región montañosa, ha sido históricamente reducto militar sucesivo de varios pueblos. Entre otros de Troya, el Imperio Hitita, los reinos de Frigia y Lidia, el Imperio Bizantino y el Imperio Otomano; también pueblos griegos, turcos, seleucidas, sirios y una pequeña parte de Roma han sido pueblos que han ocupado la región.Nombre y etimologíaGeografíaLa península de Anatolia limita al norte con el mar Negro, el mar Mediterráneo al sur, el mar Egeo (un brazo del Mediterráneo) al oeste, y el resto del continente asiático al este.El terreno de Anatolia es geográficamente complejo. Un macizo central compuesto por zonas elevadas y otras hundidas, cubierta por depósitos recientes y dando la apariencia de una meseta de terreno áspero, se encuentra entre dos cordilleras plegadas que convergen hacia el este. La zonas de tierras bajas se reducen a unas franjas costeras estrechas a lo largo del Mar Negro y costas de Mar Mediterráneo. Es rara la zona de tierras llanas o suavemente inclinadas, confinadas a los deltas del Río de Kizil, las llanuras costeras de Çukurova, y y los valles del río Gediz y del río Büyük Menderes, y algunas llanuras altas interiores en Anatolia, principalmente alrededor de Tuz Gölü (el Lago De sal) y Konya Ovasi (la Cubeta de Konya).HistoriaCategoría:Geografía de Turquíaar:أناضول arc:ܐܢܛܘܠܝܐ ast:Anatolia az:Kiçik Asiya bg:Мала Азия bn:আনাতোলিয়া br:Anatolia bs:Anadolija ca:Anatòlia co:Anatolia crh:Anadolu cs:Malá Asie cv:Анатоли çурутравĕ cy:Asia Leiaf da:Anatolien de:Kleinasien diq:Anatoliya el:Μικρά Ασία en:Anatolia eo:Malgrand-Azio et:Anatoolia eu:Anatolia fa:آناتولی fi:Anatolia fo:Anatolia fr:Anatolie frp:Anatolie fy:Anatoalje gl:Anatolia he:אסיה הקטנה hr:Anatolija hu:Anatólia id:Anatolia is:Anatólía it:Anatolia ja:アナトリア半島 ka:ანატოლია ko:아나톨리아 ku:Anatoliya la:Asia Minor lb:Anatolien lt:Mažoji Azija lv:Anatolija mk:Мала Азија mr:अनातोलिया nds:Anatolien nl:Anatolië no:Anatolia nrm:P'tite Âsie pl:Anatolia pt:Anatólia ro:Anatolia ru:Малая Азия simple:Asia Minor sk:Malá Ázia sl:Anatolija sq:Anadollia sr:Мала Азија sv:Anatolien sw:Anatolia th:อานาโตเลีย tl:Asya Menor tr:Anadolu uk:Мала Азія ur:اناطولیہ vi:Tiểu Á zh:安那托利亞