 linkQ  link|anterior = Led Zeppelin II(1969) |posterior = Led Zeppelin IV(1970) |Led Zeppelin III, el tercer álbum de Led Zeppelin, lanzado el 5 de octubre de 1970 por Atlantic Records. Este álbum añadía acústica y elementos de folk rock al repertorio de la banda, lo cual cautivó a los seguidores del rock progresivo. Los detractores embistieron contra la música heavy calificándola de ruido acrítico, mientras que el material acústico fue tachado de pálida imitación de la música de Crosby, Stills and Nash (and Young). En ese año la revista Rolling Stone había dado duras críticas al álbum. Críticas que no se pueden encontrar en los archivos dado que fueron eliminadas ya que éste LP, representa uno de los mejores discos de la banda.Esta cita, incluida en la cubierta de Led Zeppelin III sirve para explicar el carácter sorprendentemente tranquilo del disco. Page y Plant se retiraron a esta granja para descansar de las giras y de todo el éxito que había alcanzado el segundo disco, y trabajaron en algunas canciones, muy influidas por la atmósfera del campo. Posteriormente grabaron el disco a medias entre Headley Grange, una mansión en Hampshire (con el estudio ambulante de los Rolling Stones) y los estudios Island en Londres.El disco quedó así dividido en dos caras completamente distintas: en la primera, los clásicos temas de rock y blues totalmente eléctricos, mientras que en la segunda aparecían exclusivamente temas folk o predominantemente acústicos. La crítica, tras la tremenda sacudida de Led Zeppelin II, esperaba algo más contundente, y no acogió muy bien al 3er álbum. Sin embargo, a muchos les parece uno de los mejores discos de la banda.En cuanto al aspecto externo del disco, la portada es mucho más atrevida que las dos anteriores y está plagada de imaginería hippy. En la edición en vinilo, la carpeta está cubierta de agujeros, con lo que se puede ver la funda del disco, con un diseño completamente psicodélico. El conjunto total, ideado por un tal Zacron, no pareció ser del agrado de Page:Lista de canciones"Immigrant Song" (Page/Plant) 2:23"Friends" (Page/Plant) 3:54"Celebration Day" (Page/Plant/Jones) 3:28"Since I've Been Loving You" (Page/Plant/Jones) 7:24"Out On the Tiles" (Page/Plant/Bonham) 4:05"Gallows Pole" (trad. arr. Page/Plant) 4:56"Tangerine" (Page) 3:10"That's the Way" (Page/Plant) 5:37"Bron-Y-Aur Stomp" (Page/Plant/Jones) 4:16"Hats Off to (Roy) Harper" (trad.) 3:42PersonalJimmy Page - Guitarra acústica, eléctrica, pedales, segundo vocalista y productorRobert Plant - Vocalista, armónicaJohn Paul Jones - Bajo, órgano, mandolina, segundo vocalistaJohn Bonham - Percusión, segundo vocalistaPeter Grant - Productor EjecutivoAndy Johns - Ingeniero, mezclasEddie Kramer - Mezclas (Pista 6)Zacron - Creativo visualCategoría:Álbumes de 1970 Categoría:Álbumes de Led Zeppelin Categoría:Álbumes de Atlantic Recordsbg:Led Zeppelin III cs:Led Zeppelin III de:Led Zeppelin III en:Led Zeppelin III et:Led Zeppelin III fi:Led Zeppelin III fr:Led Zeppelin III gl:Led Zeppelin III he:Led Zeppelin III hu:Led Zeppelin III it:Led Zeppelin III ja:レッド・ツェッペリン III la:Led Zeppelin III lv:Led Zeppelin III nl:Led Zeppelin III no:Led Zeppelin III pl:Led Zeppelin III pt:Led Zeppelin III ru:Led Zeppelin III sv:Led Zeppelin III tr:Led Zeppelin III uk:Led Zeppelin III