 | distancia = | superficie = 1.274 km² | largo = | ancho = | altitud = | perímetro = | población = 8.712 habitantes (2002) | densidad = 6,84 hab./km² | capital = Taiohae | tipo = | otros = | otros_opc =  Las Islas Marquesas es un archipiélago en la Polinesia francesa. Recibieron su nombre de Álvaro de Mendaña que las descubrió en 1595, llamándolas «Islas Marquesas de Mendoza» en honor al virrey de Perú, García Hurtado de Mendoza y Manríquez, marqués de Cañete. En francés, Îles Marquises.Las islas son el mayor archipiélago de todos los que forman la Polinesia francesa, con unos 1.274 km² y unos 8.712 habitantes para 2002. Están situadas entre 700 y 1.000 kilómetros al sur del ecuador y a unos 1.800 kilómetros al noreste de Tahití. Se dividen en dos grupos: el del norte, en torno a la isla de Nuku Hiva y las pequeñas Ua Pou y Ua Huka; y el grupo meridional de Tahuata, Moho Tani y Fatu Hiva, que rodean la isla principal de Hiva’Oa.Las marquesas fueron inspiración de Herman Melville, cuyas experiencias en las islas fueron la base de sus novelas Typee y Omoo.En lengua marquesana se llama Te Henua’enana en el dialecto del norte, y Te Fenua’enata en el dialecto del sur. Habitualmente se traduce como «la tierra de los hombres», pero más exacto sería «el país de los marquesanos». También se utiliza Makuita como equivalente fonético de Marquises.En las Islas Marquesas fijaron su residencia los artistas de origen francés Paul Gauguin y Paul Lapín.IslasConsta de seis islas, seis islotes y algunos bancos de arena y escollos, que se dividen en dos grupos diferenciados geográfica y culturalmente. De norte a sur son (entre paréntesis otros nombres históricos):Grupo Norte (islas Washington, islas Revolució)Motu One (Sable), isla de arena deshabitada.Hatutu (Chanal, Hancock, Langdon), islote deshabitadoEiao (Fremantle, Knox, Masse, Robert), islote deshabitado.Motu Iti (Deux-Frères, Hergest’s Rock), islote deshabitado.Nuku Hiva (Federal, Baux, Henry Martin, Adams, Madison), con la capital Taiohae.Ua Huka (Washignton, Riou)Ua Pou (Adams, Marchand, Trevenen)Grupo Sur (islas de Mendaña)Fatu Huku (Hood), islote deshabitado.Hiva Oa (Dominica), con Atuona, antigua capital.Tahuata (Santa Cristina)Moho Tani (Motane, San Pedro), islote deshabitado.Fatu Hiva (Magdalena)Motu Nao (Thomasset), roca.HistoriaLos primeros pobladores de las Marquesas fueron los polinesios, alrededor del año 300&nbsp;d.&nbsp;C. Según las evidencias etnológicas y las relaciones lingüísticas, lo más probable es que llegasen desde las islas Samoa.El primer europeo que las visitó fue Álvaro de Mendaña en 1595. En su viaje de Perú a las islas Salomón encontró las islas del grupo sur: Magdalena (Fatu Hiva), Dominica (Hiva Oa), Santa Cristina (Tahuata) y San Pedro (Moho Tani).Pasaron casi dos siglos sin más visitas extranjeras hasta que llegó James Cook en 1774, para quedarse más de un mes reposando después de explorar la costa de la Antártida.En 1791, el norteamericano Joseph Ingraham, descubre las islas del grupo norte: Washington (Ua Huka), Federal (Nuku Hiva) y Adams (Ua Pou). Llama al grupo islas Washington, diferenciándolas de las islas de Mendaña. Dos meses más tarde llega el francés Etienne Marchand en la segunda vuelta al mundo francesa en plena Revolución. Toma posesión del archipiélago en nombre de Francia. Bautiza al grupo norte islas Revolución y bautiza a las islas con los nombres de sus oficiales: Marchand (Ua Pou), Baux (Nuku Hiva), Deux Frères (Motu Iti), Masse (Eiao) i Chanal (Hatutu).En 1813, durante la guerra anglo-americana, el norteamericano David Porter estableció una base naval en la isla Madison (Nuku Hiva), nombre del presidente estadounidense. Pero después de la guerra, los Estados Unidos no ratificaron la toma de posesión.En 1842, el francés Du Petit-Thouars toma posesión del archipiélago. Un espectador es el escritor Herman Melville que después escribirá su primera novela, Typee, explicando sus aventuras. Los franceses utilizaron unos años las islas como penal y, más tarde (en 1958), las incorporan al territorio de la Polinesia Francesa.GeografíaLa superficie total es de 1.274 km2. La isla más grande es Nuku Hiva, la segunda más grande de la Polinesia Francesa después de Tahití.Con la excepción de Motu One, todas las islas de les Marquesas son de origen volcánico con un relieve escarpado y sin arrecifes de coral que protejan la costa. Desde las cimas y altiplanos a más de 1.100 m de altitud bajan directamente los acantilados hasta el fondo del mar, atacados y erosionados constantemente por la corriente sur-equatoriana del Pacífico. La costa tiene aspecto de muralla con profundas cuevas, cortada en unas pocas bahías, y casi sin planos litorales. Las cadenas montañosas están cortadas por algunos valles estrechos y aislados.Esta orografía con pilares de rocas basálticas queda reflejada en la toponimia: Hiva Oa, 'larga cresta'; Nuku Hiva, 'cresta del acantilado'; Fatu Iva, 'nueve rocas'; Fatu Huku, 'trozo de piedra'; Ua Pou, 'dos picos', y la sorprendente bahía de las Vergas que los misioneros cambiaron a Vírgenes.El régimen de lluvias es muy variable entre islas y de un año a otro. Los vientos alisios moderan la temperatura y aportan lluvia. La precipitación es más abundante en las costas occidentales a sotavento, y las costas orientales a barlovento son más peladas y más inhóspitas.Flora y faunaEl ecosistema de las Marquesas está marcado por la gran distancia a tierras continentales que hace que las especies endémicas sean escasas. Además, ha sido devastado en algunas áreas por la actividad humana, la ganadería y la introducción de especies foráneas. Las islas tienen una fauna marina diversa, una fauna terrestre endémica bastante limitada, y una flora diversa con un alto grado de endemismo.Los tiburones son abundantes en las aguas profundas. La fauna terrestre endémica se limita a aves, insectos, mariposas, arañas y una especie de murciélago.Los primeros navegantes polinesios llevaron perros y cerdos. El contacto con europeos trajo la introducción de caballos, cabras, ovejas y ratas, y también insectos como mosquitos y escorpiones.Hay árboles del pan y cocoteros. Las exportaciones principales son copra, tabaco, algodón y vainilla.DemografíaEl contacto con los navegantes trajo nuevas enfermedades reduciendo drásticamente la población de las islas. En el siglo XVI se estima que había una población de 100.000 habitantes aproximadamente. A principios del siglo XX se había reducido a un mínimo de 2.000.Durante el siglo XX la población se ha ido recuperando. En el censo del 2002 se contaban 8.712 habitantes.ComunicacionesEn las Marquesas hay cuatro aeropuertos en las islas de Nuku Hiva, Ua Pou, Ua Huka y Hiva Oa.CulturaLas islas Marquesas fueron un importante centro de la civilización de la Polinesia oriental. Debido a la orografía de las islas, cada valle constituía una unidad tribal con su propio sistema social dirigido por las genealogías de los cabecillas y de los sacerdotes. El aislamiento de los valles provocaba interminables guerras tribales marcando el carácter guerrero de los marquesanos. Practicaban el canibalismo ritual con los enemigos prisioneros.Las épocas de hambre eran frecuentes después de períodos de sequía, pero también eren provocadas por las prácticas vengativas en las guerras donde se destruían los cocoteros y los árboles del pan en los valles enemigos.Aunque la práctica de tatuarse es común en toda la Polinesia, en las Marquesas llegó a un alto grado de sofisticación. Los hombres se tatuaban totalmente de la cabeza a los pies, adquiriendo un color azulado y feroz.Aunque las Marquesas fueron de las primeras islas que descubrieron los europeos en la Polinesia, durante dos siglos quedaron fuera de las rutas de exploración y de la influencia cultural occidental. La cultura nativa marquesana quedó devastada después de la llegada de los exploradores europeos. Además de la actividad de los misioneros cristianos, hay que atribuir el colapso cultural a los efectos catastróficos de las enfermedades importadas. Pero su redescubrimiento relativamente tardío impresionó.A partir de la experiencia de Herman Melville como tripulante de un ballenero, y como desertor en las Marquesas, escribió su primera novela, Typee, considerada como la primera del género de la literatura de los mares del sur.Robert Louis Stevenson y Jack London siguieron los pasos de Melville, y sus viajes también quedaron reflejados en sus libros.El famoso pintor francés Paul Gauguin y el cantante belga Jacques Brel pasaron los últimos años de su vida en las Marquesas donde están enterrados. Brel compuso aquí la canción Les Marquises.El investigador y aventurero Thor Heyerdahl escribió su libro Fatu Hiva después de estar un largo año en esta isla. Fue la base de sus teorías e investigaciones sobre las migraciones marinas prehistóricas.Hoy en día la cultura marquesana es una mezcla del resurgimiento de la antigua cultura, con fuertes influencias de la cultura tahitiana, y de la importante y más evolucionada cultura francesa.Véase tambiénHivaEnlaces externosLas Islas Marquesas Espanol actualidad.Sitio oficial de las Islas Marquesas.  Categoría:Islas Marquesasar:جزر ماركيساس bg:Маркизки острови ca:Illes Marqueses da:Marquesasøerne de:Marquesas en:Marquesas Islands et:Markiisaared fi:Marquesassaaret fo:Marquesasoyggjar fr:Îles Marquises gd:Na Marquesas gl:Illas Marquesas haw:Nuʻuhiwa he:איי מרקיז it:Isole Marchesi ja:マルキーズ諸島 lt:Markizų salos mi:Kāhui o ‘Enata nl:Marquesaseilanden no:Marquesasøyene pl:Markizy pt:Arquipélago das Marquesas ru:Маркизские острова sr:Острва Маркиз sv:Marquesasöarna tr:Markiz Adaları ty:’Enana mā (Te ta’amotu) zh:馬克薩斯群島