 | final =  | cargo2 = Copríncipe de Andorra | escudo2 =Coat of arms of Andorra.svg | predecesor=Paul Doumer | sucesor=Philippe Pétain | fechanac =  | lugarnac =  | fechamuerte =  () | lugarmuerte =  | partido = Alliance Républicaine Démocratique | afiliaciones = | cónyuge = Marguerite Nivoit | profesión = | hijos = | residencia = | almamáter = | fortuna = | religión = | firma = | sitioweb = | notas = Albert Lebrun (29 de agosto de 1871 - 6 de marzo de 1950) Presidente de Francia entre 1932 y 1940, el último de la Tercera República francesa.Hijo de un agricultor, alcalde de su pequeño pueblo, Albert Lebrun, destacado por su profesor, pudo realizar parte de sus estudios en el instituto de Nancy. Alumno brillante, recibe numerosos premios y entra en la École Polytechnique (Promoción de 1890), antes de salir igualmente de la Escuela de Minas con el número uno de su promoción en 1896.Ingeniero de minas en Vesoul, y luego en Nancy, contrae matrimonio con Marguerite Nivoit, hija del futuro director de la Escuela de Minas, en 1902, teniendo con ella dos hijos. En 1898 es elegido consejero general de Audun-le-Roman, más tarde diputado por Briey en 1900, siendo el más joven de Francia. Derrotando a François de Wendel, se convierte en 1906 en presidente del Consejo General de Meurthe-et-Moselle hasta 1932. Diputado por Briey de 1900 à 1920 (con una interrupción para incorporarse al frente en Verdún como comandante de artillería en agosto de 1914), luego senador de 1920 a 1932, preside en ambas cámaras varias comisiones.Miembro de la Alliance Républicaine Démocratique, a menudo erróneamente considerado como de izquierda moderada, Albert Lebrun es un moderado de derecha, abierto a las reivindicaciones sociales pero inquieto frente a las ideas revolucionarias. Católico practicante, vota la ley de separación entre la Iglesia y El Estado, pero se opone a medidas de mayor envergadura. Marcado por la Primera Guerra Mundial, exige, sin violencias pero con contundencia, que Alemania abone sus deudas por reparaciones de guerra.Nombrado ministro de Colonias con 40 años de edad en los Gobiernos de Joseph Caillaux, primer Gobierno de Raymond Poincaré y primer Gobierno de Gaston Doumergue entre 1911 y 1914, Albert Lebrun se apasiona por el mundo colonial del cual es uno de los referentes en el período de entreguerras. Desempeña un importante papel en la crisis de Agadir en 1911. Durante algunos días, es Ministro de la Guerra en enero de 1913. Participa activamente en la reconstrucción de Francia en 1918-1919, como ministro del Bloqueo y de las regiones liberadas en los Gobiernos de Georges Clemenceau, evidenciando en ellos su apasionamiento por la economía y su primigenia vocación de ingeniero.Durante los años 20, representa a Francia en la Sociedad de Naciones. Presidente de una caja de ahorros entre 1926 y 1931, participa con su compatriota y amigo lorenés Raymond Poincaré en el sostenimiento del franco francés. Es igualmente presidente del Consejo de Administración de la Oficina Nacional de Mutilados de Guerra.Electo como presidente del Senado en 1931, el 10 de mayo de 1932, tras el asesinato de Paul Doumer, es elegido presidente de la República, siendo reelegido el 5 de abril de 1939. Durante esos años, se ve obligado a asumir la función presidencial, lo que le deja muy poco margen de maniobra para intervenir en el debate político. Ve crecer la amenaza alemana y apoya las propuestas de reforma. En 1934, para superar la crisis del 6 de febrero, nombra al antiguo presidente de la República Gaston Doumergue como presidente del Consejo. En 1936, opuesto al Frente Popular, acepta sin embargo nombrar a Léon Blum, jefe de la mayoría parlamentaria, como presidente del Consejo.En 1940, con Paul Reynaud, es partidario del traslado del Gobierno a las colonias de África del Norte y se opone al armisticio. Sin embargo, siguiendo la corriente mayoritaria, se ve obligado a llamar al mariscal Philippe Pétain a la presidencia del Consejo y le pone sobre aviso, en vano, contra la nefasta influencia de Pierre Laval. Rechaza dimitir, obligando así a Pétain a desplazarlo mediante el voto de la concesión de plenos poderes, el 10 de julio de 1940, lo que le aparta del poder. Se retira a Vizille (departamento del Isère), a casa de su yerno, Jean Freysselinard. Mantenido bajo vigilancia domiciliaria por los italianos, estos últimos, al momento de abandonar la región, le aconsejan infructuosamente irse, ya que los alemanes les van a reemplazar. Es así detenido por la Gestapo y enviado a Austria entre septiembre y octubre de 1943, encontrando allí a otros muchos políticos tomados como rehenes. Tras un deterioro en su salud es devuelto a Francia. En 1945, solicita en vano ser quien transmita el poder a las nuevas autoridades, en tanto que presidente electo de la República con mandato hasta 1946, y fallece en 1950. Se organizan funerales nacionales en la catedral de Notre-Dame de Paris, siendo inhumado en el cementerio de Mercy-le-Haut.Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1871 Categoría:Fallecidos en 1950 Categoría:Presidentes de Francia Categoría:Tercera República Francesa Categoría:Políticos de Francia del siglo XX categoría:Gran Cruz de la Legión de Honorca:Albert Lebrun cs:Albert Lebrun da:Albert Lebrun de:Albert Lebrun en:Albert Lebrun fr:Albert Lebrun he:אלבר לברן id:Albert Lebrun it:Albert Lebrun ja:アルベール・ルブラン ka:ალბერ ლებრანი la:Albertus Lebrun mr:आल्बेर लेब्रन nl:Albert Lebrun no:Albert Lebrun pl:Albert Lebrun ru:Лебрен, Альбер sv:Albert Lebrun tr:Albert Lebrun zh:阿尔贝·勒布伦