35º estado |fundación_hitos = Admisión |población = 1.812.035 |población_puesto = 37 |densidad = 28,87 |población_año = 2007 |código ISO = US-WV |código_postal = WV |PIB = USD 57.711 millones |PIB año = 2005 |PIB per capita = USD 31.849 |horario = Este: UTC-5/-4 |latitud = 37°10'N a 40°40'N |longitud = 77°40'W a 82°40'W |página web = www.wv.gov  Virginia Occidental (en inglés: West Virginia) es uno de los estados que conforman los Estados Unidos de América, situado en la región Sur, en la zona de los Apalaches. Virginia Occidental se separó de Virginia durante la Guerra Civil Estadounidense en el año 1862, y fue admitida en la Unión como estado separado el 20 de junio de 1863. Es el único estado formado como resultado directo de la guerra civil estadounidense, y el único formado de la secesión de uno de los estados confederados.Virginia Occidental es conocida por sus montañas, por su minería del carbón y por su industria forestal. Es también conocida por sus bellos paisajes naturales y como destino turístico para las personas interesadas en actividades al aire libre tales como el esquí, ''rafting'' en balsa, escalada, pesca, excursionismo y caza.Virginia Occidental tiene frontera con Pensilvania al norte, con Ohio al norte y al oeste, con Kentucky al oeste, por Maryland al norte y al este y con Virginia al este y al sur. Los ríos Ohio y Potomac forman parte de los límites del estado.GeografíaVirginia Occidental es el único estado en la nación localizado completamente dentro de la cordillera de los Apalaches, y en el que todas sus áreas son montañosas; por esta razón es apodado The Mountain State (El Estado Montaña). Aproximadamente el 75 % del estado está dentro de las regiones Meseta Cumberland y Meseta Allegheny. Aunque el relieve no sea muy alto, estas regiones son extremadamente accedentadas en la mayor parte de las áreas.En la línea estatal del Este con Virginia, los altos picos en la región Bosque Nacional Monongahela crean una isla de clima más frío y ecosistemas similares a los del norte de Nueva Inglaterra y el este de Canadá. El punto más alto del estado es Spruce Knob, con 1.482 m de altitud y está cubierto por un denso bosque boreal de abetos en altitudes por encima de 1.220 m. Spruce Knob está dentro del Bosque Nacional Monongahela y es una parte de la Spruce Knob-Seneca Rocks National Recreation Area. También pueden encontrarse dentro del bosque un total de seis áreas de páramo. Saliendo del bosque, al sur, el New River Gorge es un profundo cañón de 304 m esculpido por el New River. El Servicio de Parques Nacionales controla una parte del desfiladero y el río que ha sido designado como el New River Gorge National River, uno de los sólo 15 ríos en los Estados Unidos con este nivel de protección.Otras áreas bajo protección y control incluyen:La vegetación nativa en la mayor parte del estado era originalmente el bosque de madera dura con una mezcla de roble, castaño, arce, haya, y pino blanco, con sauce y sicómoro americano a lo largo de los cursos de agua del estado. Muchas de las áreas son ricas en biodiversidad y belleza paisajística, un hecho que es apreciado por la población de Virginia Occidental, que se refieren a su hogar como Almost Heaven (Casi el Cielo).Los estratos de roca subyacentes son piedras areniscas, pizarras, camas de carbón bituminoso, y piedras calizas depositadas cerca del entorno de los bordes de sedimentos procedentes de las montañas al este, y en un mar interior poco profundo en el oeste. Algunos lechos presentan un ambiente de pantano costero, algún delta de río, algo de agua superficial. El nivel del mar se elevó y cayó muchas veces durante las eras Mississippian y Pensilvanian (Épocas del Período Carbonífero), creando una variedad de estratos de roca. Las Montañas Apalaches son unas de las más antiguas de la tierra, formadas hace más de 300 millones de años.ClimaEl clima de Virginia Occidental está entre un clima subtropical húmedo (Clasificación climática de Köppen Cfa) en las elevaciones más bajas de la parte sudoeste del estado (incluido Huntington) y partes del Eastern Panhandle al este de los Apalaches con cálidos y húmedos veranos e inviernos suaves. El resto del estado tiene un clima continental húmedo (Clasificación climática de Köppen Dfa, excepto Dfb en las zonas más altas) con calurosos y húmedos veranos e inviernos fríos, que aumentan en severidad cuando aumenta la elevación. Sin embargo, el clima es cambiante en todas las partes del estado. Las zonas más rigurosas se extienden desde la zona 5b en los Apalaches centrales a la zona 7a en las partes más calurosas de las estribaciones más bajas. En el Eastern Panhandle y el Valle del río Ohio las temperaturas son lo bastante calientes para ver y cultivar plantas subtropicales como la magnolia grandiflora, albizia julibrissin, liquidámbar americano y ocasionalmente algunas palmas de aguja y sabales menores. Estas plantas no prosperan en otras partes del estado.Las temperaturas medias en enero se mueven entre los -2 °C cerca del río Cheat y los 5 °C a lo largo de secciones de la frontera con Kentucky. La media de julio va de los 19 °C a lo largo de la rama norte del río Potomac a 24 °C en la parte occidental del estado. El clima es más frío en las montañas que en las secciones menos elevadas del estado.La precipitación anual se extiende de menos de 810 mm en la sección inferior del Este, a más de 1.400 mm en las partes más altas de Allegheny Front. Prácticamente más de la mitad de las precipitaciones de lluvia ocurren de abril a septiembre. Las nieblas densas son comunes en muchos valles de la sección Kanawha, sobre todo el Valle Tygart. La nieve por lo general dura sólo unos días en las partes menos elevadas del estado, pero puede persistir durante semanas en las áreas de montaña más altas. Un promedio de 86 cm de nieve cae anualmente en Charleston, aunque durante el invierno de 1995-1996 más de tres veces esa cantidad cayó en varias ciudades del estado, estableciendo nuevos máximos en los registros de nevadas.Demografía+ Crecimiento de la población de Virginia OccidentalAñoHabitantes179055.873180078.5921810105.4691820136.8081830176.9241840224.5371850302.3131860376.6881870442.0141880618.4571890762.794| valign="top" |AñoHabitantes1900958.80019101.221.11919201.463.70119301.729.20519401.901.97419502.005.55219601.860.42119701.744.23719801.949.64419901.793.47720001.808.344|- |  De acuerdo con el censo nacional del 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de la Virginia Occidental en 2000 era de 1.808.344 habitantes, un crecimiento del 0,8% en relación a la población del estado en 1990 que era de 1.793.477 habitantes. Una estimativa realizada en 2005 calcula la población del estado en 1.816.856 habitantes, un crecimiento del 1,3% en relación a la población del estado en 1990, del 0,5%, en relación a la población del estado en 2000, y del 0,2% en relación a la población estimada en 2004.El descenso de la población natural entre 2000 y 2005 fue de 3.296 habitantes - 108.292 nacimientos 111.588 fallecimientos - el crecimiento de la población causado por la inmigración fue de 14.209 habitantes, mientras que la migración interestatal se incrementó en 3.691 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población de Virginia Occidental creció en 8.506 habitantes.El 5,6% de la población de Virginia Occidental posee menos de 5 años de edad, el 22,3% posee menos de 18 años de edad y el 15,3% de la población del estado posee 65 años o más de edad. La población de sexo femenino componen aproximadamente el 51,4% de la población del estado.Razas y etniasComposición racial de la población de Virginia Occidental:94,1% Blancos (europeos o descendientes de europeos)3,2% Afroamericanos0,8% Hispanos (entre los qu predominan los mexicanos)0,6% Asiáticos0,2% Nativos americanos1,1% Dos o más razasLos cinco mayores grupos étnicos de Virgínia Occidental son estadounidenses que forman el 23,2% de la población del estado (principalmente descendentes de irlandeses o escoceses), alemanes (17,2%), irlandeses (13,5%), ingleses (12%) e italianos (4,8%). Virginia Occidental es el estado con menor porcentaje de gente asiática de todo Estados Unidos junto al estado de Montana (ambos 0.6% de la población). http://factfinder.census.gov/servlet/GRTTable?_bm=y&-geo_id=01000US&-_box_head_nbr=R0204&-ds_name=ACS_2006_EST_G00_&-redoLog=false&-format=US-30&-mt_name=ACS_2006_EST_G00_R0202_US30Principales ciudadesEconomíade Virginia Occidental.]]El producto interior bruto de Virginia Occidental fue de 53.782 millones de dólares en 2005. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 29.602 dólares, la segunda más pequeña del país, sólo detrás de Mississippi. La tasa de desempleo es del 5,3%.El sector primario supone el por 5% del PIB de Virginia Occidental. Juntas, la agricultura y la ganadería el 1% del PIB del estado, y emplean aproximadamente 29,9 mil personas. Los efectos de la industria maderera y de la pesca no son de gran magnitud en la economía del estado. Virginia Occidental posee cerca de 21 mil granjas, que cubren aproximadamente el 85% del estado. Los principales productos de la industria agropecuaria son las aves, carne y leche ganado bovino, paja, maiz, tabaco, manzana y melocotón.El sector secundario aporta el 18% del PIB. La industria de manufactura con el 16% del PIB del estado, emplea aproximadamente a 84,6 mil personas. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 9.000 millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son productos químicos, muebles de madera y equipamientos de transportes. La minería aporta el 7% del PIB, empleando a cerca de 26,3 mil personas. El principal recurso natural extraído en el estado es el carbón. Otros recursos naturales importantes son petróleo y granito. La industria de construcción supone el 5% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 48,9 mil personas.El sector servicios supone la mayoría del PIB de Virginia Occidental, con el 77%. Cerca del 18% del PIB del estado es generado a través de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea cerca de 263,6 mil personas. Los Servicios gubernamentales responden por el 16% del PIB, empleando aproximadamente 84,6 mil personas. El comercio al por mayor y al por menor son el 15% del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 192,8 mil personas. Los Servicios financieros e inmobiliarios cerca de 15% del PIB del estado, empleando aproximadamente 46,9 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y servicios públicos emplean unas 44,9 mil personas, y responden por el 11% del PIB. El 99,5% de la electricidad generada en el estado es producida en centrales termoeléctricas a carbón. El resto es producido en pequeñas centrales hidroeléctricas y en centrales termoeléctricas a petróleo o gas natural.EducaciónAl convertirse en un estado, en 1863, Virginia Occidental estableció un sistema de escuelas públicas. En 1933, los 398 distritos escolares del estado fueron reorganizados en 55 distritos, cada una operando dentro de cada condado.Actualmente todas las instituciones educacionales en Virginia Occidental necesitan seguir reglas y normas dictadas por el Consejo de Educación de Virginia Occidental, compuesto por nueve miembros escogidos por el gobernador para mandatos de hasta nueve años de duración. Este consejo es administrado por un superintendente, elegido por la población del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración. Virginia Occidental posee 55 distritos escolares, cada una operando en un condado. Cada distrito escolar posee sus propios superintendentes. En Virginia Occidental no se permite la operación de escuelas charter - escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para operar. La escolarización es obligatoria para todas los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los quince años de edad.En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron cerca de 291,8 mil estudiantes, empleando aproximadamente a 21,1 mil profesores. Escuelas privadas atendieron cerca de 15,9 mil estudiantes, empleando aproximadamente a 1,5 mil profesores. El sistema de escuelas públicas del estado supuso cerca de 1.987 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas es de aproximadamente 7,2 mil dólares por estudiante. Cerca del 78,7% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de enseñanza secundaria.La primera biblioteca de Virginia Occidental fue fundada en 1808, en Wheeling. La primera biblioteca pública, por su parte, fue fundada el 18 de mayo de 1859, en el condado de Ohio. Actualmente, el estado posee cerca de 97 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven una media de 4,4 libros por habitante.La Universidad de Virginia Occidental posee 37 instituciones de educación superior, de las cuales 15 son públicas y 22 son privadas. La primera institución de enseñanza superior de Virginia Occidental, la Universidad de Virginia Occidental, fue fundada en 1867, en Morgantown. La Universidad de Virginia Occidental es actualmente la mayor institución de enseñanza superior del estado.Transportes y medios de comunicaciónCharleston es el principal centro de transportes de Virginia Occidental. El estado, en 2002, poseía 3.595 kilómetros de vías ferroviarias. El carbón supone el 95% de la carga ferroviaria transportada en el estado. En 2003, Virginia Occidental poseía 59.534 kilómetros de vías públicas, de los cuales 884 kilómetros eran carreteras interestatales, considerados parte del sistema federal viario de Estados Unidos.El primer periódico de Virginia Occidental, el Potomak Guardian and Berkeley Advertiser, fue publicado por primera vez en 1790, en Shepherdstown. El periódico más antiguo del estado aún en circulación, por su parte, es The Intelligencer, impreso en Wheeling por primera vez en 1852. Actualmente, son publicados en el estado 97 periódicos, de los cuales 21 son diarios.La primera estación de radio de Virginia Occidental fue fundada en 1923, en Huntington. La primera estación de televisión fue fundada en 1949, también en Huntington. Actualmente, Virginia Occidental posee 123 estaciones de radio - de los cuales 51 son AM y 72 son FM - y 11 estaciones de televisión.CulturaSímbolos del estadoÁrbol: Arce sacarino (Acer saccharum)Mariposa: Mariposa monarca (Danaus plexippus))Apodos:The Mountain StateThe Panhandle State (no oficial)Colores: Azul y doradoFlor: Rhododendron maximumFruta: ManzanaGema: Lithostrotionella fosilizadaInsecto: AbejaLema: Montani semper liberi (del latín: Los montañeros son siempre libres)Mamífero: Oso negro americano (Ursus americanus)Músicas:The West Virginia Hills (Las Colinas de Virginia Occidental)This Is My West Virginia (Esta Es Mi Virginia Occidental)West Virginia, My Home Sweet Home (Virginia Occidental, Mi Hogar Dulce Hogar)Take Me Home, Country Roads (no-oficial, música de John Denver)Ave: CardinalidaePez: Trucha (Salvelinus fontinalis)Eslogan: Wild and Wonderful (Salvaje y Maravillosa), también presente en las placas de matrícula de los vehículos comercializados en el estado como Wild, Wonderful.Enlaces externos (En inglés)Página web oficial de Virginia OccidentalOhio Valley RoadsWest Virginia informationCategoría:Virginia Occidentalaf:Wes-Virginië als:West Virginia an:Birchinia Ozidental ang:Ƿest Virginia ar:فيرجينيا الغربية az:Qərbi Virciniya bat-smg:Vakaru Virdžinėjė bg:Западна Вирджиния bn:ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া bpy:ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া br:West Virginia bs:West Virginia ca:Virgínia de l'Oest cs:Západní Virginie cv:Анăç Вирджини cy:Gorllewin Virginia da:West Virginia de:West Virginia diq:West Virginia en:West Virginia eo:Okcidenta Virginio et:Lääne-Virginia eu:Mendebaldeko Virginia fa:ویرجینیای غربی fi:Länsi-Virginia fo:West Virginia fr:Virginie-Occidentale frp:Virginia du Ponant fy:West Firginia ga:Virginia Thiar gd:Virginia an Iar gl:Virxinia Occidental gv:Yn Virjeeney Heear hak:Sî Vì-kit-nì-â haw:Wilikinia Komohana he:וירג'יניה המערבית hr:Zapadna Virginia ht:Vijini de Lwès hu:Nyugat-Virginia hy:Արևմտյան Վիրջինիա id:West Virginia ig:West Virginia ik:West Virginia io:Westa-Virginia is:Vestur-Virginía it:Virginia Occidentale ja:ウェストバージニア州 ka:დასავლეთი ვირჯინია ko:웨스트버지니아 주 ks:वेस्‍ट वर्जिनिया ku:West Virginia kw:Vyrjynia West la:Virginia Occidentalis lad:Virginia Occidental lij:Virginn-ia Oççidentâ lt:Vakarų Virdžinija lv:Rietumvirdžīnija mi:West Virginia mk:Западна Вирџинија mn:Баруун Виржини mr:वेस्ट व्हर्जिनिया ms:Virginia Barat nds:West-Virginia nl:West Virginia nn:Vest-Virginia no:Vest-Virginia oc:Virgínia Occidentala os:Ныгуылæн Вирджини pam:West Virginia pdc:Wescht Wirschini pl:Wirginia Zachodnia pms:Virginia Ossidental pt:Virgínia Ocidental ro:West Virginia (stat SUA) ru:Западная Вирджиния sa:वेस्‍ट वर्जिनिया sh:Zapadna Virginia simple:West Virginia sk:Západná Virgínia sl:Zahodna Virginija sq:West Virginia sr:Западна Вирџинија sv:West Virginia sw:West Virginia ta:மேற்கு வர்ஜீனியா th:รัฐเวสต์เวอร์จิเนีย tl:West Virginia tr:Batı Virginia uk:Західна Вірджинія ur:مغربی ورجینیا uz:G`arbiy Virjiniya vi:Tây Virginia vo:West Virginia yi:וועסט ווירדזשיניע zh:西維吉尼亞州 zh-min-nan:West Virginia