Dee Dee Bridgewater (Memphis, 27 de mayo de 1950), cantante estadounidense de jazz que frecuenta también la fusión de este con otros estilos contemporáneos (pop, disco, etc.). Se trata de una de las más relevantes vocalistas femeninas desde mediados de los años noventa. Su repertorio es, básicamente, el de los estándares jazzísticos, aunque arriesga constantemente en la improvisación interpretativa, sobre todo en sus actuaciones en directo. Su voz es nítida y fuerte, con un punto de gravedad.Actuó en Michigan durante los años 69 y dio una gira por la Unión Soviética en 1969 con la big band de la Universidad de Illinois. Cantó con la orquesta de Thad Jones/Mel Lewis entre 1972 y 1974 y apareció en el musical de Broadway The Wiz (1974-1976). Durante mucho tiempo fue ignorada por el mundo del jazz por lo que se trasladó a Francia en los años ochenta para intentar reconducir su carrera. Apareció en el show Lady Day y en festivales de jazz europeos, y por un tiempo formó su propio grupo de acompañamiento. A finales de los ochenta, sus grabaciones para Verve empezaron a tener éxito en su país de origen. Su disco de 1995 en homenaje a Horace Silver le permitió emprender una gira por Estados Unidos que la redescubrió para la audiencia de su país. Obtuvo otro gran éxito, Grammy incluido en 1997, con su homenaje a Ella Fitzgerald.DiscografíaLos títulos destacados en negrita son considerados esenciales por la críticaAfro Blue (1974)Dee Dee Bridgewater (1976)Just Family (1977)Bad for me (1979)Live in Paris (1986)In Montreux (live) (1990)]Keeping Tradition (1992)Love and Peace: A Tribute to Horace Silver (1995)Dear Ella (1997)Victim of Love (1998)Live at Yoshi's (2000)This Is New (2002)J'ai Deux Amours (2005)Dee Bridgewater, Vol. 2 (2006)Red Earth. A malian journey (2007)Bridgewater, Dee Dee Categoría:Nacidos en 1950cs:Dee Dee Bridgewater de:Dee Dee Bridgewater en:Dee Dee Bridgewater fr:Dee Dee Bridgewater hu:Dee Dee Bridgewater it:Dee Dee Bridgewater ja:ディー・ディー・ブリッジウォーター nl:Dee Dee Bridgewater pl:Dee Dee Bridgewater sr:Ди Ди Бриџвотер