, <br />  |
 arquitecto = [[Cruz y Ortiz|Antonio Cruz Villalón]]<br />Antonio Ortiz García |
 costo = 120.000.000 euros |
 inauguración = [[5 de mayo]] de [[1999]] |
 demolición = |
 superficie = Césped natural|
 capacidad = 65.000 |
 dimensiones = 105 x 68 |
 dueño = Sociedad Estadio Olímpico de Sevilla S.A. |
 localía = <br />[[Selección andaluza de fútbol]]<br />[[Real Betis]] y <br />[[Sevilla F.C.]] (todos ocasionalmente) |
 eventos = * [[Anexo:Campeonato Mundial de Atletismo de 1999|Campeonato Mundial de Atletismo de 1999]]Final Copa Davis 2004Meeting de Atletismo de Sevilla| 200px|right El Estadio Olímpico de La Cartuja es un estadio multiuso de la ciudad de Sevilla, capital de la comunidad autónoma de Andalucía en España, y ubicado en un 57 % en terrenos del cercano municipio de Santiponce. Es, junto al Estadio Manuel Ruiz de Lopera, uno de los dos únicos estadios sevillanos en alcanzar y superar los 50.000 espectadores de capacidad. Se sitúa por tanto como el tercero más grande de España después del Camp Nou de Barcelona y el Santiago Bernabeu de Madrid.Se ubica en la Isla de La Cartuja, lugar de emplazamiento del centenario Monasterio de la Cartuja (de donde proviene el nombre), cerca de donde tuvo lugar el acontecimiento de la Exposición Universal de Sevilla 1992 y también del parque temático Isla Mágica. El Estadio de la Cartuja se diseñó siguiendo todos los criterios del Comité Olímpico Internacional con vistas a acoger los Juegos Olímpicos de 2004, de ahí su denominación "Olímpica".El estadio es gestionado por la Sociedad Estadio Olímpico de Sevilla S.A., compuesta por la Junta de Andalucía (40% de la propiedad), el Gobierno nacional de España (25%); el Ayuntamiento de Sevilla (19%), la Diputación provincial de Sevilla (13%) y un 3% repartido a prorrata entre los dos clubes de fútbol de la ciudad: el Real Betis y el Sevilla FC y las cajas de ahorro El Monte de Piedad y Caja San Fernando.El coste del Estadio de la Cartuja ascendió a 120 millones de euros.HistoriaEl estadio fue inaugurado por los Reyes de España el 5 de mayo de 1999 en un partido de fútbol que enfrentó a las selecciones de España y Croacia, con resultado de 3-1. A partir del 20 de Agosto de 1999 albergó el 7º Campeonato Mundial de Atletismo de la IAAF, evento que motivó su construcción.La idea de la Sociedad Estadio Olímpico de Sevilla era que una vez finalizado el Mundial de Atletismo se produjera el traslado de los dos grandes clubes de la ciudad, Real Betis y Sevilla FC, de forma que usasen como sede el estadio alternando una semana los seguidores de uno y otro club como se hace en diversos estadios italianos, compromiso que ambos clubes habían rubricado al entrar a formar parte de dicha sociedad.Finalmente, los aficionados de ambos clubes mostraron su descontento con esta idea inicial, lo que derivó en que ninguno de estos tomara como sede permanente de competición el Estadio Olímpico, aunque ocasionalmente si ha sido utilizado por ambos en partidos oficiales.Eventos deportivosEn este recinto se han realizado numerosos encuentros futbolísticos, entre los que destacan la final de la Copa UEFA entre Celtic FC y FC Porto, las finales de la Copa del Rey entre Valencia CF y Atlético de Madrid en 1999 y entre Celta de Vigo y Real Zaragoza en 2001 y diversos partidos amistosos tanto de la selección andaluza como de la . También han tenido lugar diversas ediciones del Torneo Estadio Olímpico de Sevilla.Asimismo destaca entre todos los eventos celebrados aquel para cuyo propósito fue construido y diseñado el estadio, el Mundial de Atletismo de la IAAF en 1999. En este estadio se han celebrado innumerables reuniones y meetings a nivel nacional e internacional.Del 3 al 5 de diciembre de 2004 se celebró la final de la Copa Davis, que enfrentó a las escuadras nacionales de España y Estados Unidos, con victoria para el combinado español por 3 - 2. Fue la segunda de las tres que ha conquistado la armada española. En esta edición se consagró el tenista Rafa Nadal como estrella emergente del panorama tenístico nacional e internacional. Fue ésta, la ronda con mayor asistencia de público.En 2004, 2007 y 2008 acogió la fase final de la Copa Coca-Cola.Eventos musicalesEn el Olímpico de La Cartuja se han presentado conciertos de artistas de renombre tales como La Oreja de Van Gogh, Joaquín Sabina, Luis Miguel, Alejandro Sanz, Maná, Operación Triunfo, Ana Torroja y Miguel Bosé en el tour Girados, entre otros. El 20 de Octubre de 2007 acogió el penúltimo concierto de la historia del grupo de rock español Héroes del silencio, dentro de la gira Héroes del Silencio Tour 2007, al que asistieron más de 70.000 espectadores. El 16 de septiembre de 2008 acogió el primer concierto en España de la gira Sticky and Sweet Tour de la cantante Madonna al que asistieron más de 50.000 espectadores.Véase tambiénSevillaEnlaces externosESTADIO OLIMPICO DE SEVILLAEstadio de la Cartuja La Cartuja, Estadio de La Cartuja, Estadio de Categoría:Sevilla La Cartuja, Estadio deca:Estadi Olímpic de la Cartuja de:Olympiastadion Sevilla en:Estadio Olímpico de Sevilla fi:Estadio Olímpico de la Cartuja fr:Stade olympique de Séville id:Stadion Olimpiade Sevilla it:Stadio Olimpico de la Cartuja ja:エスタディオ・オリンピコ・セビージャ ko:세비야 올림피코 경기장 nl:Olympisch Stadion (Sevilla) no:Olympiastadion (Sevilla) pl:Estadio La Cartuja pt:Estádio Olímpico de La Cartuja ru:Олимпийский стадион (Севилья) sv:Sevillas Olympiastadion tr:Sevilla Olimpiyat Stadı zh:塞維利亞奧林匹克體育場