 |idioma = Inglés |num_temporadas = 3 |num_episodios = 64 |lista_episodios = |productor_ejecutivo = Joel SilverRob ThomasJennifer GwartzDiane RuggieroDanielle Stokdyk |productor = Dan EtheridgeD. Howard GrigsbyPaul Kurta |localización = |duración = 42 minutos aprox. |cadena = UPN (2004-2007)The CW Network (2006-2007) |primera_emisión = 22 de septiembre de 2004 |última_emisión = 22 de mayo de 2007 |precedido_por = |sucedido_por = |relacionados = |sitio_web = http://www.cwtv.com/shows/veronica-mars/ |imdb_id = 0412253 |tv_com_id = 24272 |premios globo de oro = |premios emmy = |otros premios = Veronica Mars es una serie de televisión estadounidense catalogada como "teen noir" y que fue estrenada por la cadena UPN el 22 de septiembre de 2004, donde permaneció hasta su segunda temporada.Más tarde, en cambio, tras la fusión entre UPN y The WB, la tercera temporada (estrenada el 3 de octubre de 2006), fue emitida por el nuevo canal resultante: The CW Network. Ésta fue su última temporada, siendo el capítulo final el emitido el 22 de mayo de 2007 en Estados Unidos.Veronica Mars consiguió, a lo largo de sus tres temporadas en antena, una internacional base de fans incondicionales. Esto, sumado a su éxito entre los críticos, la han convirtido en una serie famosa en todo el mundo.En España puede verse en Cosmopolitan TV (que ha emitido sus dos primeras temporadas y ahora emite la tercera) y en La 2 (que emitió su primera temporada y próximamente estrenará la segunda). En América Latina puede ser vista en TNT, I-Sat y Canal Trece (Argentina). En Panamá trasmitido por TVMax Canal 9 .En Venezuela el canal Televen (canal 10) ha emitido las primeras dos temporadas.ArgumentoLa serie muestra la vida de Veronica Mars, una estudiante que, tras el misterioso asesinato de su mejor amiga, deberá alternar sus estudios con el trabajo a tiempo parcial como detective privado en la agencia de su padre. Todo ello, sin abandonar la investigación del trágico suceso.La serie se convierte desde el principio en un cóctel de misterio, intriga, afiladísimos guiones, una buena dosis de humor negro y constantes referencias culturales, lo que la ha convertido en una serie de culto y una de las favoritas de público y crítica.Primera TemporadaBienvenidos a Neptune (California), una ciudad donde no existe la clase media: o eres rico... o trabajas para ellos. En esta ciudad de contrastes encontraremos a Veronica Mars, nuestra protagonista, que verá como su existencia cambia inimaginablemente de la noche a la mañana. Todo empieza cuando el cadáver de su mejor amiga, Lilly Kane, es encontrado con síntomas de violecia junto a la piscina de su mansión. Tras el trágico incidente, el padre de Veronica, sheriff local, no tarda en acusar al propio padre de la víctima (el billonario Jake Kane) de su asesinato. La obsesión de Keith por incriminar a Jake a pesar de no poseer prueba alguna de su culpabilidad, levatarán una gran polémica que acabará con su destitución como Sheriff local. Además, la presión de la elitista sociedad de Neptune provocará la separación del matrimonio Mars, y es que la madre de Veronica, incapaz de aguantarla, abandonará a marido e hija.Por si todo ello fuera poco, Veronica verá como de un día para otro pasa de ser una de las personas más populares del Instituto... a convertirse en el centro de todas las burlas de sus compañeros. Además, su novio (y hermano de Lilly), Duncan, la dejó días antes de que todo ocurriera sin mediar explicación alguna.Meses más tarde, encontramos a Keith Mars con su propia agencia de investigación privada ("Mars Investigations"), en la que contará con la inestimable ayuda de su hija Veronica, que compaginará sus estudios y el trabajo en la agencia con la investigación independiente del caso de la familia Kane.A lo largo de la temporada, Veronica conseguirá nuevas pistas e indicios que la acercarán a resolver el asesinato. Además, ayudará a sus compañeros de instituto con problemas que requerirán de su talento e ingenio para la investigación.Al ser marginada de la sociedad por apoyar a su padre, Veronica contará con muy pocos amigos, limitándose estos a Wallace (Percy Daggs III), el chico nuevo del instituto, Mac (Tina Majorino), una auténtica experta en ordenadores y Meg (Alona Tal), del equipo de animadoras.Por si fuera poco, durante el mismo transcurso del curso escolar, cambios dramáticos sucederán en la vida amorosa de Veronica: empieza a salir con el amigo de Duncan, Troy Vandergraff (Aaron Ashmore), con el que, después de descubrir algunos detalles escabrosos de su vida, decidirá romper la relación. Más tarde, Veronica conocerá a Leo, un policía tres años mayor que ella, pero su relación no durará mucho, aunque seguirán como amigos.En el terreno amoroso, y siendo una de las parejas que arrastran un mayor número de seguidores, también se resolverá la tensión entre Veronica y Logan Echolls (antiguo novio de Llilly), cuya relación (muy accidentada) evolucionará desde su punto inicial como némesis a algo más.Segunda TemporadaDespués de haber descubierto al verdadero asesino de Lilly, la vida de Veronica cambia por completo, y es que no sólo retomará su antigua relación con Duncan Kane, sino que verá como poco a poco irá recuperando su antigua vida. Sin embargo, su apacible y normal existencia como estudiante y trabajadora a tiempo parcial como camarera se verá rápidamente truncada por nuevos y misteriosos acontecimientos, que requerirán, de nuevo, de su talento para la investigación. El más importante de todos ellos, será el de la caída de un autobús de su propio instituto por un precipicio, lo que acarreará la muerte de muchos de sus compañeros. Pronto, el espectador y la propia Veronica empezarán a sospechar de que quizás el accidente no fue tal.En esta temporada nuevas caras se unen al talentoso elenco principal. Entre ellas, las de Ryan Hansen (Dick Casablancas), Kyle Gallner (Cassidy &quot;Beaver&quot; Casablancas) y Tessa Thompson (Jackie Cook).Tercera TemporadaEl 16 de mayo de 2006, fue anunciado que Veronica Mars volvería a la televisión, en octubre, en el nuevo canal americano The CW Network. Rob Thomas, el creador de la serie, dijo que, en vez de un gran misterio, habrán tres principales, con un desenlace antes de que el otro empiece. Recientemente, la serie ha recibido una temporada completa de 20 episodios. De estos episodios, se sabe que los 9 primeros engloban el primer misterio.La tercera temporada empieza con Veronica asistiendo a su primera clase en la prestigiosa universidad Hearst, en Neptune. Hacen su aparición personajes ya conocidos como Wallace Fennel, Logan Echolls, Cindy "Mac" Mackenzie, Eli "Weevil" Navarro y el sheriff Don Lamb. En esta temporada aparecen nuevos personajes como Parker Lee y Stosh "Piz" Piznarski. La auténtica Patricia Hearst se interpreta a sí misma.El primer misterio de la temporada trata de una serie de violaciones ocurridas en la universidad de Hearst. El violador comete el crimen y además rapa la cabeza a sus víctimas. Por desgracia, una de las víctimas es Parker, y Verónica se decide a investigar el caso al ver la pasividad de la dirección de la Universidad ante el tema.El Segundo Misterio Trata de suicidio/asesinato del decano O'Dell, Verónica junto con Keith Mars resolverán este caso. El tercer misterio y final de la temporada (y de la serie) estará en averiguar quién ha puesto una cámara para grabar la intimidad amorosa de Veronica con su novio Piz.PersonajesPrincipalesActualesVeronica Mars (Kristen Bell) - ProtagonistaKeith Mars (Enrico Colantoni) - Padre de Veronica, investigador privado y sheriff.Wallace Fennel (Percy Daggs III) - El mejor amigo de Veronica.Logan Echolls (Jason Dohring) - Amigo de Duncan y ex novio de Lilly y Veronica.Eli &quot;Weevil/piojo&quot; Navarro (Francis Capra) - Ex-líder de los moteros locales.Dick Casablancas (2005-) (Ryan Hansen) - Amigo de Logan.Parker Lee (Julie Gonzalo) - Compañera de Mac y Veronica en Hearst. Novia de Logan en la tercera temporada.Stosh &quot;Piz&quot; Piznarski (Chris Lowell) - Nuevo Amigo de Veronica en Hearst. Se convierte en su novio en la tercera temporada.Don Lamb (Michael Muhney) — Ex-Sheriff de Neptune. Muere asesinado.AntiguosDuncan Kane (Teddy Dunn) (2004-2006) - Ex-novio de Veronica y hermano de Lilly.Mallory Dent'(2004) (Sydney Tamiia Poitier) - Profesora de periodismo del instituto Neptune.Cassidy &quot;Beaver&quot; Casablancas' (2005-2006) (Kyle Gallner) - Hermano menor de Dick.Jackie Cook' (2005-2006) (Tessa Thompson) - Estudiante del Neptune, hija de Terrence Cook. Fue novia de Wallace.RecurrentesGeneralKendall Casablancas (Charisma Carpenter) — Ex-madrastra de Dick y Beaver.Terrence Cook (Jeffrey Sams) — Antiguo jugador de béisbol y padre de Jackie.Aaron Echolls (Harry Hamlin) — Actor de clase mundial (ganador de un Oscar) y padre de Logan.Lynn Echolls (Lisa Rinna) — Actriz casada con Aaron Echolls, madre de Logan y madrastra de Trina. Supuestamente se suicidó, aunque los hechos nunca fueron esclarecidos.Trina Echolls (Alyson Hannigan) — Hermanastra de Logan adoptada y eterna aspirante a actriz.Alicia Fennel (Erica Gimpel) — La madre de Wallace. Salió con Keith durante de segunda temporada.Celeste Kane (Lisa Thornhill) — Madre de Lilly y Duncan. Casada con Jake Kane.Jake Kane (Kyle Secor) — Padre de Lilly y Duncan, casado con Celeste y que se hizo millonario con el Software.Lilly Kane (Amanda Seyfried) — La hermana mayor de Duncan, mejor amiga de Veronica y novia de Logan Echolls. Su asesinato desata toda la trama.Lianne Mars (Corinne Bohrer) — Alcohólica madre de Veronica y ex-mujer de Keith.Steve Bitondo (Richard Grieco) — Ex-marido de Mindy O'Dell.Harmony Chase (Laura San Giacomo) — Su breve idilio con Keith la llevará a cometer adulterio.Leo D'Amato (Max Greenfield) — Antiguo ayudante del sheriff y ex novio de Verónica.Liam Fitzpatrick (Rodney Rowland) — Miembro del Clan Fitzpatrick.Woody Goodman (Steve Guttenberg) — Antiguo dueño del aquipo infantil de béisbol de Neptune y ex alcalde.Abel Koontz (Christian Clemenson) — Se confesó asesino de Lilly Kane sin serlo.Cliff McCormack (Daran Norris) — Abogado y amigo de la familia Mars.Mindy O'Dell (Jaime Ray Newman) — Mujer de Cyrus O'Dell's. (Más tarde su viuda)..Sacks (Brandon Hillock) — La mano derecha del sheriff Lamb.Vinnie Van Lowe (Ken Marino) — Investigador privado de moral dudosa y competencia de Keith.Clarence Wiedman (Christopher B. Duncan) — Jefe de seguridad de Kane Software.Instituto NeptuneVan Clemmons (Duane Daniels) — Director del instituto.Vincent &quot;Butters&quot; Clemmons (Adam Hendershott) — Hijo del director del instituto.Corny (Jonathan Chesner) — Estudiante.Hector Cortez (Patrick Wolff) — Miembro de los P.C.H.Tommy "Lucky" Dohanic (James Jordan) — Conserje del Instituto.Gia Goodman (Krysten Ritter) — Estudiante e hija de Woody Goodman's.Hannah Griffith (Jessy Schram) — Novia de Logan durante algunos episodios.Rebecca James (Paula Marshall) — Psicóloga del instituto. Salió con Keith.Meg Manning (Alona Tal) — Amiga y más tarde ex amiga de Veronica. Ex novia de Duncan y madre de su hija. Muere a causa del incidente del autobús escolar en la segunda temporada.Eduardo "Thumper" Orozco (James Molina) — Miembro de los P.C.H.Madison Sinclair (Amanda Noret) — Popular en el instituto y odiada por muchos. Ex novia de Dick.Felix Toombs (Brad Bufanda) — Antigua mano derecha de Weevil en los P.C.H. Asesinado por Thumper.Troy Vandegraff (Aaron Ashmore) — Ex novio de Verónica y antiguo traficante de drogas.Hearst CollegeTom Barry (Matt McKenzie) — Ex entrenador del equipo de baloncesto.Chip Diller (David Tom) — Presidente de la fraternidad Pi Sigma.Tim Foyle (James Jordan) — Ayudante del Professor Landry. Y asesino de O'Dell.Mason (Robert Ri'Chard) — Compañero de equipo de baloncesto de Wallace.Max (Adam Rose) — Estudiante geek que saca un sobresueldo de la venta de exámenes. Novio de Mac.Mercer Hayes (Ryan Devlin) — Amigo de Logan y Dick. Junto con Moe, el violador de Hearst.Hank Landry (Patrick Fabian) — Exprofesor de Criminología de Veronica.Nish (Chastity Dotson) — Antigua editora del Hearst Free Press.Cyrus O'Dell (Ed Begley, Jr.) — Decano de Hearst college. Asesinado por Tim Foyle.Moe Slater (Andrew McClain) — Encargado de los dormitorios de Hearst. Cómplice de las violaciones.MúsicaLa cabecera de Veronica Mars está constituida por la canción "We Used to be friends" del grupo The Dandy Warhols, perteneciente a su álbum "Welcome to the monkey house" (2003).Si bien la canción se mantuvo en su formato original las dos primeras temporadas, en la tercera, y coincidiendo con el paso de Veronica a la Universidad y de la propia serie a The CW, la canción fue sustituida por una nueva versión de la misma, que acompaña al también nuevo formato de los títulos de crédito.Banda SonoraLa banda sonora de la serie se puso a la venta el 27 de septiembre de 2005 en Estados Unidos y consta de 14 canciones:We Used to Be Friends (tema principal) - The Dandy WarholsI Hear The Bells - Mike DoughtyI Know I Know I Know - Tegan and SaraI Turn My Camera On - SpoonNo Sleep Tonight - The FadersDakota - StereophonicsSway - The PerishersLong Time Coming - DelaysOn Your Porch - The FormatOcean City Girl - IvyMomentary Thing - Something HappensThe Way You Are - 46blissLost & Found - Adrienne PierceLily Dreams On - Cotton MatherDVDHasta la fecha han sido editadas y comercializadas en Estados Unidos (región 1) las dos primeras temporadas de la serie.DVD Primera TemporadaEl pack de DVD correspondiente a la primera temporada de la serie, incluye, además de los 22 episodios de la misma, 20 minutos de escenas no emitidas y una versión extendida del capítulo Piloto.Audio: Inglés.Subtítulos: Inglés, español y Francés, (únicamente para los episodios).DVD Segunda TemporadaEl pack de la segunda temporada incluye, a parte de los episodios emitidos por televisión: escenas adicionales, vídeo "Un día en el set de Veronica Mars", vídeo "Veronica Mars: No la típica detective adolescente" y tomas falsas del rodaje.Audio: Inglés.Subtítulos: Español y Francés, (únicamente para los episodios).DVD Tercera TempradaTexto en cursivaIncluye el trailer "Veronica en el FBI" que toma lugar años después del final de la 3° temporada. Entrevistas con Ryan Hansen, y entrevistas entre ellos, Chris Lowell Y Kristen Bell. Subtitulos: Español, Inglés y Frances AUDIO:InglésCancelación y más alláLa CW( Canal de transmisión en EUA) decidió cancelarlo al final de la 3 temporada por falta de ratings. después de confirmarse, Rob Thomas rodó un piloto de aproximadamente 10 minutos, buscando el apoyo de los directivos para realizar una serie derivada, que presentaría a Veronica trabajando en el FBI, aproximadamente 4 años después del final de la tercera temporada. El pseudo episodio piloto, cuyo título es Veronica Mars: FBI Years no terminó de convencer a la cadena y el proyecto fue deshechado, mientras que el corto fue incluido a modo de extra en el pack de la tercera temporada en dvd.Más allá, Rob Thomas ha lanzado una colección de cómics a modo de cuarta temporada. Además Rob Thomas y Kristen Bell han confirmado que están en conversaciones para realizar una película, que también contaría con el apoyo del actor Enrico Colantoni. Según el creador, la película estaría ambientada en los años universitarios de Veronica, rechazando la idea de recuperar el proyecto de FBI Years.De Veronica Mars se ha dicho...Joss Whedon"La mejor. Serie. De la historia. De verdad, nunca me he sentido tan atrapado por una serie que no fuera mía. Quizás, incluso más que en las mías. (...) Estos chicos saben lo que están haciendo a un nivel que me intimida. Es el Harry Potter de las series.""No hay nada tan difícil como hacer un genuino whodunit, y nadie lo hace mejor que Veronica Mars.""Veronica Mars seguirá. Veronica Mars seguirá. Eso lo tenemos claro, ¿no?" (Al final de un artículo sobre el futuro de las series de televisión).Kevin Smith"Veronica Mars es, sin duda, la mejor serie de televisión actual, y la prueba de que la televisión puede ser mucho mejor que el cine."Stephen King"Nancy Drew se une a Philip Marlowe, y el resultado es pura dinamita.""Si Veronica Mars es tan barata de producir (comparada con, digamos, el presupuesto de una serie como Lost), ¿cómo puede ser tan buena? ¿Y cómo tiene tan poco que ver el presupuesto con el mérito de las series? Pero lo que importa es, ¿por qué Veronica Mars es tan buena? Se parece poco a la vida que yo conozco, pero soy incapaz de despegar los ojos de la maldita serie."Ed Brubaker"La mejor serie de misterio hecha jamás en América."''Time'' magazine"Bell es una estrella cautivadora. Uno de los 6 mejores dramas en la TV."Entertainment weekly"MARS ATRACTS"Entertainment weekly"Uno de los 10 mejores dramas que deberías estar viendo."Television week critics poll"En el Top 10 de las series"PopMatters"Partes iguales de intriga, drama y humor. Veronica Mars es también una lección para todos aquellos privados de derechos. Pocas series apuntan tan alto, e incluso menos triunfan en conseguirlo."USA Today" Una de las mejores nuevas series de la temporada, con una encantadora nueva heroina"The Boston Phoenix"Veronica Mars es un estudio de personajes enmascarado tras de un drama adolescente"Detroit News &amp; Free Press"Kristen Bell es la detective más merecedora del Emmy de la televisión."The Boston Globe"Bell está bellísima en su papel de la irónica heroina adolescente"The New York Times"Una investigadora amateur que está más cerca en espíritu a Philip Marlowe que a Nancy Drew. Los guionistas hacen un buen trabajo encubriendo sorpresas y giros en la trama."Entertainment Weekly"La investigadora privada con más desparpajo, frescura y valor de la cultura popular."People"Mucho más que inteligente. Y su heroina tiene 18 años."Usa Today"La exploración del mundo adolescente más aguda e inteligente de la televisión."Top Ten de las listas de críticos2005AFI TV Programs Of The YearVillage VoiceChicago TribuneEntertainment Weekly #6Newsday #5People Weekly #7Pittsburgh Post-Gazette #9Pop Matters #5San Jose Mercury-News #5Time - Mejores series de vuelta #4USA Today #6Ain't It Cool News #22006Chicago Tribune #1Ain't It Cool News #1Metacritic.com #6Galardones y nominaciones2005-2006 IV AwardsMejor actriz protagonista en una serie dramática: Kristen Bell (Gana)Mejor actor secundario en una serie dramática: Enrico Colantoni (Nominado)Mejor actor secundario en una serie dramática: Jason Dohring (Nominado)Mejor episodio individual de una serie dramática: Por "Not Pictured" (2x22) (Gana)American Film Institute AwardsProgramas televisivos del año - 2005 (Gana)Family Television AwardsMejor relación Padre/Hija - 2006 - Kristen Bell, Enrico Colantoni (Gana)International Cinematographers Guild Publicists AwardsGalardón Maxwell Weinberg Publicist Showmanship para Televisión - 2006 (Nominada)Satellite AwardsActriz destacada en una serie dramática - 2005 - Kristen Bell (Nominada)Actriz en una serie dramática - 2006 - Kristen Bell (Nominada)Saturn AwardsMejor actriz televisiva - 2005 - Kristen Bell (Nominada)Mejor serie de la Network Television - 2006 (Nominada)Mejor actriz televisiva - 2006 - Kristen Bell (Gana)Teen Choice AwardsSerie revelación televisiva - 2005 (Nominada)Actriz revelación - 2005 - Kristen Bell (Nominada)Actriz dramática/Acción Aventuras - 2006 - Kristen Bell (Nominada)Mejor compañero televisivo - 2006 - Percy Daggs III (Nominado)Mejor unidad familiar - 2006 - Enrico Colantoni (Nominado)Television Critics Association AwardsPrograma revelación del año - 2005 (Nominada)Logro individual dramático - 2005 - Kristen Bell (Nominada)Writers Guild of America AwardsPromoción On-Air (En radio o televisión) - 2007 (Nominada)Drama episódico - 2006, por Normal Is the Watchword (2x01) - Rob Thomas (Guionista) (Nominada)Enlaces externosVeronica Mars Spain (español)Veronica Mars en Pizquita.com (español)Fansite de LoVe (Logan y Veronica) (en inglés)MarsInvestigations - Una de las guías más completas de la red (en inglés)La página que organiza las campañas para salvar la serie. (Lo lograron con la 3ª). (en inglés)http://www.petitiononline.com/vm4fulls/petition.html Petición para una 4ta temporada!!Categoría:Series de televisión de Estados Unidos Categoría:Series de The CW Categoría:Personajes ficticios abusados Categoría:Detectives ficticiosbg:Вероника Марс ca:Veronica Mars cs:Veronica Mars de:Veronica Mars en:Veronica Mars et:Veronica Mars fi:Veronica Mars fr:Veronica Mars he:ורוניקה מארס hu:Veronica Mars it:Veronica Mars ja:ヴェロニカ・マーズ li:Veronica Mars nl:Veronica Mars no:Veronica Mars pl:Weronika Mars pt:Veronica Mars ru:Вероника Марс simple:Veronica Mars sk:Veronika Marsová sv:Veronica Mars zh:美眉校探