Carlos Manuel I (en italiano: Carlo Emanuele I di Savoia, 12 de enero de 1562 - 26 de julio de 1630), llamado el Grande fue Duque de Saboya desde 1580 hasta 1630. También fue apodado Testa de feu («Jefe del fuego») por sus marcadas actitudes militares.BiografíaNació en el castillo familiar en Rivoli, Piamonte, el único hijo de Manuel Filiberto, duque de Saboya, y de Margarita de Francia, Duquesa de Berry. Fue duque el 30 de agosto de 1580.Persona ambiciosa y con mucho autoestima, siguió una política expansionista para su ducado. En el otoño de 1588, aprovechándose de la guerra civil que debilitó a Francia durante el reinado de Enrique II de Francia, ocupó el Marquesado de Saluzzo, que estaba bajo protección francesa. El nuevo rey, Enrique IV de Francia, exigió la restitución de esas tierras, pero Carlos Manuel no se lo devolvió, y la guerra se declaró. El conflicto acabó con la Paz de Vervins (2 de mayo de 1598) que dejó el asunto de Saluzzo sin resolver.Después de que el duque comenzara unas negociaciones con España, Enrique amenazó con volver a la guerra, hasta, con la Paz de Lyon (17 de enero de 1601) Saluzzo fue para Saboya un intercambio de Bresse y otro territorios de los Alpes, y también la persecución de protestantes continuó en el ducado.Con el Tratado de Bruzolo (el 25 de abril de 1610) Carlos Manuel se alió con Francia contra España, sólo con el asesinato de Enrique IV cambió la situación como el tratado no fue reconocido por María de Médici, madre del sucesor de Enrique. Sin embargo, Carlos Manuel obtuvo la ayuda de las tropas francesas para liberar Alba de los españoles (enero de 1617), el nuevo rey Luis XIII de Francia comenzó la alianza de su padre con Saboya. Casaron a su hermana Cristina de Francia con el hijo de Carlos Manuel, Víctor Amadeo I de Saboya en 1619.Sin embargo, cuando los franceses ocuparon Casale Monferrato durante la Guerra de Sucesión de Mantua, Carlos Manuel se alió a España. Cuando Richelieu invadió Piamonte y conquistó Susa. el duque cambió de lado otra vez y se alió a Francia. Sin embargo, cuando Felipe IV de España envió dos fuerzas invasoras a Génova y Como, Carlos manuel se declaró neutral, y en 1630 Richelieu ordenó al ejército francés marchar a Saboya para forzarlo a obedecer los pactos. Las tropas francesas, que retrocedieron por otro ejército, ocuparon Pinerolo y Avligiana. La armada saboyana bajo Víctor Amadeo fue derrotada en Lower Valsusa.El duque, cogido por una fiebre violenta, murió repentinamente en Savigliano en julio de 1630. Fue sucedido por su hijo Víctor Amadeo.Matrimonio y descendientesSu primera esposa fue Catalina Micaela, infanta de España, hija de Felipe II e Isabel de Valois, y tuvieron diez hijos:Felipe Manuel (1586-1605)Víctor Amadeo I de Saboya (1587-1637), su sucesor.Manuel Filiberto (1588-1624), gran prior y gran almirante de Castilla, virrey español de Sicilia (1622-1624).Margarita de Saboya (1589-1655), virreina de Portugal, casada con Francisco IV Gonzaga, duque de Mantua.Isabel (1591-1626), casada con Alfonso III d´Este, duque de Módena.Mauricio, que fue cardenal y luego renunció para contraer matrimonio (1593-1657).María Apolonia, monja en Roma (1594-1656)Francisca Catalina, monja en Biella (1595-1640)Tomás Francisco, príncipe de Carignano (1596-1656), quien, por extinción de la rama mayor, llegó a ser el autor de la nueva rama reinante, la de Saboya-Carignano.Giovanna (nacida en 1597)Tras la muerte de su esposa, nunca se volvió a casar pero fue padre de otros once niños ilegítimos a partir de 1600 con las siguientes amantes: Luisa de Duing, Argentina Provana, Margarita del Rosellón, Virginia Pallavicino, Ana Catalina Meraviglia y Ana Felicia Cusa.  Categoría:Nacidos en 1562 Categoría:Fallecidos en 1630 Carlos Manuel 01ca:Carles Manuel I de Savoia cs:Karel Emanuel I. Savojský de:Karl Emanuel I. (Savoyen) en:Charles Emmanuel I, Duke of Savoy eo:Karlo-Emanuelo la 1-a de Savojo fr:Charles-Emmanuel Ier de Savoie it:Carlo Emanuele I ja:カルロ・エマヌエーレ1世 la:Carolus Emmanuel I (dux Sabaudiae) nl:Karel Emanuel I van Savoye no:Karl Emanuel I av Savoie pl:Karol Emanuel I Wielki pms:Carl Emanuel I pt:Carlos Emanuel I, Duque de Saboia ru:Карл-Эммануил I sr:Карло Емануел I