La dolomía es una roca sedimentaria de origen químico compuesta básicamente de dolomita, cuya composición química es carbonato de calcio y magnesio CaMg(CO<sub>3</sub>)<sub>2</sub>. Fue distinguida de la caliza por el geólogo francés D. Dolomieu en el siglo XVIII. La dolomía debe contener al menos 50% de dolomita; si contiene menos es una caliza dolomítica. Se considera pura cuando ese porcentaje pasa del 90%.Es una roca grisácea y porosa, muy común. Se encuentra en capas espesas de centenares de metros y puede también formar macizos enteros, como los Alpes Dolomíticos (Tirol). Suele ser el resultado del reemplazamiento metasomático de calcitas no cementadas en aguas poco profundas. No obstante, la llamada dolomía primaria se ha formado por precipitación directa de la dolomita. Se originan también por la sedimentación de caparazones de organismos del plancton marino en los océanos. La dolomía aparece en vetas minerales hidrotermales.Las dolomías se utilizan como materia prima en diversas industrias, principalmente como alternativa a la magnesita en la metalurgia y en la producción de morteros y cementos especiales.Categoría:Rocas sedimentariascs:Dolomit (hornina) de:Dolomit (Gestein) en:Dolostone et:Dolokivi fr:Dolomie he:דולומיט it:Dolomia ja:苦灰岩 nl:Dolomiet pl:Dolomit ro:Dolomit (rocă) sk:Dolomit (hornina) tr:Dolomit