 El Frente de Liberación de Mozambique (FRELIMO, en portugués: Frente de Libertação de Moçambique) es un partido político de Mozambique cuya base de poder se encuentra en la minoría shangaan. El partido ha gobernado el país desde su independencia en 1975 siendo el actual presidente del FRELIMO, Armando Guebuza, también el Presidente de Mozambique. Hasta la independencia de Mozambique, el FRELIMO había sido la alianza de los grupos que resistieron la colonización portuguesa. Hasta 1992 el FRELIMO gobernó con políticas marxistas y fue un aliado incondicional de la URSS. La caída del bloque soviético causó una oleada de reformas en el partido, incluso un abandono del marxismo en favor de democracia social. En 1994, bajo la dirección de su presidente Joaquim Alberto Chissano, el FRELIMO permitió las primeras elecciones multipartidistas en la historia de Mozambique, y logró triunfar en todas las elecciones desde entonces.http://www.cartercenter.org/documents/2218.pdfFundaciónEl FRELIMO fue fundado en Dar es Salaam (Tanzania) el 25 de junio de 1962, cuando tres organizaciones nacionalistas regionales - el Mozambique African National Union (MANU), Unión Democrática Nacional de Mozambique (União Democrática Nacional de Moçambique, UDENAMO) y la Unión Nacional Africana para Mozambique Independente (UNAMI) - se unen en una sola organización guerrillera. La unión ocurrió como un resultado de una conferencia de exilios digirentes activos en los tres grupos.Malyn Newitt, A History of Mozambique, 1995, p. 541 Bajo el liderazgo de Eduardo Mondlane, el primer presidente del Frelimo, establece su sede central en 1963 fuera de Mozambique en Dar es Salaam y lucha por la independencia del poder colonial portugués.[[Años 60]] En 1960 empezó el proceso de desmantelar la mayoría de los imperios coloniales en África. En 1962 los posesiones británicas de Tanganica y Zanzibar (luego unidas como Tanzania), Uganda, Rhodesia consiguieron la independencia. Los tres países nuevos limitaban con la posesión portuguesa: Mozambique. El régimen derechista del Estado Novo portugués bajo el liderazgo de António de Oliveira Salazar rechazó reformar la tendencia colonialista y juró mantener la soberanía de su país en sus posesiones extranjeras (los estados de Angola y Cabinda, Mozambique, Guinea-Bissau, Macao, Cabo Verde, Timor Oriental, Santo Tomé y Príncipe).En su esfuerzo contra las fuerzas portuguesas el FRELIMO recibió ayuda militar de la Unión Soviética.Kenneth W. Grundy, Guerrilla Struggle in Africa: An Analysis and Preview, New York: Grossman Publishers, 1971, p. 51Brig. Michael Calvert, Counter-Insurgency in Mozambique in Journal of the Royal United Services Institute, no. 118, 1973 Los vinculos con el mundo comunista fueron un tema delicado desde el primer presidente de Frelimo, Eduardo Mondlane, un socialista moderado educado en los Estados Unidos con enlaces en el mundo occidental además. Mondlane había asesinado en 1969 por una bomba.[[Samora Machel]] y la victoriaEl sucesor de Mondlane fue un marxista más radical, Samora Machel, un otro miembro de la tribu Tsonga shangaan. No obstante, el FRELIMO no logró controlar muchos territorios en Mozambique durante su lucha contra las fuerzas gubernamentales, y se quedó con los métodos de una guerra de guerrillas. los guerreros mozambiqueños eran muy jóvenes y activos, al contrario de los del régimen portugués que estaban dirigidos por un grupo de militares ancianos. Hasta 1971 alrededor de una mitad de los tropas coloniales fueron negroafricanos. Tras Operación Nudo Gordio, una maniobra enorme en 1970, Portugal no hubo capaz de montar más operaciones de gran escala. En el 25 de abril de 1974, una camarrilla de oficiales militares en Portugal, el Movimento das Forças Armadas, montaron un golpe de estado contra el primero ministro Marcelo Caetano (véase la Revolución de los Claveles). Los generales que alzaron al poder decidieron cambiar la política colonial de Portugal para mezclar con la tendencia general de Europa en aquéllos años. Al principio el gobierno de António de Spínola atentó hacer un referendum en la cuestión de independencia de Mozambique, pues Frelimo siguió en sus ataques, arruinando la votación. Las fuerzas coloniales se replegaron entonces del norte del país, y asentaron en la región costera del sur alrededor de la capital Lourenço Marques.Portugal negociaba con Frelimo en Mozambique y con los grupos guerrilleros MPLA, UNITA, y FNLA para acordar a las fechas de independencia. En el 8 de setiembre, 1974, Portugal y Frelimo llegaron a un cese del fuego, y en el 25 de junio de 1975, el 13o aniversario de la fundación de Frelimo, Mozambique ganó su independencia.Guerra civil: La súbida de [[Resistencia Nacional Mozambiqueña|Renamo]]En vez de acabar la historia sangriente de Mozambique, la independencia del país solo anunció la empieza de una era de derramiento de sangre típica a África poscolonial. Mozambique se rodeaba en 1975 con los países negroafricanos Tanzania, Suazilandia, y Zambia, pero también con dos países debajo regla de minoría en Rodesia y Sudáfrica. Ambos estados haberon hostiles a las políticas marxistas de Samora Machel y al régimen similar de Agostinho Neto en Angola. Antes la independencia de Mozambique, no haberon alternativos genuinos a Frelimo, y el grupo gozaba de afición entre la inmensa mayoría de la gente mozambiqueña. Tras la independencia los enemigos del movimiento en Rodesia y Sudáfrica reclutaron mozambicanos antifrelimos y empezaron armarlos. Ellos aprovecharon en el apodo Resistencia Nacional Mozambiqueña o «Renamo». El primer comandante de Renamo fue un guerrero exfrelimista André Matsangaissa, lo que había asesinado en 1979.La guerra entre el gobierno de Frelimo y los guerreros de Renamo fue una de las más sangrientes en la historia de África. Es conocido que aunque Renamo apoyó en el anticomunismo y ejerció presiones en la CIA para ganar ayuda norteamericano, la guerra mozambiqueña quedaba un conflicto de interés mínimo según los Estados Unidos.Scott, James M.Deciding to Intervene. Duke University Press, 2002 En 1984 Mozambique afirmó el Trato de Nkomati con Sudáfrica, un acuerdo en que el gobierno de Frelimo prometió haltar su ayuda en el ANC en cambio de una cesa similar de los vinculos sudafricanos con Renamo. Pero el acuerdo no tuvo efecto, debida a violaciones de ambos lados.Msabaha, Ibrahim S. R., and Shaw, Timothy M (eds.). Confrontation and Liberation in Southern Africa: Regional Directions after the Nkomati Accord (Westview Press, Boulder, Colorado, 1987). Muerte de MachelEn el 19 de octubre, 1986, Presidente Machel había muerto con otros 34 personas de su séquito en una accidente de avión sobre la Cordillera Lebombo en la zona del borde Mozambique-Suazilandia-Sudáfrica. Su sucesor fue Joaquim Chissano.Acuerdos de PazEn 1992, con la mediación de miembros de la organización católica Comunidad de Sant'Egidio, el gobierno de Frelimo y los rebeldes de Renamo acordaron a un plan de paz en fases. El trato había vigilado por una fuerza de la ONU, ONUMOZ, hasta 1994. El Gobierno de Resistencia Nacional, un gobierno en exilio desde Renamo, se disolvió, junto con la rama militar de Renamo.En EleccionesEn 1994 Mozambique ocupaba en sus primeras elecciones multipartitas, en que Chissano (Frelimo) ganó en la votación presidencial con 53,3% (Afonso Dhlakama, su oponente de Renamo, ganó 33,7%).En la segunda elección de 1999 Chissano se postulaba contra Dhlakama de nuevo y ganó, pero con una delantera menor de 52,3% contra 47,7% de Dhlakama. En 2004 Chissano se retiró de la política y se sucedió por Armando Guebuza, un ministro en los gobiernos de Chissano de pasado y luego un hombre de negocios exitoso. Guebuza logró una triúnfa aplastante, ganando 63,7% de las votas (contra 31,7% por Dhlakama).NotasEnlaces externospágina oficial del FRELIMODeclaración del Centro Carter sobre las elecciones de 2004Informe final de la misión de la UE sobre las eleccionesCategoría:Partidos políticos de Mozambique Categoría:Miembros de la Internacional Socialista Categoría:Movimientos de liberación nacional Categoría:Guerra fría Mar:جبهة تحرير موزامبيق ca:Frelimo da:FRELIMO de:Frente da Libertação de Moçambique en:FRELIMO et:FRELIMO eu:FRELIMO fi:FRELIMO fr:Front de libération du Mozambique id:FRELIMO it:Frente de Libertaçao de Moçambique ja:モザンビーク解放戦線 lt:Mozambiko FRELIMO partija nl:FRELIMO no:FRELIMO pl:FRELIMO pt:Frente de Libertação de Moçambique ru:ФРЕЛИМО sv:Frelimo tr:Mozambik Kurtuluş Cephesi uk:ФРЕЛІМО zh:莫三比克解放陣線