 |fecha_de_fallecimiento= 30 de octubre de 1626 |lugar_de_fallecimiento= Leiden,  |ocupación= Astrónomo |cónyuge= Willebrord Snel van Royen (Leiden, 1580 - 30 de octubre de 1626), también conocido como Snellius, fue un astrónomo y matemático holandés célebre por la ley de la refracción que lleva su nombre. Introdujo varias descubrimientos importantes sobre la el tamaño de la Tierra y realizó mejoras el método aplicado al Cálculo.A pesar de comenzar los estudios de Derecho en la Universidad de Leiden mostró un gran interés por las matemáticas, disciplina que ya enseñaba incluso mientras cursaba sus estudios. En 1613 sustituyó a su padre, Rudolph Snel (1546 - 1613), como profesor de matemáticas en la Universidad de Leyden. En 1615 planeó y llevó a cabo un nuevo método para medir el radio de la Tierra por medio de la determinación de la longitud de un arco de meridiano calculado mediante triangulación, trabajo considerado la fundación de la geodesia; en su obra Eratosthenes Batavus, sive de terræ ambitus vera quantitate, publicado en 1617, describe el método empleado y el resultado obtenido (107,395 km, frente a los 111 actuales). Además, Snel se distinguió como matemático mejorando el método para el cálculo de π utilizado por los antiguos sabios griegos; con un polígono de 96 lados obtuvo 7 cifras correctas, mientras que con los métodos clásicos sólo se habían obtenido 2. En 1621 enunció la ley de refracción de la luz adelantándose, según Christian Huygens (Dioptrika, 1703), a Descartes a quién se atribuyó inicialmente el descubrimiento al publicarlo en 1637.Además de sus trabajos para determinar el tamaño de la tierra, publicó Cyclometria sive de circuli dimensione (1621), y Tiphys Batavus, tratado sobre navegación en el que estudia la loxodromia (1624); Coeli et siderum in eo errantium observationes Hassiacae (1618), con las observaciones astronómicas de landgrave William IV de Hesse, y Villebrordi Snelli doctrinæ triangulorum canoniæ libri quatuor (1627), tratado sobre trigonometría publicado póstumamente.En su honor, un cráter lunar lleva el nombre de Snellius.FuentesDiccionario Enclicopédico Hispano-Americano, Tomo XIX. Montaner y Simón Editores 1896.Encyclopædia Britannica, 11ª edición, 1911.[http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Mathematicians/Snell.html University of St Andrews, Escocia] (en inglés) (13 de enero de 2004).Categoría:Nacidos en 1580 Categoría:Fallecidos en 1626 Categoría:Matemáticos de los Países Bajos Categoría:Físicos de los Países Bajos Categoría:Astrónomos de los Países Bajosbg:Вилеброрд Снелиус cs:Willebrord Snellius de:Willebrord van Roijen Snell en:Willebrord Snellius eo:Willebrord Snell eu:Willebrord Snel van Royen fi:Willebrord Snellius fr:Willebrord Snell he:וילברורד סנל ht:Willebrord Snel van Royen io:Willebrord Snell it:Willebrord Snell ja:ヴィレブロルト・スネル la:Willebrordus Snellius nl:Willebrord Snel van Royen no:Willebrord van Rojen Snell pl:Willebrord Snell pt:Willebrord Snel van Royen ru:Снелл, Виллеброрд sl:Willebrord Snell van Royen sv:Willebrord Snell