Los Tres Reinos de Corea eran Goguryeo (고구려 高句麗), Baekje (백제 y [[Silla (Corea)|Silla] (신라 新羅), que dominaban la Península Coreana y partes de Manchuria durante gran parte del primer milenio de nuestra era. El periodo de los Tres Reinos se suele considerar que empieza en el siglo IV y termina con el triunfo de Silla sobre Goguryeo en el año 668. El nombre "Samguk", o "Tres Reinos", fue utilizado en los títulos coreanos de los textos clásicos Samguk Sagi y Samguk Yusa, escritos ambos en el siglo XII.Crónicas históricasSegún relatan las crónicas coreanas, las primeras raíces de los Tres Reinos se pueden encontrar en el año 57&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., cuando el reino de Saro (posteriormente Silla) del sureste de la península obtuvo autonomía de la China de la dinastía Han. Goguryeo, mientras tanto, emergió en las riberas norte y sur del río Yalu (Río Amnok en coreano). La primera referencia al nombre "Goguryeo" en las crónicas chinas proviene del año 75&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., como distrito local. Se independizó de China en el año 37&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. según las fuentes coreanas.Las crónicas coreanas registraron el año 18&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. como el año del establecimiento de Baekje. La capital se encontró al principio cerca de lo que hoy es Seúl, posteriormente se trasladó al sur a Ungjin (actualmente Gongju) y posteriormente aún más al sur en Sabi (actualmente Buyeo). Las crónicas chinas sugieren, sin embargo, que Baekje fue establecido en el siglo IV por un general de Goguryeo.Como los orígenes de los tres reinos se pueden fechar en el siglo I&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., a veces se considera que el periodo de los Tres Reinos cubre el periodo entero comprendido entre el siglo I&nbsp;a.&nbsp;C. y el siglo VII de nuestra era. Sin embargo, las evidencias históricas y arqueológicas muestran un cambio profundo en la naturaleza de la vida en la península alrededor del siglo IV, razón por la cual la mayoría de los estudiosos como Best (2000) y Lee (1984) consideran que el periodo de los Tres Reinos propiamente dicho comenzó en torno al año 300. Antes de entonces, hay poca evidencia que indique una organización política sistemática por encima del nivel de la ciudad-estado amurallada en el sur de la península. La evidencia historiográfica indica que entidades como Mahan y Jinhan tenían más poder que los aún muy primitivos reinos de Silla y Baekje, que sólo aparecen como estados menores en el San guo zhi del siglo III. En el siglo IV, los tres reinos empiezan a aparecer con regularidad en las crónicas chinas de la época.Durante la dinastía Han, se establecieron comandancias para gobernar gran parte del norte de la península coreana. Tras el final de la dinastía Han, al principio del siglo III, estas comandancias siguieron existiendo durante cierto tiempo como estados cuasi-independientes. La última en caer, la comandancia de Lelang, fue absorbida por Goguryeo en 313. Así, el principio del periodo de los Tres Reinos se caracterizó por la eliminación de la influencia china y un reajuste en las relaciones de poder en la península.Los tres reinos compartían una herencia cultural similar. Se cree que sus religiones originales fueron de tipo chamanista, pero fueron incorporando paulatinamente influencias chinas (en particular del confucianismo y el taoísmo). En el siglo IV, el budismo fue introducido en la península y se expandió con rapidez, convirtiéndose en la religión oficial de los tres reinos en un tiempo relativamente corto. Na (2003) argumenta que el budismo desempeñó un papel importante al proporcionar respuestas a la sociedad en una época en que se estaba desmoronando el estilo de vida comunal tradicional.Tres ReinosGoguryeo (고구려): el mayor de los tres reinos, tenía dos capitales en alternancia. Nangnang (actualmente Pyongyang) y Kungae sobre el río Yalu. Al principio el estado se encontraba en la frontera con China, y fue conquistando poco a poco vastos territorios de Manchuria y acabó destruyendo la colonia china de Nangnang en 313. La influencia cultural china permaneció hasta que el budismo fue adoptado como religión oficial en 372.Baekje (백제): En el siglo IV, era un estado muy próspero y dominaba el sur de la península. Fue el único estado coreano que mantuvo relación exteriores prósperas con Japón, ejerciéndole grandes influencias culturales sobre todo en materias de arquitectura, arte y literatura.Silla (신라): En 503 pasó de llamarse Saro a Silla. El reino de Silla absorbió por completo el reino de Gaya durante la primera mitad del siglo VI. La capital de Silla era Sŏrabŏl (actualmente Gyeongju). El budismo fue la religión oficial en 528.Otros reinos pequeñosAntes y durante este periodo, existían otros reinos y estados tribales de menor tamaño, como Gaya, Dongye, Okchŏ, Puyŏ, Usan y Tamna.UnificaciónAliada con China bajo la dinastía Tang, Silla conquistó Goguryeo en 668, tras haber conquistado Baekje en 660, entrando así en el periodo de Silla Unificada y poniendo fin al periodo de los Tres Reinos.ReferenciasBest, J.W. (2003). Buddhism and polity in early sixth-century Paekche. Korean Studies 26(2), 165-215.Lee, K. (1984). A new history of Korea. Tr. by E.W. Wagner & E.J. Schulz, based on 1979 rev. ed. Seoul: Ilchogak.Na H.L. (2003). Ideology and religion in ancient Korea. Korea Journal 43(4), 10-29.http://www.ekoreajournal.net/archive/detail.jsp?VOLUMENO=43&amp;BOOKNUM=4&amp;PAPERNUM=2Enlaces externosCategoría:Historia de Corea Categoría:Estados desaparecidos en Asiaaf:Drie koninkryke van Korea als:Drei Reiche von Korea ang:Þrēo Coreaniscu Cynerīcu bg:Три царства (Корея) ca:Tres regnes de Corea cs:Tři království Koreje de:Drei Reiche von Korea en:Three Kingdoms of Korea eo:Tri Antikvaj Regnoj de Koreio fi:Korean kolme kuningaskuntaa fr:Trois Royaumes de Corée fy:Trije keninkriken fan Korea gl:Tres reinos de Corea he:שלוש הממלכות של קוריאה id:Tiga Kerajaan Korea it:Tre regni di Corea ja:三国時代 (朝鮮半島) ko:삼국 시대 ks:कोरियाअ॒चि त्रॆ बादशाहत॒ la:Tria Regna Coreae lb:Dräi Kinnekräicher vu Korea lt:Samguk laikotarpis lv:Korejas trīs karaļvalstis ms:Tiga Kerajaan Korea nap:Tre Regni d%27%27a Corea nl:Drie koninkrijken van Korea no:Koreas tre kongedømmer nv:Kolíya Táá' Bikéyahą́ą pl:Trzy Królestwa Korei pt:Três Reinos da Coreia ro:Cele trei regate ale Coreei ru:Три корейских государства scn:Tri Regni dâ Corea simple:Three Kingdoms of Korea sk:Tri kráľovstvá (Kórea) su:Tilu Karajaan Koréa sv:Koreas tre kungariken th:ราชอาณาจักรทั้งสามของเกาหลี tl:Tatlong Kaharian ng Korea tt:Koreanıñ öç patşalığı vi:Tam Quốc (Triều Tiên) zh:三國 (朝鮮)