thumb|right Helena de Sajonia-Coburgo-Gotha (cuyo nombre completo fue Helena Augusta Victoria) nació en el palacio de Buckingham, Londres, el 25 de mayo de 1846, siendo la quinta de los 9 hijos de la reina Victoria I del Reino Unido, y de Alberto de Sajonia-Coburgo-Gotha.Fue bautizada en la Capilla Privada del palacio de Buckingham, el 25 de agosto de 1846, por Guillermo Howley, arzobispo de Canterbury, siendo sus padrinos Federico Guillermo de Mecklemburgo-Strelitz (Gran Duque desde 1860), Helena de Mecklemburgo-Schwerin, duquesa de Orleans (en cuyo honor recibió su primer nombre), y su tía-abuela materna política, Augusta de Hesse-Kassel, duquesa de Cambridge.En septiembre de 1865, durante un viaje que realizó a Coburgo, conoció al príncipe Christian de Schleswig-Holstein, hijo menor del duque Carlos Augusto de Scheleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg.La pareja se compromete en diciembre de ese año. La reina Victoria acepta dar su permiso para la boda, con la condición de que vivieran en Inglaterra. El matrimonio se celebra en la Capilla Privada del castillo de Windsor, el 5 de julio de 1866. Siete días antes, el 29 de junio, la reina le otorga a su futuro yerno el estilo de Alteza Real; este tratamiento era válido solamente en el Reino Unido, más no en Alemania, donde el príncipe Christian, como hijo del duque de Schleswig-Holstein, tenía el estilo de Alteza Serenísima.Helena era ahora conocida como Su Alteza Real Princesa Christian de Schleswig-Holstein. Helena y Chistian vivieron primero en Frogmore House, cerca del castillo de Windsor y luego en Cumberland Lodge, en el Windsor Great Park.De su matrimonio nacieron 6 hijos, 4 varones y 2 hijas, de los cuales 2 varones fallecieron, uno a los 8 días de vida y el otro nació muerto. Su segundo hijo, Alberto, sucedería a su primo como duque de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg. La reina Victoria le otorgó a sus nietos el tratamiento de Alteza en mayo de 1867.Helena, al igual que su hermana menor, la princesa Beatriz, permaneció muy unida a su madre, especialmente luego de la muerte del Príncipe-Consorte. Ella patrocinó la Asociación de Jóvenes Mujeres Cristianas y la Sociedad Nacional de Prevención a la Crueldad contra los Niños y Animales. Además, trabajo por la implementación de facilidades estudiantiles para entrenar enfermeras y fundó la Enfermería Princesa Christian en Windsor.Durante la Primera Guerra Mundial, el sentimiento anti-alemán olbigo a la familia real británica a cortar todo lazo con Alemania y a dejar de usar varios títulos y estilos que utilizaban para ese entonces. En julio de 1917, el rey Jorge V cambió el nombre de la Casa Real de "Sajonia-Coburgo-Gotha" a "Windsor", descontinuando tanto para él como para otros descendientes de la reina Victoria que fueran súbditos ingleses todo "cargos, títulos, tratamientos, dignidades, honores y apelaciones alemanas". El Príncipe y la Princesa Christian y sus dos hijas renuncian a la designación territorial de "Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg", tomando entonces los tratamientos de "Sus Altezas Reales el Príncipe y la Princesa Christian", "Su Alteza Real la Princesa María Luisa" y "Su Alteza Real la Princesa Helena Victoria", respectivamente.Helena murió en Schomberg House, Londres, el 9 de junio de 1923, a los 77 años de edad, siendo sepultada al lado de su marido en el Panteón Real de Frogmore Ground en Windsor Great Park.Títulos25 de mayo de 1846 – 5 de julio de 1866: Su Alteza Real La Princesa Helena5 de julio de 1866 – 17 de julio de 1917: Su Alteza Real Princesa Christian de Schleswig-Holstein17 de julio de 1917 – 9 de junio de 1923: Su Alteza Real Princesa ChristianHelena del Reino Unido Helena del Reino Unidoca:Helena del Regne Unit de:Helena von Großbritannien und Irland en:Princess Helena of the United Kingdom et:Suurbritannia printsess Helena fr:Helena du Royaume-Uni it:Elena di Sassonia-Coburgo-Gotha ja:ヘレナ (イギリス王女) nl:Helena van Saksen-Coburg en Gotha pl:Helena Koburg simple:Princess Helena of the United Kingdom sv:Helena av Storbritannien