 Nashville, Tennessee (EEUU), 1902 |sede =  Nashville, Tennessee (EEUU) |administración = Orville Gibson (Fundador)Henry Juszkiewicz (CEO)David H. Berryman (President) |industria = Instrumentos musicales |productos = Guitarras eléctricasGuitarras acústicasBajos eléctricos |marcas = GibsonEpiphoneKramerSteinbergerTobiasValley Arts |ingresos = |beneficios = |empleados = |casa_matriz = |sitio_web =www.gibson.com |reestructuración = |notasalpie = Gibson Guitar Corporation es una de las empresas de fabricación de guitarras más conocidas. Fue fundada en 1902 en Nashville, Tennessee, por Orville Gibson.==Historia== Orville Gibson (nacido en 1856, Chateaugay, N.Y.) comienza fabricando mandolinas en 1894 en Kalamazoo, Michigan, Estados Unidos. Estas mandolinas poseen una sola pieza de madera plana y un fondo bombeado (similar a un laúd) hecho de varias tiras de madera. Estas mandolinas de fondo bombeado eran frágiles e inestables. Gibson las describía como "parecidas a insectos". Las innovaciones impuestas por Gibson hicieron posible una mandolina con mejor sonido e inmensamente más fácil de fabricar. La popularidad de la mandolina en aquellos tiempos condujo a una gran demanda por los instrumentos de Gibson.En 1902, la Gibson Mandolin-Guitar Mfg. Co, Ltd. fue fundada para comercializar estos instrumentos. A poco tiempo de que la compañía inició sus actividades, la directiva presentó una moción para que a Orville H. Gibson se le pagara solamente por el tiempo en que trabajara para la compañía. Desde entonces, no queda claro si trabajaba allí a tiempo completo, o como consultor. Gibson era considerado un tanto excéntrico y se dudaba con el paso de los años de que sufriera algún tipo de enfermedad mental.Desde los años '20, Gibson fue responsable de muchas innovaciones en el diseño de las guitarras, y se convirtió en un líder en el mecardo de las guitarras tipo "archtop", como el modelo Gibson L5. En 1936 presenta la primera guitarra española electrificada "Electric Spanish", la ES-150, reconocida como la primera guitarra eléctrica.En 1952, Gibson lanza el diseño de la guitarra de cuerpo macizo en colaboración con el popular guitarrista Les Paul. A finales de la década de 1950 se presentan varios diseños nuevos, incluidas la Gibson Explorer, la Flying V y la semi-acústica ES-335 usada comunmente por Tato Elera y Eirc Johnson, y la introducción de las pastillas "humbucker" . La Les Paul se ofrecía en diferentes modelos (Custom, Standard, Special y Junior). En 1961, el diseño del cuerpo de la Les Paul cambia, debido al alto coste de elaborar el cuerpo de arce y caoba. El nuevo diseño del cuerpo tomó el nombre de Gibson SG. El modelo Les Paul volvió al catálogo de Gibson en 1968 debido a la influencia de guitarristas como Eric Clapton y Peter Green. Más tarde, las Les Paul y SG, se volverían muy populares entre los guitarristas de hard rock y heavy metal. Jimmy Page de Led Zeppelin, Dickey Betts de The Allman Brothers Band y Slash de Guns N' Roses serán conocidos por su preferencia por la Les Paul , y Angus Young de AC/DC y Tony Iommi de Black Sabbath,y Dan Flores serán conocidos por preferir la SG.Entre 1974 y 1984, la fábrica de Gibson se muda de Kalamazoo a Nashville, Tennessee. Otras plantas de producción son abiertas en Memphis, Tennessee y Bozeman, Montana. La fábrica de Memphis sería usada para semi-macizas y tienda de instrumentos personalizados, mientras que la de Bozeman se dedicaría a la fabricación de instrumentos acústicos.Copias autorizadasGibson es conocido por fabricar guitarras de alta calidad, pero tienen un precio muy alto. Por lo tanto, a lo largo de los años, diferentes fabricantes, incluida su compañía subsidiaria, Epiphone, han construido variantes más baratas para mejorar las ventas. Estas fábricas están a menudo en Japón, Corea del Sur o China.Antes de que Gibson decidiera fabricar todas sus propias versiones baratas a través de Epiphone, otra subsidiaria japonesa de Gibson llamada Orville By Gibson realizó un gran número de copias. Estas son aclamadas por ser de una calidad mucho mayor que la verdadera versión de Epiphone. De hecho, las mejores y más antiguas copias de Orville son hoy en día piezas de colección por derecho propio. Los guitarristas más maduros recordarán que Epiphone no consiguió la exclusividad del mercado "oficial" de las copias Gibson sino hasta principios de la década de 1990, de la forma más barata posible. Se rumorea que Orville aún funciona, pero sólo haciendo copias de Gibson de mayor calidad, como la filial japonesa de copiadores Gibson, Tokai Guitars, también famosos por la calidad de sus instrumentos.Copias no autorizadasGibson ha estado bajo fuego en la industria de la música, ya que ha estado muy a la defensiva en lo que respecta al modelo Les Paul. En varias ocasiones, se han presentado acciones legales frente a otros fabricantes de guitarras, quienes implementaron estilos similares al de la Les Paul en sus diseños. La primera acción legal fue contra Ibanez, quien había fabricado una copia del modelo Les Paul. Más recientemente, Gibson demandó a PRS Guitars, forzándolos a parar de fabricar el "Single Cut Trem", que es mucho menos similar a un modelo Les Paul, tanto en la apariencia como en la forma de ser tocado que el modelo de Ibanez. Finalmente Gibson no logró que PRS dejara de fabricar el modelo, y actualmente el modelo sigue en producción.Compañías subsidiariasMuchas otras compañías son propiedad de Gibson, incluidas Kramer y Steinberger, Tobias, la cual se especializa en bajos, Baldwin, que construye pianos, Oberheim realiza procesadores de efectos y MIDI, y las baterías Slingerland. La compañía Gibson también fabrica amplificadores. La marca Maestro fue usada en los '60 y '70 para fabricar pedales de efectos. El más famoso fue el Maestro Fuzz-Tone, uno de los pedales de distorsión (inmortalizado por The Rolling Stones en su éxito de 1965 "(I Can't Get No) Satisfaction"). Otra compañía relacionada es Heritage Guitars, una compañía independiente fundada por los empleados de Gibson cuando ésta se mudó a Nashville.ModelosEstos son algunos de los modelos que han hecho famosa a la histórica compañía estadounidense:Gibson Les PaulGibson SGGibson EB-0Gibson EB-3Gibson ES-335Gibson Flying VGibson ExplorerGibson ModerneGibson FirebirdGibson ThunderbirdGibson Les Paul Ace Frehley Este modelo también se toma como modelos de la marca Gibson, ya que cuenta con exclusividad y es un poco diferente a la Les Paul original.Gibson Robot GuitarEnlaces externosSitio Oficial de Gibson Guitar CompanySitio Oficial de Gibson Acoustic GuitarsGibson - Les Paul.Categoría:Guitarras Categoría:Compañías de fabricación de guitarras Categoría:Guitarras eléctricas por fabricante Categoría:Gibsoncs:Gibson Guitar Corporation da:Gibson de:Gibson Guitar Corporation en:Gibson Guitar Corporation fi:Gibson fr:Gibson Guitar Corporation he:גיבסון (חברה) hr:Gibson Guitar Corporation it:Gibson Guitar Corporation ja:ギブソン (楽器メーカー) nl:Gibson Guitar Corporation nn:Gibson Guitar Corporation no:Gibson Guitar Corporation pl:Gibson Guitar Corporation pt:Gibson ru:Gibson sv:Gibson th:Gibson tr:Gibson zh:Gibson