right|300px|thumb|Hueso hioides.El hueso Hioides es el aparato suspensor de la laringe. Podemos observar que al cantar y al hablar, la nuez del cuello presenta movimientos verticales constantes; estos movimientos son necesarios para la articulación de las vocales. Tres grupos de músculos facilitan la ejecución de estos movimientos. Esos músculos se dividen en dos grupos: infra y suprahioideos. Los suprahioideos lo vinculan con el cráneo, mientras que los infrahioideos lo hacen con la clavícula, el esternón y el primer cartílago costal. El hueso hioides tiene forma de semianillo cóncavo hacia atrás, situado exactamente por encima del cartílago tiroides, al cual está unido por diversos ligamentos. Es un hueso impar y mediano, está situado en la parte anterior del cuello, por debajo de la lengua y por encima del cartílago tiroides. Tiene forma de herradura, siendo convexo hacia delante. Se pueden distinguir de él una porción media o cuerpo y cuatro prolongaciones, dos de cada lado, denominadas astas mayores y astas menores.EstructuraEsta formado por tejido compacto, excepto en la base de las astas mayores, donde presenta una pequeña cantidad de tejido esponjoso.CuerpoEs aplanado de adelante atrás y posee para su estudio dos caras, dos bordes y dos extremidades. En la cara anterior se insertan los músculos geniohioideo, hiogloso, digástrico y estilohioideo. La cara posterior se relaciona con la membrana tirohioidea por medio de la bolsa serosa de Boyer. En el borde superior se inserta la membrana hioglosa y los músculos hiogloso, geniogloso y geniohioideo. En el borde inferior lo hacen los músculos tirohioideo, omohioideo y esternocleidohioideo. Las extremidades sirven de unión para las astas, una grande y otra pequeña para cada lado. Las astas mayores sirven de inserción al músculo hiogloso por su parte interna, al constrictor medio de la faringe por su parte externa y en la parte inferior con la membrana tirohioidea. Además estas astas mayores sirven para la inserción del ligamento tirohioideo lateral y los músculos digástrico, estilohioideo, hiogloso y constrictor medio de la faringe por su cara superior. En las astas menores es el punto de inserción del ligamento estilohioideo, además de los músculos hiogloso, estilohioideo, constrictor medio de la faringe y los músculos linguales superior e inferior.OsificaciónPresenta al final de la vida uterina cuatro centros de osificación, los cuales originan su cuerpo, terminando ésta hasta el final de la adolescencia.FracturaDebido a su posición, el hueso hioides usualmente no tiende a fracturarse. En casos de muerte dudosa, un hioides fracturado es un fuerte indicio de estrangulación.Categoría:Sistema esquelético Categoría:Cavidad oralbg:Подезична кост de:Zungenbein en:Hyoid bone eo:Hioido eu:Hioide fi:Kieliluu fr:Os hyoïde gl:Hioide hr:Podjezična kost it:Osso ioide ja:舌骨 la:Os hyoideum lt:Poliežuvinis kaulas lv:Mēles kauls nl:Tongbeen pl:Kość gnykowa pt:Osso hióide ru:Подъязычная кость sh:Podjezična kost sk:Jazylka sl:Podjezičnica sr:Подјезична кост sv:Tungben ta:தொண்டை எலும்பு th:กระดูกไฮออยด์ uk:Під'язикова кістка zh:舌骨