 |Instrumento = |Estilo =Rock experimentalArt rockRock progresivoNeo Psicodelia |Ocupación = |Tiempo = 2001 – presente |Discográfica = Universal Music  Gold Standard Laboratories |Artistas_relacionados = At The Drive-In De Facto Omar Rodriguez-Lopez Group John Frusciante |URL = www.themarsvolta.com |Miembros = Omar Rodríguez-LópezCedric Bixler-ZavalaThomas PridgenJohn FruscianteIsaiah Ikey OwensJuan Alderete de la PenaMarcel Rodríguez-LópezAdrián Terrazas-GonzálezPablo Hinojos-González |Otros_miembros = Eva Gardner  Jeremy Michael Ward †  Jon Theodore  The Mars Volta es un grupo de Rock progresivo estadounidense fundado por Omar Rodríguez-López y Cedric Bixler-Zavala junto a Isaiah Ikey Owens y Jeremy Michael Ward. Se los puede clasificar como dentro del rock progresivo experimental, con influencias del punk, el jazz y los ritmos latinos. Son conocidos por sus conciertos enérgicos e improvisados, sus letras crípticas y el uso de música ambiental en sus discos. De acuerdo al booklet de Amputechture, The Mars Volta está conformado por la sociedad entre Omar Rodríguez-López y Cedric Bixler-Zavala, mientras que sus composiciones son luego interpretadas por The Mars Volta Group.HistoriaLos comienzosAntes de formar The Mars Volta, Cedric Bixler-Zavala y Omar Rodríguez-López eran parte de At the Drive-In, aunque integraban también De Facto junto al ingeniero de sonido Jeremy Michael Ward. En De Facto, Bixler-Zavala se encargaba de la Batería, Rodríguez-Lopez del bajo, mientras que Ward se ocupaba de los efectos de sonido y voces.A pesar de que De Facto comenzó como una banda de rock, pronto fueron atraídos por la música de pioneros del reggae y el dub (como Lee Perry y Dr. Alimantado), y por otros géneros como la electrónica, el jazz y ritmos latinos la salsa. La agrupación dio varios conciertos en su ciudad natal, El Paso, Texas, y lanzó su primer disco: How Do You Dub? You Fight for Dub, You Plug Dub In.En el 2000 los integrantes de De Facto se mudaron a Long Beach, California, incorporando a un nuevo integrante en sus filas: Ikey Owens, que se encargó de los teclados. En 2001, el grupo lanzó, a través de Gold Standard Laboratories, su segundo álbum: el exitoso Megaton Shotblast. De Facto continuó trabajando con nuevos sonidos, luego de que Rodríguez-Lopez y Bixler-Zavala decidieran irse de At the Drive-In. Los restantes miembros de ésta banda formarían Sparta.Con la incorporación de Eva Gardner, De Facto se convirtió en lo que hoy es The Mars Volta, un nuevo proyecto formado con el objetivo de satisfacer las búsquedas creativas de sus miembros. En 2001, The Mars Volta grabó dos canciones junto al baterista Blake Fleming y el productor Alex Newport, que se convertirían finalmente en su primer demo. En su primer show en vivo en grupo se conformó con: Rodríguez-López, Bixler-Zavala, Ward, Owens, Gardner y el baterista Jon Theodore. Con estos integrantes la banda grabó tres canciones más junto a Newport, las cuales formarían lo que sería su primer EP: Tremulant, lanzado en 2002.''De-Loused in the Comatorium''Luego de Tremulant EP, The Mars Volta continuó girando y cambiando de formación, mientras preparaba lo que sería su primer larga duración, De-Loused in the Comatorium, producido por Rick Rubin. A diferencia de Tremulant EP, que no cuenta con una unidad temática, su primer disco es un álbum conceptual que narra la historia de Cerpin Taxt, un hombre que cae en coma luego de abusar de la morfina. A pesar de sus letras intrincadas, The Mars Volta afirmó en las correspondientes entrevistas que el protagonista del álbum es un personaje basado en su difunto amigo, el artista Julio Venegas, o «Cerpin Taxt», como es citado en la historia. Venegas permaneció muchos años en coma antes de despertar, para luego saltar desde un puente en la ciudad de El Paso. La muerte de su amigo es también referida en la canción intitulada «Embroglio», de At the Drive-In.Al momento de grabar el disco, la banda no contaba con un bajista estable, Eva Gardner fue despedida por Rodriguez-López cuando este encontró entre sus partituras una nota que decía "tocar esta parte con más sentimiento", le dijo que si tenía que usar una nota para recordar algo tan importante no debía estar en la banda. Flea (bajista de los Red Hot Chilli Peppers) tocó el bajo en nueve de las diez canciones del disco. Además, el álbum cuenta con la colaboración de John Frusciante, también de los Red Hot Chilli Peppers.De-Loused in the Comatorium se convirtió tanto en un éxito de ventas como de crítica, vendiendo más de 500.000 copias y apareciendo, en varias listas especializadas, entre los mejores discos del año.http://acclaimedmusic.net./061024/A3935.htm Acclaimedmusic.net La banda posteriormente lanzó una edición limitada del álbum, disponible sólo a través del sitio web de Gold Standard Laboratories, conteniendo la historia de Cerpin Taxt y su suicidio.Durante la gira con los Red Hot Chilli Peppers, Ward fue encontrado muerto de una sobredosis de heroína. La banda canceló la segunda parte de su gira y el primer single de De-Loused estuvo dedicado a su memoria. Este suceso fue el que convenció a Rodriguez-Lopez y Bixler-Zavala a dejar de consumir drogas fuertes.''Frances the Mute''Mientras la banda retomaba la gira de De-Loused, se sumaron Juan Alderete (de Racer X) en bajo y Marcel Rodríguez-Lopez (hermano de Omar) en percusión. El grupo comenzó a trabajar en el sucesor de su exitoso debut en 2003.En 2005, The Mars Volta lanzó su segundo larga duración, Frances the Mute, inspirado en un diario de Ward encontrado en su coche tras su muerte. Las canciones del disco están basadas vagamente en las personas descritas en el diario.Impulsado por el single «The Widow», Frances the Mute vendió 123.000 copias en su primera semana, debutando en el puesto número cuatro en los charts de Billboard. Las críticas de Frances fueron en general positivas (obteniendo un 75 sobre 100 en Metacritic), pero más polarizadas que en De-Loused. Sin embargo, hasta los detractores del álbum generalmente reconocen las habilidades musicales del grupo.The Mars Volta Frances The Mute Album Review, New album reviews and latest album releases on Yahoo! Music&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; «L'Via L'Viaquez» fue también lanzada como corte de difusión, pero sufrió un proceso de edición: de sus doce minutos de duración originales, pasó a tener aproximadamente cinco.Rodríguez-Lopez, con ayuda de Theodore, escribió todas las partes instrumentales (las guitarras, teclados y batería), produciendo y supervisando él mismo las sesiones de grabación. También recurrió a un método que artistas de jazz, como Miles Davis, solían utilizar: cada miembro debía grabar su parte sin escuchar el contexto o las grabaciones de los otros integrantes, obligándolos a interpretar su partitura como si fuera una canción por sí sola. Para facilitar la grabación, los músicos recurrieron al uso de un metrónomo.El 20 de mayo de 2005, en el marco del Weenie Roast Festival, la banda dio un concierto de 40 minutos improvisando, en vez de interpretar una lista de canciones. Omar llamó en broma «Abortion, The Other White Meat» al show.YouTube - Abortion, the other white meat - Part I&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;En medio de su gira estadounidense, Paul Hinojos (ex At the Drive-In) dejó Sparta para incorporarse a las filas de The Mars Volta. Ya como miembro de la banda, se convirtió en el ingeniero de sonido, puesto ocupado previamente por Ward. Hinojos también había girado con The Mars Volta en 2003 y 2004.A mediados del 2005, la banda comenzó un tour junto a System of a Down y creó el festival All Tomorrow's Parties,All Tomorrow's Parties Festival - Official Website&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; que juntó a bandas como The Locust, Mastodon, Blonde Redhead, y Diamanda Galás). El 8 de noviembre de 2005 The Mars Volta lanzó un álbum en vivo intitulado Scabdates. Frances the Mute ha vendido hasta el momento aproximadamente 465.000 copias sólo en Estados Unidos, de acuerdo a Nielsen SoundScan.''Amputechture''Amputechture, tercer disco de The Mars Volta, fue lanzado en septiembre de 2006. Omar Rodríguez López co-produjo junto a Rick Rubin el disco y la portada estuvo a cargo de Jeff Jordan. Si bien la religión podría ser el tema principal de esta grabación, no existe en Amputechture, a diferencia de en sus trabajos anteriores una narración subyacente.John Frusciante colabora en todos los temas del disco, a excepción de «Asilos Magdalena» Al terminar la grabación, la banda comenzó una gira norteamericana como teloneros de los Red Hot Chilli Peppers. El 28 de julio de 2006, Blake Fleming remplazó como baterista a Jon Theodore, y Paul Hinojos comenzó a colaborar también con los trabajos de guitarra y manipulación de sonido.El concierto del 12 de agosto en Washington se convertiría en una de las experiencias más desagradables para la banda cuando en medio del show ésta recibió el impacto de una botella llena de orina arrojada desde el público, luego de que Cedric hiciera unos comentarios acerca de unos fans que bailaban dando empujones; la banda había expresado anteriormente su descontento con el público que hacía moshing en los conciertos de rock. Los músicos decidieron interrumpir el show poco después. Mientras se iban, Bixler-Zavala le dijo a la multitud: "Le pagaré desde 100 a 1000 dólares a quien me ayude a encontrar a la persona que arrojó orina. Le daré merchandising gratis y pases de por vida para los shows de Mars Volta. Encuentren a esa persona y denle su merecido. generado por un bot --]La banda estrenó en su show del 22 de septiembre de 2006 una canción nueva, titulada «Rapid Fire Tollbooth». El 25 de septiembre, en Toronto, Ontario, interpretaron una versión alargada del tema de Pink Floyd «Interstellar Overdrive», junto a otro material puramente instrumental. El 17 de octubre, mientras tocaban como teloneros para el show de los Red Hot Chilli Peppers en Rutheford, Nueva Jersey, la banda contó con Deantoni Parks en batería, y posteriormente se conoció que Blake Fleming había sido separado de la banda sin explicación. Parks continuó con The Mars Volta sólo hasta la finalización del tour japonés, debido a sus compromisos con otras bandas.''The Bedlam in Goliath''Thomas Pridgen se convirtió en el nuevo baterista de la banda luego de su show del 12 de marzo en Nueva Zelanda, donde The Mars Volta interpretó una nueva canción.Luego de su gira por Australia y Nueva Zelanda, el grupo entró a un estudio a grabar su cuarto LP, llamado The Bedlam in Goliath,The Mars Volta Records New Album at Ocean Way&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; que salió al mercado en Enero de 2008.Noticias del 9 de agosto de 2007, http://www.goldstandardlabs.com/news.html  La banda también confirmó que el disco sería un álbum conceptual: "No quiero decir cuál será el tema del álbum todavía, pero tiene que ver con este regalo que Omar me dio, se lo encontró mientras viajaba. El regalo venía con una historia, y estamos tratando de volver a contarla".:: Time Off :: Welcome&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Ese regalo resultó ser una Ouija.http://www.musicamania.biz/noticias/12247/the_mars_volta_realiza_su_nuevo_album_en_situaciones_paranormales/&lt;/ref&gt;The Mars Volta tiene también planeado lanzar, casi en simultáneo, su primer DVD. Filmado por Jorge Hernández Aldana, el DVD consistirá en un concierto de la banda en su reciente gira australiana.www.themarsvoltaitalia.com - SITO ITALIANO NON UFFICIALE DEDICATO AI THE MARS VOLTA&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;El grupo también registró la canción «Pulled To Bits», de Siouxsie and the Banshees, para el sencillo «Wax Simulacra».Rodríguez-Lopez también compuso la banda sonora para la película El Búfalo de la Noche, de Guillermo Arriaga y Jorge Hernández Aldana. Ha sido confirmado que The Mars Volta interpretó la banda sonora.Video of Bufalo de la Noche - Photobucket - Video and Image Hosting&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Además se esperan otros proyectos del grupo. Uno es un filme de Rodríguez-Lopez que muestre la historia de la banda, y que incluiría material de archivo y filmaciones del backstage.www.themarsvoltaitalia.com - SITO ITALIANO NON UFFICIALE DEDICATO AI THE MARS VOLTA&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Otro es un disco en vivo similar a Scabdates, pero con temas de Frances the Mute y Amputechture.Eventos RecientesEn una reciente entrevista en Dinamarca antes de un show de la banda Rodriguez-Lopez afirmo que si el sello no interfiere el nuevo álbum de The Mars Volta sera lanzado hacia final de año junto con el DVD de su gira australiana. Rodriguez-Lopez también confirmo que el álbum será más "orgánico" y que tiene alrededor de 8 albums solistas en camino.MySpace.com - T M V - Interview - DK - Autre - www.myspace.com/tmvinterview&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; El tema L'via L'Viaquez está incluido en el videojuego Guitar Hero World TourEtimología del nombre y curiosidadesBixler-Zavala comentó en una entrevista: «Volta» proviene de un libro de Federico Fellini acerca de sus filmes, lo que él caracteriza como un cambio de escena; a una nueva escena él la llama «Volta». … Y «Mars», porque estamos fascinados con la ciencia ficción y lo que tenga que ver con ésta ….Entrevista a Cedric Bixler-Zavala: The Volta is taken from a Federico Fellini book about his films, what he characterizes as a changing of scene, or a turnaround; a new scene to him is called Volta. Y'know, changing of time and the changeover. And Mars, we're just fascinated by science-fiction so and it's something that ultimately looked as in anything I write, its meaning is always up to the listener. As the way we write songs and words, if it looks great on paper then to us it's like painting, so if it looks good meaning the second then people usually have a better interpretation than we ever would.El The es usado para diferenciarse de una banda europea de Techno que ya tenían el nombre «Mars Volta».La secuencia de sonido que los The Mars Volta utilizan al inicio de sus conciertos es el tema de la película A Fistful of Dollars, de Ennio Morricone. La banda también solía comenzar sus primeros shows con el tema de La Naranja Mecánica (A Clockwork Orange), de Stanley Kubrick. Asimismo, Rodríguez-Lopez y Bixler-Zavala suelen mostrarse fanáticos de Doctor Who.En la canción «Eunuch Provocateur», de su primer EP, se puede oír de fondo la letra de Itsy Bitsy Spider, la popular canción infantil. También se pueden oír otros fragmentos de letras de canciones infantiles en la misma canción, provenientes de un viejo vinilo con canciones para niños.MiembrosDe acuerdo al booklet de Amputechture, la sociedad Bixler-Zavala/Rodríguez López es The Mars Volta. Las composiciones son luego interpretadas por The Mars Volta Group.Omar Rodríguez-López - guitarra, productor (2001-presente)Cedric Bixler-Zavala - letras, voz principal (2001-presente)John Frusciante - guitarra (2003-presente)Isaiah Ikey Owens - teclados (2001-presente)Juan Alderete - bajo (2003-presente)Thomas Pridgen - batería (2007-presente)Marcel Rodríguez-López- percusión, sintetizadores (2003-presente)Adrián Terrazas-González - flauta, saxofón tenor, clarinete e instrumentos adicionales de viento y percusión (2004 en estudio, desde 2005 en los shows-presente)Paul Hinojos - guitarra, ingeniero de sonido (en los shows 2003-2004, se unió oficialmente en 2005-presente)Miembros anterioresIngeniero de sonidoJeremy Michael Ward † - (2001-2003)BateristasJon Theodore - (2001-julio 2006)Blake Fleming - (agosto de 2001, julio-octubre 2006)Deantoni Parks - (octubre-noviembre 2006)BajistasEva Gardner - (2001-2002)Ralph Jasso - (2002)Jason Lader - (2003)Flea - (2003, en De-Loused in the Comatorium)TeclistasLinda Good - (2002)De acuerdo con el sitio oficial de la banda y con el booklet de Scabdates, hay más de quince personas que integran el «The Mars Volta Group».DiscografíaEstudioDe-Loused in the Comatorium (2003)Frances The Mute (2005)Amputechture (2006)The Bedlam in Goliath (2008)EPsTremulant (2002)Live (2003)VivoScabdates (2005)Singles«Inertiatic ESP» - 2003, sencillo de De-Loused in the Comatorium«Televators» - 2004, sencillo de De-Loused in the Comatorium«The Widow» - 2005, sencillo de Frances the Mute«L'Via L'Viaquez» - 2005, sencillo de Frances the Mute«Vicera Eyes» - 2006, sencillo de Amputechture«Wax Simulacra» / Pulled To Bits (Siouxsie and the Banshees cover) - 2007, sencillo de The Bedlam in GoliathReferenciasVéase tambiénAt the Drive-InDe FactoEnlaces externosSitios oficialesSitio oficialThe Mars Volta en MySpaceOtros sitiosThe Mars Volta en Internet Movie DatabaseDe-Loused in the Comatorium StorybookBest of The Mars Volta (2003-2006)EntrevistasEntrevista para Harp Magazine (en inglés)Entrevista para Complex Magazine (en inglés)Artículo para JamBase.com (en inglés)ForosThe Comatorium http://www.thecomatorium.com/forum/index.php?act=SF&amp;s=&amp;f=32/.The Mars Volta Categoría:Grupos de música de Texas Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Grupos de post-hardcore Categoría:Grupos de art rockcs:The Mars Volta da:The Mars Volta de:The Mars Volta en:The Mars Volta fi:The Mars Volta fr:The Mars Volta gl:The Mars Volta hu:The Mars Volta it:The Mars Volta ja:マーズ・ヴォルタ ka:მარს ვოლტა nl:The Mars Volta no:The Mars Volta pl:The Mars Volta pt:The Mars Volta ru:The Mars Volta sl:The Mars Volta sr:Марс волта sv:The Mars Volta tr:The Mars Volta