El tití pigmeo, hópalo enano, chichico, pielroja o mono de bolsillo (Callithrix pygmaea) es una especie de primate platirrino de la subfamilia Callitrichinae nativo del noroeste de la Amazonia. Vive en bósques húmedos tropicales al occidente de Brasil, suroriente de Colombia, oriente de Ecuador y nororiente de Perú. El tití pigmeo está considerado el primate más pequeño del mundo.DescripciónEs el más pequeño de los primates: su cuerpo mide de 14 a 18 cm y la cola entre 15 y 20 cm de longitud. Los machos pesan cerca de 140 gramos y las hembras, cerca de 120 g. El pelaje es gris a castaño en la cabeza y el cuerpo, con tonos amarillentos en la parte superior de las patas y cola con anillos negruzcos.Forma de vidaSon omnívoros, pero principalmente se alimentan de savia, frutos, arañas e insectos. Emiten un sonido determinado para indicar que han encontrado su alimento preferrido. Se mueven con aglidad en los árboles, en los que prefiere estar a unos 20 m de altura. El área de acción de un grupo familiar alcanza hasta 3 hectáreas.ReproducciónLa gestación dura de 137 a 142 días, tras los cuales normalmente paren dos crías que son transportadas por turnos en la espalda de los otros miembros adultos del grupo y llevados a la madre a la hora de amamantarlos.ClasificaciónAnteriormente se clasificaba esta especie dentro del género Cebuella, que actualmente se considera como subgénero del género Callithrix. Hay dos subspecies de tití pigmeo:Callithrix (Cebuella) pygmaea pygmaeaCallithrix (Cebuella) pygmaea niveiventris (Lönnberg, 1940)ReferenciasElliot, Daniel Giraud 1913 A review of the Primates. Monograph I, American Museum of Natural History, New York 1:1–316.Groves, C.P. 2001 Primates taxonomy. Smithsonian. Institution Press.Lönnberg, E. 1940. "Notes on marmosets"; Arkiv För Zoologi 32A: 1–22. Stockholm.Spix, Johann Baptist von. 1823 Simiarum et vespertiliarum brasiliensis spe-cies novae. Munich: F. S. Hübschmann.Townsend, Wendy R. 2001 Callithrix pygmaea Mammalian Species 665: 1-6.Enlaces externosVideo, Pictures and Information on Pygmy Marmosets[http://pin.primate.wisc.edu/factsheets/entry/pygmy_marmoset Primate Info Net Callithrix pygmaea Factsheet]Twin albino pygmy marmosets born in SwedenCategoría:Callitrichinae Categoría:Fauna de Colombia Categoría:Fauna de Brasil Categoría:Fauna de Ecuador Categoría:Fauna del Perúbg:Мармозетка ca:Callithrix pygmaea cs:Kosman zakrslý da:Dværgsilkeabe de:Zwergseidenäffchen en:Pygmy Marmoset fi:Kääpiömarmosetti fr:Ouistiti pygmée hu:Törpe selyemmajom it:Callithrix pygmaea ja:ピグミーマーモセット lt:Nykštukinė marmozetė ms:Pigmi Marmoset nl:Dwergzijdeaapje pl:Pigmejka pt:Sagüi-leãozinho ru:Карликовая игрунка simple:Pygmy Marmoset sv:Dvärgsilkesapa tr:Cüce ipek maymunu zh:倭狨