Rēzekne es una ciudad de la región de Latgale al este de Letonia, a 242 km de Rīga. Tiene una población de 36,646 personas (2006).Fundada sobre siete colinas, Rēzekne está asentada en la intersección de las líneas ferroviarias de Moscú-Rīga y San Petersburgo-Varsovia, en las coordenadas .El nombre de Rēzekne aparece por primera vez documentado en 1285. El pueblo estaba bajo la jurisdicción de los polacos en 1582. Rēzekne admitió la Ley Magdeburg de Polonia en el siglo XVII. Cayó en manos del Imperio ruso en consecuencia a las particiones de Polonia.El primer congreso de letones tuvo lugar en Rēzekne, la primavera de 1917 durante la Primera Guerra Mundial y enseguida se declaraba la independencia de Letonia en 1918. La ciudad se convirtió en el centro cultural de la región de Latgale. Rēzekne fue dañada en exceso por los ejércitos Nazi y soviético durante Segunda Guerra Mundial; antes de la guerra había 13,300 personas, sólo 5,000 individuos sobrevivieron en la ciudad al finalizar las hostilidades.Rēzekne fue reconstruida después de la guerra con cierto énfasis sobre el desarrollo industrial y actualmente cuenta con una significativa población de rusos (54% en el censo de 1998).El pueblo posee una famosa estatua del escultor Leons Tomašickis llamada "Latgales Mara", dedicada a la independencia de Letonia. Destruída por los soviéticos el 8 de septiembre de 1939, fue reconstruida en 1992.Enlaces externosSitio oficial de la ciudad (en inglés)Categoría:Localidades de Letoniaaf:Rēzekne bg:Резекне ca:Rēzekne cs:Rēzekne da:Rēzekne de:Rēzekne el:Ρέζεκνε en:Rēzekne eo:Rēzekne et:Rēzekne fi:Rēzekne fr:Rezekne gl:Rēzekne he:רזקנה hu:Rēzekne id:Rēzekne it:Rēzekne ja:レーゼクネ lt:Rėzeknė lv:Rēzekne nl:Rēzekne nn:Rēzekne no:Rēzekne pl:Rzeżyca pt:Rezekne ro:Rēzekne ru:Резекне sr:Резекне sv:Rēzekne uk:Резекне vo:Rēzekne zh:雷澤克內