Los fungicidas son sustancias tóxicas que se emplean para impedir el crecimiento o para matar los hongos perjudiciales para las plantas, los animales o el hombre. La mayoría de los fungicidas de uso agrícola se fumigan o espolvorean sobre las semillas, hojas o frutas para impedir la propagación de la roya, el tizón, los mohos, o el mildiu (enfermedades de las plantas). Tres enfermedades graves causadas por hongos que hoy pueden ser combatidas por medio de fungicidas son la roya del trigo, el tizón del maíz, y la enfermedad de la patata, que causó la hambruna de la década de 1840 en Irlanda. La mixtura de Burdeos, conocida también como caldo bordelés, desarrollada en 1882 y compuesta de cal muerta y sulfato de cobre, fue el primer fungicida eficaz. Durante muchas décadas fue empleada en una gran variedad de plantas y árboles frutales. Los fungicidas de hoy, mucho más variados, se emplean de un modo más selectivo, para combatir hongos específicos en plantas específicas. Otros fungicidas de uso común son los compuestos orgánicos de mercurio, eficaces en el tratamiento de las semillas antes de la siembra, y los ditiocarbamatos, compuestos que contienen azufre y se aplican en una gran variedad de cultivos, árboles y plantas ornamentales. Los fungicidas son altamente tóxicos. Un ejemplo es el QoI. También hay fungicidas biologicos, como el aceite de nem, que se extrae del fruto del árbol de nem, y no son tóxicos para el hombre, tampoco para los animales y respeta a algunos insectos, ya que también es insecticida.Categoría:Pesticidasbe-x-old:Фунгіцыд ca:Fungicida cs:Fungicid da:Fungicid de:Fungizid en:Fungicide eo:Fungicido et:Fungitsiid fr:Fongicide gl:Funxicida ja:殺菌剤 (農薬その他) lt:Fungicidas nl:Fungicide pl:Fungicydy pt:Fungicida ru:Фунгициды simple:Fungicide sl:Fungicid sv:Fungicid tr:Fungusit vi:Thuốc diệt nấm zh:抗真菌剂