Gilberto Gil - Gilberto Passos Gil Moreira - nació el 26 de junio del año 1942 en Salvador, Bahía, Brasil. Es cantante, compositor y, fue desde el 2003 hasta el 2008 Ministro de Cultura de Brasil. Gil es conocido principalmente por sus grabaciones hechas en los años 1960, en la fase del tropicalismo, incluyendo Roda, Lunik 9, y Domingo no Parque, esta última muy semejante a la canción A day in the life de los Beatles. La cantante brasileña Elis Regina grabó muchas de sus canciones.BiografíaComenzó su carrera como músico de bossa-nova, pero inmediatamente comenzó a componer música que reflejaba una preocupación política y contenido social, junto con su compañero Caetano Veloso. En los años 1970, Gil añadió elementos nuevos, de la música de África y de Estados Unidos, a su ya vasto repertorio, y continuó lanzando álbumes como Realce y Refazenda. João Gilberto grabó la canción Eu vim da Bahía "(Yo vine de Bahía)", en su clásico disco llamado João Gilberto.En 1969, Gil y Caetano Veloso fueron considerados «subversivos», y fueron detenidos por el régimen militar brasileño instaurado después de 1964. Una vez liberados, ambos fijaron residencia en Londres. Gil empezó a tocar con grupos como Yes, Pink Floyd y la Incredible String Band, al mismo tiempo continuaba su carrera como solista. En los años 1970 hizo una gira por los Estados Unidos y grabó un álbum en inglés. Trabajó con Jimmy Cliff y lanzó en 1980 una versión en portugués de No woman, no cry, de Bob Marley (en portugués, «Não chores mais»), que fue el primer éxito con ritmo reggae grabado en Brasil en portugués.Continuó grabando, dando conciertos e involucrándose en varias causas sociales, y llegó a ser elegido concejal en Salvador (Brasil), su ciudad natal, en los años 1990. En 1993 grabó Tropicália 2, contando con la participación de Caetano Veloso. Este disco incluye una versión de la canción de "Wait Until Tomorrow" de Jimi Hendrix y es considerado uno de sus mejores trabajos desde finales de los años 60.Cuando Luís Ignácio Lula da Silva asumió la presidencia de Brasil en enero de 2003, escogió a Gilberto Gil para ser Ministro de Cultura en su gobierno.Gilberto Gil es miembro del Partido Verde brasileño. Es conocido por su defensa del software libre, y por extensión, de la cultura libre.Enlaces externossitio web oficial de Gilberto GilGil, Gilberto Gil, Gilberto Gil, Gilberto Categoría:Cantautores de la Nueva canción Gil, Gilberto Gilan:Gilberto Gil cs:Gilberto Gil da:Gilberto Gil de:Gilberto Gil en:Gilberto Gil eo:Gilberto Gil fi:Gilberto Gil fr:Gilberto Gil he:ז'ילברטו ז'יל hu:Gilberto Gil id:Gilberto Gil io:Gilberto Gil it:Gilberto Gil ms:Gilberto Gil nl:Gilberto Gil no:Gilberto Gil oc:Gilberto Gil pl:Gilberto Gil pt:Gilberto Gil sl:Gilberto Gil sv:Gilberto Gil sw:Gilberto Gil