thumb|Yibuti (en [[idioma inglés|inglés, Djibouti)]] thumb|left|Puerto de Yibuti Yibuti es la capital del país africano de Yibuti, así como la ciudad de mayor tamaño de dicho estado (su población actual es de 395.000 habitantes).Localizada a 11°36' Norte, 43°10' Este (11.60, 43.1667), esta ciudad portuaria fue fundada en 1888 por colonos franceses sobre una península que separa el Golfo de Adén del Golfo de Tadjoura. En 1891, sólo tres años después de su creación, sustituyó como capital del país a la ciudad de Tadjoura.El centro de la ciudad fue planificado de tal forma que se establecían dos zonas bien diferencias, la europea y la africana. Actualmente dicha división no existe. Al norte de la ciudad se encuentra el puerto, utilizado para comercio internacional, así como para la pesca y como lugar de partida de los ferries que conectan la localidad con Obock y Tadjoura.Otros lugares de interés de la ciudad de Yibuti son las playas situadas en la costa oriental, el mercado central, el estadio nacional, el palacio presidencial y la mezquita Hamouli. A las afuertas de la localidad, se encuentra el aeropuerto internacional de Yibuti-Ambouli.Además de la conexión aérea con otros países, la ciudad cuenta con una línea férrea que le conecta a Adis Abeba, capital etíope. Dicho país carece de puerto marítimo propio, por lo que utiliza el puerto de Yibuti como punto de partida de la exportación de varios productos propios (como el azúcar).Categoría:Puertos Categoría:Capitales nacionales Categoría:Capitales de África Categoría:Localidades de Yibutiar:جيبوتي (مدينة) be-x-old:Джыбуці (горад) bg:Джибути (град) cs:Džíbútí da:Djibouti (by) de:Dschibuti (Stadt) el:Τζιμπουτί (πόλη) en:Djibouti (city) eo:Ĝibuto et:Djibouti (linn) eu:Djibuti (hiria) fa:جیبوتی (شهر) fi:Djibouti (kaupunki) fr:Djibouti (ville) ga:Diobúití (cathair) gd:Djibouti (Baile) gl:Xibutí (cidade) he:ג'יבוטי (עיר) hr:Djibouti ht:Djibouti (kapital) it:Gibuti (città) ja:ジブチ市 ka:ჯიბუტი (ქალაქი) ko:지부티 (수도) ksh:Djibouti City ky:Жибути шаары la:Urbs Dzibutum lb:Dschibuti (Stad) lt:Džibutis (miestas) lv:Džibuti nl:Djibouti (stad) no:Djibouti (by) oc:Jiboti (ciutat) pl:Dżibuti (miasto) pms:Djibouti (sità) pt:Djibouti (cidade) ru:Джибути (город) simple:Djibouti (city) sk:Džibuti sl:Džibuti (mesto) sr:Џибути (град) sv:Djibouti (stad) sw:Jibuti (mji) tg:Ҷибути (шаҳр) tl:Lungsod ng Djibouti tr:Cibuti (şehir) uk:Джибуті (місто) ur:جبوتی سٹی vec:Gibuti (città) vi:Djibouti (thành phố) war:Syudad han Djibouti zh:吉布地 (城市)