No se debe confundir esta universidad con la Universidad Estatal de Pensilvania, ubicada en State College |mascota = |sobrenombre = Cuáqueros |colores académicos = |colores deportivos =   |afiliación = |dirección = |sitio web = http://www.upenn.edu La Universidad de Pensilvania (University of Pennsylvania), localizada en Filadelfia, Pensilvania Estados Unidos es una de las ocho universidades de la Ivy League. Fue fundada en 1749 por Benjamín Franklin. Reconocida como una de las universidades más prestigiosas de Estados Unidos y del mundo, es sede de la prestigiosa Wharton Business School y de la primera escuela de medicina de los Estados Unidos. Por ser la primera institución americana en tener más de una facultad, y por haber sido la primera en obtener reconocimiento oficial como universidad, es considerada técnicamente la primer universidad de los Estados Unidos.Penn (éste es el nombre corto oficial de la universidad) es muy selectiva en sus admisiones. Actualmente, está posicionada como la cuarta mejor universidad de los Estados Unidos (sólo la superan Harvard, Princeton y Yale), según el U.S. News and World Report.Deportes Pennsylvania participa en las competiciones de la NCAA, y a sus atletas se les denomina Quakers.Véase tambiénWharton Business SchoolLaboratorios RichardsEnlaces externos(en inglés) Sitio oficialPensilvania Pensilvania Pensilvaniabn:পেন্সিল্‌ভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ca:Universitat de Pennsilvània cs:University of Pennsylvania da:University of Pennsylvania de:University of Pennsylvania en:University of Pennsylvania fa:دانشگاه پنسیلوانیا fi:Pennsylvanian yliopisto fr:Université de Pennsylvanie he:אוניברסיטת פנסילבניה id:Universitas Pennsylvania is:Pennsylvaníuháskóli it:University of Pennsylvania ja:ペンシルバニア大学 ka:პენსილვანიის უნივერსიტეტი ko:펜실베이니아 대학교 la:Universitas Pennsylvaniensis nl:Universiteit van Pennsylvania no:University of Pennsylvania pl:University of Pennsylvania pt:Universidade da Pensilvânia ru:Пенсильванский университет sh:Univerzitet Pennsylvanije simple:University of Pennsylvania sr:Универзитет у Пенсилванији sv:University of Pennsylvania th:มหาวิทยาลัยเพนซิลเวเนีย tt:Pennsylvania universitetı vi:Đại học Pennsylvania zh:宾夕法尼亚大学