)|
 Estadio          = [[Estadio Ciudad de Lanús - Néstor Díaz Pérez]] -''La Fortaleza'' &lt;br /&gt;[[Lanús (partido)|Lanús]], [[Argentina]] |
 Capacidad        = 46.619 |
 Inauguración     = [[24 de febrero]] de [[1929]] |
 Presidente       =  [[Alejandro Maron]]|
 Entrenador       =  [[Luis Zubeldía]] |
 Liga             = [[Primera División de Argentina]]|
 temporada        = [[Torneo Apertura 2008 (Argentina)|Apertura 2008]] |
 posición         = 4º |
 Web              = http://www.clublanus.com |
 pattern_la1=|pattern_b1=|pattern_ra1=|
 leftarm1=880000|body1=880000|rightarm1=880000|shorts1=880000|socks1=880000|
 pattern_la2=|pattern_b2=_whitesides|pattern_ra2=|
 leftarm2=FFFFFF|body2=FFFFFF|rightarm2=FFFFFF|shorts2=880000|socks2=FFFFFF| El Club Atlético Lanús es un club deportivo de Argentina, fundado en la ciudad de Lanús el 3 de enero de 1915.El club cuenta con una importante variedad de disciplinas deportivas, destacándose en fútbol, donde juega en la Primera División de Argentina, y en básquet, donde milita en la Liga Nacional.Deportes actualesFútbolBásquetGimnasia artísticaJudoTaekwondoNataciónHockey sobre céspedHandballVóleibolPatinaje artísticoTenisAtletismoAikidoHistoriaLos comienzos y el amateurismo1915: Fundación del club. Comienza a disputar sus encuentros en el viejo estadio de Lanús United, situado en Margarita Wield y Deheza.1919: Se consagra campeón de Segunda División, tras derrotar a Argentino de Quilmes. Primer titulo en la historia del Club.1927: Tercero en Primera División. Derrota a Boca Juniors 2-0, quitándole un prolongado invicto.1929: Inaugura su actual estadio.El inicio del profesionalismo1931: Comienza a disputar el torneo argentino de fútbol profesional.1949: Desciende por primera vez en su historia a la segunda división del fútbol local, tras una polémica definición frente al Club Atlético Huracán. Héctor Guidi hace su debut en el equipo.Polémico descenso en 1949Concluida la penúltima jornada del campeonato de 1949, Lanús estaba antepenúltimo en la tabla con 26 puntos al igual que Tigre, por encima de Boca (25) y Huracán (24). En la última fecha, Boca vence a Lanús por 5 a 1 y consigue zafar del descenso. Tigre logra empatarle sobre la hora a Independiente y con 27 unidades también logra salvarse. Huracán derrota a Banfield 1-0 y queda igualado en 26 puntos con Lanús, por lo que ambas instituciones deben disputar un desempate, en partidos de ida y vuelta, para determinar qué equipo tendría que jugar el próximo año en la Primera &quot;B&quot; (por entonces la segunda división del fútbol argentino).El 18 de diciembre se disputa el primer partido en cancha de San Lorenzo y Huracán se lleva el triunfo por 1-0. Seis días más tarde se disputa la revancha en cancha de Independiente y el conjunto Granate supera ampliamente a su rival goleándolo por 4-1, forzando la disputa de un tercer partido para definir la serie, ya que no contaba la diferencia de gol.El tercer partido, que se suponía definitorio, se disputa el 8 de enero de 1950. El escenario es nuevamente la cancha de San Lorenzo de Almagro, que se encontraba colmada por más de 50.000 espectadores. Corrían 42 minutos del segundo tiempo y el resultado se encontraba 3-3, es entonces cuando el referí Bert Cross invalida un cuarto gol de Huracán por posición adelantada. Los jugadores del Globo, luego de protestar un largo rato, se retiran del campo de juego.El reglamento de la época establecía claramente que "abandono del juego, negativa a proseguir el partido o facilitar la libre acción del adversario, será sancionado con la pérdida de los puntos". Por lo que Huracán, al abandonar el terreno de juego, debía perder los puntos y como consecuencia irse al descenso directamente. Sin embargo, el Tribunal de Penas de la Asociación del Fútbol Argentino resuelve que el partido debía volver a jugarse, argumentando que en realidad el árbitro había dado por concluido el encuentro, en vez de consignar el abandono del campo por parte de los jugadores de Huracán. Los dirigentes de Lanús protestan frente a esta arbitrariedad, pero la decisión ya estaba tomada.Un mes más tarde, más precisamente el 16 de febrero, se disputa el cuarto y último encuentro en el estadio de River Plate. A los 38 minutos del segundo tiempo se imponía Huracán por 3-2, cuando el árbitro del encuentro sanciona un penal en contra de Lanús. En ese momento los jugadores granates se retiran del terreno de juego. Esta vez se aplica la reglamentación y se le da por perdido el encuentro a Lanús, condenándolo a jugar en el ascenso por primera vez en su historia. Algunos atribuyen este hecho a la amistad que unía a Juan Domingo Perón, en aquel momento presidente de la Nación, y Tomás Adolfo Ducó, por entonces presidente de Huracán. Según Pablo Ramírez, autor de "Historia del Profesionalismo", "fue ésta una inmoralidad más en la larga serie de hechos vergonzosos que contiene la historia del fútbol argentino".Fabbri, Alejandro, Historias Negras del Fútbol Argentino, Buenos Aires, 2008, ISBN: 978-987-614-058-4Período 1950-1977thumb|300px|right|Equipo subcampeón de [[1956]]1950: Se consagra campeón de Primera B, retornando a Primera.1951: Ya en Primera División, finaliza puntero la primera rueda. La venta de Florio al Torino de Italia durante el receso es determinante para el quinto puesto definitivo en el torneo.1956: Obtiene el subcampeonato local de fútbol, terminando detrás de River Plate. El equipo granate, liderado por Guidi, se gana el apodo "Los Globetrotters", una formación que resulta inolvidable para el fútbol argentino.1961: Tras perder con Estudiantes de La Plata, desciende a Primera B.1964: Se consagra Campeón de Primera B. La dupla de delanteros compuesta por Silva y Acosta, queda en la historia del fútbol nacional, con el nombre de "Los Albañiles".1966: Guidi, el ídolo máximo de la institución, se retira del fútbol vistiendo los colores granates.1968: Finaliza tercero en su zona del Campeonato Metropolitano, en la mejor campaña alcanzada en la década.1970: Desciende a Primera B.1971: Se consagra Campeón de Primera B.1972: En la peor campaña en Primera División, vuelve a descender a Primera B.1976: Se consagra Campeón de Primera B.Los años más difíciles1977: Desciende a Primera B, tras una polemica definición por penales ante Platense, en un partido disputado el 16 de noviembre en el Viejo Gasómetro. Tras ejecutar 20 penales, y dado que debían ejecutar los 22 jugadores presentes en el campo, era el turno de los arqueros. El primero en patear es el arquero Granate, quien magra el penal. Pero luego, en vez de patear el guardameta "calamar" Migelucci, lo hace Miguel Juárez, un delantero, transgrediendo el reglamento. Como el árbitro convalida la ejecución y el posterior gol, Lanús desciende a la segunda división en forma ilegítima. El club reclamaría la restitución a la categoría máxima del fútbol, por estar viciada la ejecución de los penales. No hay respuesta y esto origina un posterior juicio a la AFA.1978: Inmediatamente después de la injusticia sufrida frente a Platense, Lanús realiza una campaña muy pobre en la segunda división y desciende a Primera C. El club tiene deudas por un valor total superior a dos millones de dólares, y cerca de doscientos juicios en contra. Enfrenta la peor crisis de su historia y tiene menos de 5.000 socios.1979: El club cuenta con apenas 2.000 socios de cara a su primera temporada en la tercera categoría. Las agrupaciones políticas vinculadas a la institución deciden dejar atrás las diferencias y se unen para sacar adelante al club. Este año, asume Julio Grondona como presidente de la AFA, en plena dictadura militar.1981: Se consagra campeón de Primera C varias fechas antes de la finalización del torneo. Con el apoyo de sus hinchas, el club logra volver a la segunda división.1984: Alcanza las semifinales del octogonal de ascenso de Primera B. En dicha instancia enfrenta a Racing Club en una serie de dos partidos en cancha neutral. En el partido de ida, la Academia vence al equipo granate por 2-0. En la revancha, el árbitro cobra un dudoso penal para los de Avellaneda que termina en gol, pero el partido se suspende por incidentes generados por la parcialidad de Lanús. Se juega el resto del partido unos días después, y el conjunto granate logra dar vuelta el resultado 2-1, dominando el encuentro y encerrando a su rival en su propio campo. Entonces el árbitro Emilio Misic da el pitazo final por error cuando faltaban cinco minutos para que se cumpla el tiempo reglamentario. Los jugadores de Racing arrojan sus camisetas a la tribuna y el árbitro utiliza esto como excusa para no revertir la decisión. Es así como Lanús, nuevamente perjudicado por un fallo arbitral, pierde la serie y la oportunidad de volver a Primera.1986: Ya superando los 10.000 socios, logra la clásificación para disputar el primer torneo del Nacional "B", creado tras la reestructuración del fútbol argentino.1990: Con Miguel Ángel Russo en la dirección técnica, el club retorna a la primera división de fútbol local después de 13 años. Gracias al arquero Alcides Herrera, vence por penales a Quilmes en la final del dodecagonal por el ascenso. Se comienza a refaccionar el viejo estadio de madera.1991: Desciende de categoría y juega nuevamente el Nacional B. La dirigencia respalda a Russo como técnico, algo inédito teniendo en cuenta el descenso del equipo.Resurgimiento y última vuelta a Primera1992: Más de 30.000 fieles, le dan la despedida al Nacional "B", cuando Lanús derrota por 2-0 a Deportivo Maipú de Mendoza y se consagra campeón del torneo. Con más de 10.000 hinchas alentando, Lanús visitó a Racing Club por la primer fecha del Apertura de ese año, en el retorno a Primera División. Empataron en un tanto y la campaña realizada por el primer equipo le permitió mantener la categoría de manera tranquila.1994: La buena campaña realizada en la temporada 1993/94 termina clasificando al equipo para la Copa Conmebol de ese año, donde es eliminado por penales en octavos de final, a manos de San Lorenzo de Almagro. El 1º de octubre se produce el debut de Ariel Ibagaza, quien formaría luego una dupla inolvidable con Huguito Morales en el mediocampo granate.Comienzo de la era CúperEn 1995, Héctor Cúper asume la dirección técnica para el comienzo del Torneo Apertura. Para el primer partido el equipo forma con: Roa; Loza,Simionato, Schürrer, Armando González; Cravero, Peinado, Hugo Morales, Coyette; Ariel López y Di Carlo. Destacan los triunfos sobre River en el Monumental (por 1-0 con gol del Caño Ibagaza), sobre Independiente por 2-1, y en el clásico contra Banfield por 2-0 con goles del Chupa López. Lanús finaliza el torneo tercero por diferencia de gol y segundo en puntos.1996 se convertiría en uno de los años más importantes en la historia del club. Se suman al plantel Claudio Enría, proveniente de Newell's, y Gonzalo Belloso. En el Clausura, Lanús llega a estar puntero faltando tres fechas para el final del torneo, pero no logra conservar la posición y queda tercero. En la anteúltima fecha juega su último partido en el club un histórico, Gabriel Schürrer.Para la segunda mitad del año se suman Oscar Mena, Gustavo Falaschi y Gustavo Siviero. Lanús afronta simultáneamente el Torneo Apertura y la Copa Conmebol. En el terreno local, repite la tercera ubicación, nuevamente por diferencia de gol como el año anterior. Logra importantes triunfos contra Boca, San Lorenzo y River. Frente a este último rival, Lanús logra revertir un 0-1 en escasos minutos, imponiéndose 3-1 frente a una de las formaciones más importantes en la historia millonaria, por entonces campeona de América. Lanús es el equipo que más puntos cosecha en el año calendario sumando Clausura y Apertura.Primer título internacionalCoronando sus excelentes campañas en los torneos locales, el 4 de diciembre se consagra campeón de la Copa Conmebol, logrando su primer título internacional. Cúper comienza utilizando jugadores que habitualmente eran suplentes, entre ellos Bressan, Fernández Di Alessio, Esmerado, Lacosegliaz, Coyette, Belloso, y Coimbra. En los octavos de final, enfrenta a Bolívar, equipo que lo derrota 1-0 en La Paz pero cae 4-1 en La Fortaleza. Lanús avanza así a cuartos, instancia en la que enfrenta al Guaraní de Paraguay, apabullándolo con un 2-0 de visitante y un 6-2 de local, en una gran actuación del Búfalo Belloso. En semifinales enfrenta a otro equipo argentino, Rosario Central, defensor del título. Lo vence 3-0 en Arias y Guidi y 3-1 en el Gigante de Arroyito. Lanús alcanzaba así una final continental por primera vez.En la final, el conjunto de Cúper enfrenta a Independiente Santa Fe de Colombia, que había eliminado en semifinales a Vasco da Gama. En el partido de ida, disputado en Lanús, logra una victoria por 2-0 con goles de Mena e Ibagaza. En la revancha, disputada en Bogotá, cae 0-1 como visitante, resultando 2-1 la serie a su favor. De esta forma el equipo granate se consagra campeón del torneo. Formaban regularmente el once titular: Roa; Serrizuela, Falaschi, Siviero y Armando Gonzalez (capitán); Mena, Cravero, Hugo Morales e Ibagaza; Enría y Ariel López. Termina siendo una de las formaciones más importantes y más recordadas en la historia del club. Alternaban en ella Loza, Fernandez Di Alessio y Belloso.Período 1997-20011997: En el torneo local realiza una discreta campaña, con un triunfo en La Bombonera como hecho más relevante. Se consagra Subcampeón de la Copa Conmebol, tras un violento partido de ida en su estadio, en la final disputada contra Atlético Mineiro de Brasil.1998: Obtiene por segunda vez el subcampeonato local de fútbol, cosechando 40 puntos, en lo que es hasta el día de hoy, la mejor campaña en torneos cortos en la historia del club. Se destacan en el equipo Daniel Cravero, Gustavo Bartelt (goleador del torneo) y Gonzalo Belloso.Promoción por no descenderEn el año 2002, Lanús disputa la promoción por no descender. Anteriormente, en marzo del año 2000, se le habían quitado tres puntos porque desde su parcialidad arrojaron un explosivo cerca del arquero José Luis Chilavert, en un partido frente a Vélez Sársfield.&quot;No se aceptan reclamos&quot;, Diario Olé, 31 de marzo de 2000 El 19 de mayo de 2002, en la última fecha del Torneo Clausura, Nueva Chicago derrotaba en su cancha a Belgrano de Córdoba, cuando minutos antes de finalizar el partido, los simpatizantes locales invaden el campo y asaltan a sus propios jugadores, despojándolos de su indumentaria y provocando la suspensión del encuentro. Correspondía reglamentariamenteReglamento de Transgresiones y Penas, Asociación del Fútbol Argentino la quita de puntos a Chicago, que de esta manera debía disputar la promoción en lugar de Lanús, cuyo promedio de descenso estaba siendo afectado por aquella quita de puntos de dos años atrás. Pero los dirigentes de Lanús no protestan por lo sucedido y la AFA, en vez de actuar de oficio, usa esto como argumento para dar por finalizado el partido con la victoria de Chicago. Como consecuencia, el equipo granate debe disputar el partido de ida por la promoción cuatro días después.&quot;Torito, invasión y después&quot;, Diario Olé, 20 de mayo de 2002 Tal como había ocurrido en 1949 ante Huracán y en 1977 ante Platense, Lanús era víctima de un atropello por parte de la AFA, pero esta vez con el consentimiento de sus propios dirigentes. El Granate enfrenta entonces a Huracán de Tres Arroyos, derrotándolo 2-1 como visitante en la cancha de Platense, y obteniendo un 1-1 como local. Con el resultado global de 3-2 a favor, la permanencia de Lanús en Primera División queda confirmada.Reseña de la Promoción 2002, Sitio web Lanús2000Período 2003-20072003: Finalizan las obras del estadio de fútbol.2006: Con un plantel mayoritariamente de jóvenes surgidos de su cantera, obtiene el tercer subcampeonato de fútbol local de su historia en el Torneo Clausura. El equipo titular lo integran: Bossio; Graieb, Gioda, Romero y Archubi; Aguirre, Pelletieri, Quinteros y Leto; Biglieri y Fabbiani. Es su director técnico, Ramón Cabrero. Vuelve a participar de un torneo internacional después de 9 años, disputando la Copa Sudamericana 2006. Finaliza su participación en cuartos de final, tras ser eliminado por Pachuca de México, que eventualmente se coronaría como campeón del certamen. En el Torneo Apertura, el conjunto granate realiza una buena campaña y tiene un papel decisivo al derrotar 2-1 a Boca Juniors en La Bombonera, privándolo de festejar un tercer título consecutivo.&quot;Cosa de brujas&quot;, Diario Olé, 10 de diciembre de 20062007: Consigue la clasificación a la Copa Libertadores por primera vez en su historia y además la clasificación a la Copa Sudamericana por segunda vez consecutiva. En ese torneo es eliminado en Octavos de Final por Vasco da Gama.El primer título localEl Torneo Apertura 2007 tiene un comienzo irregular para el Granate, que cosecha una derrota por 5-3 como visitante en la jornada inicial ante Independiente. En la segunda fecha empata 1-1 con Huracán y en la tercera vuelve a perder con Colón por 2-1. Luego, cosecha tres victorias consecutivas frente a Olimpo, Banfield y Gimnasia de Jujuy, un empate frente a Newell's en Rosario, y un nuevo triunfo por 4-3 en su estadio frente a San Lorenzo. En la novena jornada cae 3-1 contra River en el Monumental, en la que sería su última derrota en el campeonato.LiderazgoLanús se encontraba jugando la Copa Sudamericana al llegar la décima fecha, y afronta el partido con Estudiantes con mayoría de suplentes. Obtiene una victoria sobre la hora por 1-0, sumando tres puntos clave. Llegada la siguiente jornada, el equipo de Cabrero -ya eliminado de la Sudamericana- visita a Racing, equipo que llevaba una racha de tres triunfos consecutivos. El encuentro finaliza igualado 1-1, y Lanús no lograba acercarse a la punta. Pero sucesivamente derrota a Vélez en La Fortaleza y a Arsenal en Sarandí. Concluida la fecha 13, era el único escolta a una unidad del líder Independiente. En la siguiente jornada, vence 2-0 a San Martín en San Juan y queda como único puntero con 27 unidades, dos más que Tigre e Independiente, que cae derrotado ante San Lorenzo.En las fechas siguientes, el equipo de Cabrero ratifica su liderazgo al derrotar en un partido clave a Tigre por 2-1 y a Central como visitante por 4-1, redondeando una racha de cinco triunfos al hilo. Faltando tres jornadas, Lanús era puntero con 33 puntos, tres por encima de Boca. En la antepenúltima jornada, empata en su estadio 0-0 con Argentinos Juniors. Pero Boca pierde con Arsenal, resignando la posibilidad de acercarse. Tigre, con una victoria sobre Central, queda como único escolta a tres puntos del Grana.Era mucha la expectativa para la fecha adelantada frente a Gimnasia LP, en la que Lanús podía consagrarse campeón en su propio estadio. Una Fortaleza colmada con 40.000 simpatizantes granates recibe al equipo. Sin embargo, para el inicio del encuentro ya se sabía que Tigre había derrotado a Boca, por lo que había que esperar hasta el domingo siguiente. En la cancha, el Granate obtiene un contundente triunfo por 4-0, quedando con 37 unidades y Tigre con 34. Boca, ya sin chances, recibiría al equipo puntero en La Bombonera.Venta de entradasPara el partido definitorio, Boca entrega apenas 2.860 entradas para la parcialidad de Lanús. Si bien era la cantidad que entregaba habitualmente, los dirigentes granates habían pedido expresamente dos bandejas superiores de una tribuna, dada la magnitud del evento. La dirigencia del equipo local se defiende argumentando que la limitación era impuesta por la Subecretaría de Seguridad Deportiva, dirigida en ese momento por Javier Castrilli.&quot;Delirio granate&quot;, Diario Olé, 30 de noviembre de 2007Las entradas se ponen a la venta en las boleterías del estadio granate. En la madrugada del 1º de diciembre, miles de simpatizantes granates hacen la cola allí esperando obtener una entrada. Había críticas a la organización, dado que no había seguridad ni baños químicos para quienes aguardaban en la cola. Las entradas se venden en su totalidad por la mañana, en menos de una hora. Se develaría luego que en realidad habían sido puestas a la venta 1.300 (menos de la mitad). Los dirigentes de Lanús habían reservado 1.560 entradas, para jugadores, dirigentes y barrabravas, según reconociera el propio vicepresidente de la entidad, Nicolás Russo.&quot;Entrada al infierno&quot;, Diario Olé, 2 de diciembre de 2007 En la fiesta por el campeonato, que se realizaría a posteriori, un grupo de doscientos hinchas realiza gestos de desaprobación hacia el dirigente. Días más tarde, los barrabravas del club salen a apoyar a Russo ante la posibilidad de su renuncia al cargo.&quot;¿Se va Nicolás Russo&quot;, Diario Olé, 7 de diciembre de 2007La consagraciónEl domingo 2 de diciembre Boca recibe a Lanús, que ya se había asegurado el partido desempate y con la igualdad era campeón por primera vez en la historia. Simultáneamente, Tigre visitaba a Argentinos, con la obligación de ganar. El Granate sale a la cancha con: Bossio, Graieb, Ribonetto, Hoyos, Velázquez, Blanco, Pelletieri, Fritzler, Valeri, Acosta y Sand. Había sido su formación titular habitual a lo largo de todo el torneo.A los 37 minutos del primer tiempo, de un tiro de esquina llega el gol de Lanús. José Sand, a la postre el máximo goleador del equipo en el torneo, cabecea y establece la apertura del marcador. Por su parte, Tigre es superado por Argentinos, que a los 11 minutos del segundo tiempo se pone en ventaja. En La Boca, a los 22 del complemento llega el empate xeneixe a través de Palermo. No se modificarían los resultados. Llega el pitazo final y es entonces cuando se desata el festejo de los jugadores. El Granate se consagraba por primera vez en su historia campeón de primera división, adjudicándose el Torneo Apertura. Luego de finalizado el encuentro, los jugadores reciben la copa y dan la vuelta olímpica. Inmediatamente se dirigen a La Fortaleza, donde decenas de miles de hinchas habían seguido el encuentro en pantalla gigante. La hinchada recibe a sus jugadores y continúa celebrando junto a ellos por varias horas.&quot;La fiesta fue en casa&quot;, Diario Olé, 3 de diciembre de 2007Presente2008: En su primera participación en la Copa Libertadores, es el único de los 32 equipos que finaliza invicto la fase de grupos. Alcanza los octavos de final, instancia en la que resulta eliminado frente al Atlas de México. En mayo el equipo de básquet obtiene el ascenso a la Liga Nacional por primera vez, tras derrotar a Argentino de Junín 3-0 en la serie.&quot;Lanús se metió entre los grandes&quot;, Asociación de Clubes de Básquetbol, 5 de mayo de 2008. Tras un comienzo irregular del Torneo Apertura, el equipo de fútbol cierra una excelente campaña con siete partidos invicto, obteniendo 19 sobre 21 puntos posibles en el tramo final del campeonato. Llega a la última jornada con posibilidades de obtener el título y finaliza con 37 puntos, a dos de los punteros.EstadioEl estadio del Club Atlético Lanús, llamado "Ciudad de Lanús - Néstor Díaz Pérez"&quot;El estadio ya tiene nombre&quot;, Sitio web del programa de radio "Corazón Granate", 28 de noviembre de 2004 y apodado "La Fortaleza", fue inaugurado en 1929. Está situado en el partido de Lanús, más precisamente en la localidad de Lanús Este, en la intersección de las calles General Arias y Héctor Guidi. Esta última debe su nombre a uno de los más importantes jugadores del club en la historia. "La Fortaleza" está hecha de cemento y cuenta con una capacidad de 46.619 personas.El viejo estadio, que originalmente era de tablones, comenzó a reconstruirse en 1990, finalizándose en su totalidad en el año 2003. Dividiendo las capacidades entre las "populares" y las "plateas", podríamos estar hablando de 8.000 espectadores en las plateas y 38.000 en las populares.El campo de juego tiene dimensiones de 105 metros de largo por 70 de ancho.UniformeTradicionalmente el Club Atlético Lanús utiliza camiseta granate, pantalones blancos y medias negras con bordes Granates. Su vestimenta alternativa es camiseta blanca con franja granate, pantalones blancos y medias blancasEn 1996, año en que obtuvo la Copa Conmebol utilizó su uniforme tradicional vistiendo íntegramente de granate y su uniforme alternativo vistiendo camiseta blanca, pantalones blancos y medias granates.En 1999, usó un tercer modelo de camiseta, de color azul oscuro, que sólo fue utilizado una sola vez, en ocasión de visitar a Independiente durante el campeonato Clausura.En 2007, tuvo un modelo exclusivo para la Copa Sudamericana, de camiseta negra con cuello blanco y color granate en degradé en la zona abdominal.JugadoresPlantilla 2008Actualizado a 22 de setiembre de 2008.                                    EntrenadoresRivalidades futbolísticasEn la actualidad, el rival más importante del Club Atlético Lanús es el Club Atlético Banfield, con quien disputa el "Clásico del Sur del Gran Buenos Aires". Ambos equipos son representates de la zona en Primera División. La rivalidad con el "Taladro" se ha visto acentuada en las últimas décadas, a pesar de que en las décadas del 60 y 70, ambas parcialidades eran amigas. Otro rival elegido por esos tiempos era Quilmes, con quien también existe una rivalidad importante pero dada la distancia entre las dos ciudades, hace que no sea comparable con la que si existe con Banfield. La cercanía entre ambas instituciones hace que el "Clásico del Sur" sea el partido más esperado por ambas parcialidades en cada temporada. No obstante, el primer rival histórico de Lanús ha sido Talleres de Remedios de Escalada. Ambos equipos comenzaron militando en Primera División desde el comienzo del profesionalismo, en 1931. Se enfrentaron por última vez en el año 1992 en el Nacional "B", previo al último ascenso del Granate. Dado que Talleres nunca retornó a Primera División (muy por el contrario, descendió a Primera &quot;B&quot; Metropolitana), no se han vuelto a enfrentar. Otros rivales predilectos del simpatizante granate son: Vélez Sársfield, Estudiantes de La Plata, Huracán y Platense, estos dos últimos por los episodios mencionados más arriba.Datos del clubTemporadas en Primera A: 51Temporadas en Primera B: 19Temporadas en Nacional B: 5Temporadas en Primera C: 3Mejor puesto en la temporada: 1º'Peor puesto en la temporada:'15°Jugador con más goles: Luis Arrieta con 120 goles (1939/1944)Jugador con más partidos jugados: Atilio Ducca con 291 partidos (1935/1946)Copa Libertadores Jugadas: 2 (2008, 2009)Copa Sudamericanas Jugadas: 2 (2006,2007)Copa Conmebol Jugadas: 3 (1994,1996,1997)Máximas goleadasEn Primera A: 9-0 a Quilmes (1935)En Nacional B: 8-3 a Temperley (1987)En Primera B: 7-0 a Estudiantes (Buenos Aires) (1975)En Primera C: 8-0 a General Lamadrid (1981)En torneos internacionales: 5-0 a Real Santa Cruz de Bolivia (Copa Conmebol 1997)Peores derrotasEn Primera A: 1-9 vs Estudiantes (La Plata) (1935)En Nacional B: 1-5 vs Belgrano (Córdoba) (1987), Guaraní Antonio Franco (Posadas) (1988)En Primera B: 0-5 vs Nueva Chicago (1962)En Primera C: 2-6 vs Deportivo Merlo (1981)En torneos internacionales: 1-4 Atlético Mineiro de Brasil (Copa Conmebol 1997)PalmarésTorneos nacionalesPrimera División de Argentina (1): Apertura 2007Segunda División de Argentina (5): 1950, 1964, 1971, 1976, Torneo Nacional B 1991-1992.Tercera División de Argentina (1): 1981.Subcampeón Primera División de Argentina (3): 1956, Clausura 1998 y Clausura 2006Torneos internacionalesCopa Conmebol (1): 1996Subcampeón Copa Conmebol (1): 1997Torneos amistososCopa Archibaldo Goodfellow: 1943Copa del Sur: 1964Copa del Sud: 1968Copa Ciudad de Neuquén: 1991Copa Desafío Prov. de Neuquén: 2000Copa Provincia de Neuquén: 2001Copa Interdivisional ABCDiario: 2003Copa Ciudad de Buenos Aires: 2008Copa Amistad: 2008ReferenciasEnlaces externosSitio web oficialLanús Categoría:Clubes de balonmano de Argentina Categoría:Lanúsca:Club Atlético Lanús de:CA Lanús en:Club Atlético Lanús fi:Club Atlético Lanús fr:Club Atlético Lanús he:לאנוס (כדורגל) id:Club Atlético Lanús it:Club Atlético Lanús ja:CAラヌース ko:CA 라누스 lt:Club Atlético Lanús nl:CA Lanús pl:Club Atlético Lanús pt:Club Atlético Lanús ro:Club Atlético Lanús ru:Ланус (футбольный клуб) sv:Club Atlético Lanús