Marc Léopold Benjamin Bloch (6 de julio de 1886 - 16 de junio de 1944) fue historiador francés especializado en la Francia medieval, y fundador de la Escuela de los Annales.Nacido en Lyon, en el seno de una familia judía alsaciana, hijo del profesor de historia antigua Gustave Bloch. Marc estudió en el Ecole Normale Supérieure y la Fundación Thiers en París, y también en Berlín y Leipzig. Durante la Primera Guerra Mundial perteneció a la infantería y fue condecorado con la orden nacional de la Legión de Honor.Tras la guerra impartió clases en la Universidad de Estrasburgo y, posteriormente, a partir de 1936 sucedió a Henri Hauser como profesor de historia económica en la Sorbona. En octubre de 1940, el gobierno de Vichy, en aplicación de las leyes racistas, le excluyó de la función pública por su condición de judío.En 1929 Bloch fundó, junto con Lucien Febvre, la importantísima publicación Annales d'histoire économique et sociale (llamada desde 1945 Annales. Économies, Sociétés, Civilisations), nombre utilizado para designar la nueva corriente historiográfica encarnada por Bloch y Febvre y conocida como Escuela de los Anales.Bloch ha tenido gran influencia en el campo de historiografía a través de los Annales y de su manuscrito inacabado Apologie pour l'histoire ou Métier d'historien (editado y publicado posteriormente por su amigo y colega Lucien Febvre, que recibió el nombre en español de Introducción a la historia, o Apología para la Historia), en el que estaba trabajando cuando fue asesinado por los nazis. El libro es uno de los más importantes de la historiografía del siglo XX y plantea una Nueva historia, fundamentada en lo social y lo económico, con una nueva forma de acercarse a las fuentes, en contraposición de lo hecho por su maestro Charles Seignobos.Murió fusilado, tras ser torturado durante varias horas por la Gestapo, por haber participado en la Resistencia Francesa, el 16 de junio de 1944, en un campo de Saint-Didier-de-Formans, cerca de Lyon. Sus últimas palabras fueron : "Vive la France".AnécdotaUna de las ramas en que la Universidad de Estrasburgo fue distribuida tras mayo del 68, la Universidad de Ciencias Humanas de Estrasburgo, pasó a llamarse en 1998 Universidad Marc Bloch, en su honor.Obras de Marc BlochPor el momento se listan aquí los títulos de los libros escritos por Bloch de los que se tienen traducción al español. Las ediciones originales serán incluidas posteriormente.Introducción a la Historia. México, Fondo de Cultura Económica, 1952.La sociedad feudal. México, UTEHA, 1979. (Col. La evolución de la humanidad). La obra fue publicada en dos volúmenes: "La formación de los vínculos de dependencia" (vol. 52), y "Las clases y el gobierno de los hombres" (vol. 53).Los reyes taumaturgos. México, Fondo de Cultura Económica, 1988.La extraña derrota: testimonio escrito en 1940. Barcelona, Crítica, 2003, ISBN 978-84-8432-404-1Obras sobre Marc BlochEnlaces externosAsociación Marc Bloch, sitio oficialCategoría:Historiadores de Francia Categoría:Miembros de la Resistencia francesa Categoría:Judíos Categoría:Medievalistasast:Marc Bloch be-x-old:Марк Блок ca:Marc Bloch cs:Marc Bloch de:Marc Bloch en:Marc Bloch et:Marc Bloch fi:Marc Bloch fr:Marc Bloch he:מרק בלוך it:Marc Bloch ja:マルク・ブロック la:Marcus Bloch lt:Marc Bloch lv:Marks Bloks nl:Marc Bloch no:Marc Bloch pl:Marc Bloch pt:Marc Bloch ro:Marc Bloch ru:Блок, Марк sk:Marc Bloch sl:Marc Bloch sv:Marc Bloch tl:Marc Bloch tr:Marc Bloch uk:Блок Марк zh:馬克·布洛克