Moreno Argetin (nacido el 17 de diciembre de 1960 en San Dona di Piave), apodado Il furbo, fue un ciclista italiano, profesional entre los años 1980 y 1994, durante los cuales logró 86 victorias.Como corredor junior y amateur, Argentin fue una vez campeón de ruta de su país, dos veces campeón de persecución por equipos y tres veces campeón en contrarreloj por equipos. Ya como profesional, sería otras dos veces campeón nacional de ruta, en 1983 y 1989.Era un ciclista especialmente hábil en pruebas de media montaña. Posee un brillante palmarés en pruebas de un día, sobre todo en pruebas disputadas en el centro de Europa, como la Lieja-Bastoña-Lieja o la Flecha Valona. Curiosamente, la Milán-San Remo no figura entre sus trofeos, pues se le negó en varias ocasiones, llegando a ser segundo en 1992 y tercero en 1982.Entre los años 1985 y 1987, estuvo presente en todos los podios del Campeonato del Mundo de ciclismo, siendo vencedor en 1986, subcampeón en 1987 y tercero en 1985.En el Giro de Italia, además de las trece victorias de etapa que obtuvo a lo largo de toda su carrera deportiva, quedó tercero en 1984 y sexto en 1993.Aunque ganador de dos etapas, sólo tomó la salida en dos ediciones del Tour de Francia, en ninguna de las cuales llegó a la meta final en París.PalmarésEquipos en su carreraSammontana (1980-1986)Gewiss (1987-1989)Ceramiche Ariostea (1990-1992)Mecair-Ballan (1993)Gewiss-Ballan (1994) Categoría:Ciclistas de Italia Categoría:Campeones del mundo de ciclismoda:Moreno Argentin de:Moreno Argentin en:Moreno Argentin fi:Moreno Argentin fr:Moreno Argentin it:Moreno Argentin ja:モレノ・アルゼンティン nl:Moreno Argentin no:Moreno Argentin pl:Moreno Argentin