 Luces de la ciudad (City Lights) es una película escrita, dirigida e interpretada en 1931 por Charlie Chaplin.ArgumentoCharlot, el personaje interpretado por Chaplin, es un pobre vagabundo sin hogar que conoce y se enamora de una florista ciega. Poco después evita el suicidio de un millonario borracho, quien le hace promesas de amistad eterna. Sin embargo, cuando está sobrio, el millonario le rechaza.Inicia un romance con la florista, quien lo toma por un millonario. Tras probar suerte en trabajos ocasionales (entre ellos, una competición de boxeo), Para ayudarla, obtiene mil dólares de su amigo millonario, quien se los regala generosamente cuando se encuentra ebrio, pero después niega conocer a Charlot y hace que le persiga la policía. Charlot da el dinero a la florista, quien así consigue evitar ser desahuciada y someterse a una operación que le devuelve la vista. El protagonista, en cambio, es capturado por la policía, acusado del robo de los mil dólares, y pasa una larga temporada en prisión. Al salir, vuelve a encontrarse con la florista, que ahora regenta una tienda en lugar de un puesto callejero y vive con la esperanza de reencontrar a su supuesto millonario. La película termina con la escena en que la florista reconoce a Charlot como su benefactor.Su famosa melodía: ''La violetera''La película incluyó como melodía de éxito una adaptación instrumental de La violetera, canción compuesta por el español José Padilla Sánchez y que se había hecho popular cantada por Raquel Meller. Chaplin conoció a Raquel cuando ésta triunfaba en una gira por Estados Unidos, y tras intentar (sin éxito) incluirla en el reparto de su película, incluyó su canción. Se cuenta que los créditos no mencionaron al maestro Padilla como autor de la melodía.Categoría:Películas de Estados Unidosbg:Светлините на града bn:সিটি লাইট্‌স ca:Les llums de la ciutat cy:City Lights de:Lichter der Großstadt en:City Lights eo:City Lights fa:روشنایی‌های شهر (فیلم) fi:Kaupungin valot fr:Les Lumières de la ville he:אורות הכרך hr:Svjetla velegrada hu:Nagyvárosi fények is:Borgarljósin it:Luci della città ja:街の灯 ka:დიდი ქალაქის ჩირაღდნები (ფილმი) nl:City Lights pl:Światła wielkiego miasta pt:City Lights ru:Огни большого города sv:Stadens ljus tr:Şehir Işıkları zh:城市之光