República Popular China), refugiados tibetanos en India, Nepal, Bután |idioma= Idioma tibetano |religión= Budismo tibetano, minorías seguidoras del Bön y el Islam |relacionados=Naxi, qiang, mongoles  Los tibetanos son un pueblo que habita en el Tíbet y en las zonas circundantes. Son una de las 56 étnias reconocidas oficialmente en la República Popular China, aunque en términos antropológicos significan más que un grupo étnico.Tras la invasión de China a Tíbet miles de tibetanos escaparon a países vecinos convirtiéndose en refugiados. Los países con mayor cantidad de refugiados tibetanos son India, Nepal y Bután. Los tibetanos también son mayoría en la región india de Ladakh.DivisionesLos tibetanos se dividen en diferentes grupos, que incluyen a los shangri, nachan y hor, que se dividen a su vez en 51 subtribus. Cada una de ellas mantiene una identidad cultural propia aunque relacionada con las demás.Los tibetanos que habitan en la zona de la provincia de Kham son descendientes de los qiang aunque no se les considera parte de esta minoría. Los hor son descendientes de los mongoles.IdiomaEn la lengua tibetana, las palabras acostumbran a ser monosilábicas aunque se les añade un sufijo que normalmente denomina si es masculino, femenino, plural, verbo, etc. El alfabeto tibetano proviene de la época del rey Songsten Gampo (siglo VII). Este rey (el que introdujo el budismo al Tíbet) envió un grupo de eruditos a la India para que estudiaran los textos budistas y los tradujeran a la lengua tibetana. Asimismo, estos eruditos debían estudiar detalladamente los alfabetos indios. Escogieron el brahmi y, modificándolo, se creó el alfabeto tibetano.HistoriaLos orígenes de la etnia tibetana se remontan al periodo anterior al de la dinastía Qin cuando los ancestros de los tibetanos se instalaron en las orillas del río Brahmaputra. En general, se acepta la teoría de que los tibetanos comparten antecedentes genéticos con los mongoles. La tradición tibetana explica que sus propios orígenes están en el matrimonio entre la diosa Chenrezig y un ogro de las montañas.CulturaLa civilización tibetana tiene una cultura muy rica. Los festivales, como el de Losar (año nuevo tibetano), Xuedun, Linka y el Festival del baño están profundamente arraigados con la religión aunque contienen también influencias externas. Cada tibetano toma parte del Festival del baño tres veces durante su vida: al nacer, al casarse y al morir. Tradicionalmente se cree que la gente no tiene que bañarse, sólo debe hacerse en ocasiones realmente especiales.Arquitectura.]] La arquitectura tibetana contiene influencias chinas e indias y refleja la influencia del Budismo. La rueda budista y dos dragones están presentes en numerosos edificios del Tíbet.La mayor parte de los edificios y monasterios tibetanos están construidos elevados, y generalmente, son de piedra, madera, cemento y tierra.El palacio de Potala es considerado el mejor ejemplo de arquitectura tibetana. Antigua residencia del Dalai Lama, contiene más de 10.000 templos, capillas y una importante colección de escrituras budistas.CostumbresMuchos tibetanos llevan el pelo largo. Las mujeres suelen peinarse con dos trenzas, mientras que las más jóvenes lo hacen con una sola. Los hombres con pelo largo lo recogen en un moño alto, habitualmente envuelto en una tela roja que sirve como turbante.Debido al frío de la zona, las mujeres visten faldas y chaquetas de tela. Los hombres visten pantalones largos, acompañados a veces de una banda, y botas de piel.ReligiónLos tibetanos suelen ser fieles al Budismo tibetano y a la religión bön, muy parecida a la budista. Existen también algunos grupos de musulmanes.Por su religión, los tibetanos creen en la reencarnación y realizan ceremonias religiosas especiales para el nacimiento y la muerte.Durante la ceremonia del nacimiento, los familiares se reúnen para la celebración y el ritual. Se entregan regalos a los padres y al niño, que incluyen comida y ropa. Un lama está presente en esta ceremonia.En la ceremonia de la muerte, a los tibetanos se les da un “entierro del cielo” que llevará el espíritu sano y salvo hasta el otro mundo. Primero, el cuerpo se envuelve en una tela blanca y se tiene en casa durante varios días. Los lamas visitan al difunto durante este periodo para ofrecer cánticos por su alma. El día del funeral, se traslada el cuerpo hasta el lugar del entierro; lamas, amigos y familiares acompañan al cadáver.Los tibetanos creen que los cuervos ayudan al espíritu de los muertos a llegar hasta el cielo. Por esto, el cuerpo se deja abandonado, si los cuervos no devoran el cadáver por completo, se considera que el difunto fue un pecador y ha sido condenado al infierno.Enlaces externosCategoría:Etnias de China Categoría:Tíbetar:تبتيون cs:Tibeťané da:Tibetanske folk de:Tibeter en:Tibetan people eo:Tibetanoj fi:Tiibetiläiset fr:Tibétains it:Tibetani ja:チベット民族 ko:티베트족 lt:Tibetiečiai nl:Tibetanen no:Tibetanere pl:Tybetańczycy ru:Тибетцы sh:Tibetanci sk:Tibeťania sv:Tibetaner ta:திபெத்திய மக்கள் th:ชาวทิเบต uk:Тибетці zh:藏族