 Los kazajos son un pueblo de origen túrquico que habita en las zonas norte de Asia central, principalmente de Kazajistán aunque también se encuentra grupos en Rusia y China.En el pasado fueron famosos por sus ansias de libertad, su habilidad como jinetes y la caza con águilas semidomesticadas. En la actualidad se les conoce por la rapidez con la que está creciendo la economía de Kazajistán. Étnicamente, son una mezcla entre los primitivos turcos y las tribus mongoles.La palabra kazajo se incluyó en el diccionario de turco-árabe del siglo XIII. El significado señalado para esta palabra fue "independiente" o "libre". El auténtico significado sigue estando debatido. Algunas teorías apuntan a que la palabra está relacionada con al kaz que significa "cisne blanco".La mayoría de los Kazajos pertenece a uno de tres juzes (juz, alrededor de traducido como la "horda"): "Grande juz" (Ul ı juz), "el Medio juz" (Orta juz), y "Menor juz" (Kişi juz). Cada uno juz consiste de las tribus y los clanes.CulturaLos persas, rusos y, en menor medida, los árabes han ejercido una fuerte influencia en las tradiciones de los kazajos.IdiomaEl idioma kazajo pertenece al grupo de lenguas túrquicas igual que el uzbeko, el kirguís, el tártaro, el uigur y otras lenguas habladas en el este de Europa, Asia central, oeste de China y Siberia.thumbnail|left|300px|Pastor kazajo.Antes de 1917, el kazajo se escribía utilizando el alfabeto árabe. Entre 1917 y 1926 se utilizó una versión modificada del alfabeto latino, similar a la que se utilizaba para el turco. Desde 1926 se escribe con una variante del alfabeto cirílico con algunos caracteres extra que sirven para representar fonemas que no existen en el idioma ruso.El idioma kazajo es una de las principales lenguas que se hablan en el Kazajistán, junto con el ruso. Se habla también en la región Ili perteneciente a la región autónoma Uigur de Xinjiang en la República Popular China.Hoy en día en Kazajistán, se ha iniciado de nuevo la transición al alfabeto latino con la finalidad de adaptarse mejor a la sociedad de la información y para acercarse a otras lenguas de origen túrquico como el azerí o el turco. A pesar de todo, el alfabeto cirílico, se sigue usando todavía de forma mayoritaria. El gobierno kazajo ha declarado que dará un margen de adaptación al alfabeto latino de doce años, mientras tanto, algunas de las página web más utilizadas de Kazajstán, ya han incorporado en sus versiones kazajas, el alfabeto latino. Sin embargo, algunos no son partidarios de la transición al alfabeto ya que el coste de la transcripción sería muy alto sobretodo debido a lo extenso de la literatura en kazajo.TribalismoTradicionalmente, los kazajos han seguido con sus raíces tribales. Se suponía que cada kazajo conocía a los miembros de su tribu hasta la séptima generación. No se les permitía casarse si tenían antepasados comunes entre estas siete generaciones. Los hijos del matrimonio pertenecían por tradición a la tribu del esposo. Se propiciaban las bodas entres miembros de diferentes tribus.En el Kazajistán moderno, el tribalismo ha quedado oficialmente prohibido y en la práctica ha ido desapareciendo con la modernización del país. Sin embargo, aún desempeña un importante papel en la cultura kazaja. Es habitual que entre los kazajos se pregunten a que tribu pertenecen cuando se conocen. Los kazajos se consideran a sí mismos una nación.ChinaLos kazajos son una de las 56 etnias oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. Existe una prefectura autónoma Kazaja en China: la Prefectura Autónoma Kazaja Illi en la región autónoma uigur de Xinjiang.Véase tambiénDemografía de KazajistánCategoría:Pueblos túrquicos Categoría:Etnias de China Categoría:Etnias de Kazajistán Categoría:Etnias de Rusiabg:Казахи bxr:Хасаг ca:Kazakhs cs:Kazaši cv:Казахсем de:Kasachen en:Kazakhs eo:Kazaĥoj fa:قزاق‌ها fi:Kazakit fr:Kazakhs it:Kazaki ja:カザフ ka:ყაზახები kk:Қазақтар ko:카자흐족 lt:Kazachai mk:Казаси nl:Kazachen no:Kasaker pl:Kazachowie pt:Cazaques ro:Cazaşi ru:Казахи sh:Kazasi sr:Казаси sv:Kazaker tr:Kazaklar (Türk) uk:Казахи vi:Người Kazakhs zh:哈薩克族