 thumb|left|180px|Distribución del Aquila verreauxii El águila cafre (Aquila verreauxii), también conocida como águila negra africana o águila de Verreaux, en honor al naturista francés Edouard Verreaux. Se trata de un ave de presa extendido por todo el continente africano, especialmente en la África subsahariana. Suele anidar en zonas montañosas, donde se alimenta principalmente de damanes.Es un animal grande. Mide de 75 a 95 cm de longitud y pesa de 3 a 6 kg. La envergadura de sus alas puede alcanzar los 2'5 m. Generalmente son de color negro con una V blanca distintiva en su espalda. Los juveniles son normalmente más claros, de tono marrón oscuro con la cara negra. Estructuralmente es muy similar al águila dorada.Es altamente territorial y puede ser visto con frecuencia dentro de su territorio junto a otro indiviuo del sexo opuesto, que será su pareja de por vida. La hembra pone normalmente dos huevos de color blanco cremoso, de los que pasados 45 nacerán los polluelos.La extensión de su territorio está inversamente ligada a la cantidad de presas. Cuando el alimento abunda su territorio puede ser de apenas 10 m², y cuando el alimento escasea puede expandir su área hasta 250 m².Categoría:Águilas Categoría:Aquila Categoría:Aves de Áfricaaf:Witkruisarend de:Kaffernadler en:Verreaux's Eagle fi:Mustakotka fr:Aigle de Verreaux he:עיט שחור hu:Kaffersas nl:Zwarte arend pl:Orzeł czarny