, 1904 (Berlín)]]En la mitología griega, el jabalí de Erimanto era una criatura que causaba estragos en todo el contorno y que vivía en Erimanto, un monte de la Arcadia y la Élide (hoy se llama Olonos), y nombre también de un afluente del Alfeo (hoy Diminiza o Azicolos). En el camino hacia Erimanto, Heracles hizo una parada para visitar a su amigo el centauro Folo, quien en memoria de tiempos lejanos compartió con él su comida y su vino. Pero los otros centauros, al oler el vino que estaba especialmente reservado para ellos se enfurecieron de tal manera que atacaron a Heracles, quien primero los rechazó y luego con sus flechas envenenadas mató a varios de ellos mientras los demás se retiraban. Mientras Heracles enterraba a sus víctimas, su amigo Folo sacó una de las flechas de Heracles y la examinó asombrado de que algo tan pequeño pudiese dar muerte a criaturas tan formidables, pero con tan mala suerte que la flecha se le cayó hiriéndolo en un pie y matándolo. Heracles lo enterró al pie de la montaña que tomó su nombre. Retomando el trabajo que tenía que finalizar, Heracles encontró al jabalí y persiguiéndole durante varias horas, lo fue acorralando a una zona cubierta de nieve donde saltó sobre su lomo atándolo con cadenas después, llevándoselo a Micenas sobre sus hombros. Cazar a esta enorme criatura fue el cuarto trabajo de los doce que Euristeo mandó realizar a Heracles.Enlaces externosCategoría:Criaturas de la mitología griegabg:Еримантски глиган de:Erymanthischer Eber el:Ερυμάνθιος Κάπρος en:Erymanthian Boar et:Erymanthose metssiga eu:Erimantoko basurdea fi:Erymanthoksen metsäkarju fr:Sanglier d'Érymanthe hu:Erümanthoszi vadkan it:Cinghiale di Erimanto ja:エリュマントスの猪 ko:에뤼만토스의 멧돼지 lb:Béier vun Erymanthos nl:Erymanthische zwijn no:Det erymanthiske villsvin pl:Dzik erymantejski ru:Эриманфский вепрь tr:Erymanthian Yaban Domuzu uk:Ерімантський вепр