thumb|right|Victor Franz Hess Victor Franz Hess (n. Waldstein, 24 de junio, 1883 – † Mount Vernon, Nueva York, 17 de diciembre, 1964). Físico austríaco.BiografíaVictor Franz Hess nació en el Castillo Waldstein, cerca de Peggau, en Estiria, Austria. Su padre, Vinzens Hess, era capataz del servicio del Príncipe de Öttingen-Wallerstein. Estudió en el Gymnasium de Graz (1893-1901) y sus estudios superiores los realizó en la Universidad de Graz (1901-1905), donde también se graduó como doctor en 1910. Inició su andadura profesional con una estancia en el Instituto Físico de Viena, donde el profesor Egon Schweidler le introdujo en el campo de la radiactividad. Durante la década de 1910 fue ayudante de Stephan Meyer en el Instituto de Investigación del Radio, de la Academia Vienesa de Ciencias. En el año 1920, se convirtió en Profesor Extraordinario de Física Experimental en la Universidad de Graz. Hess obtuvo entre 1921 y 1923 un permiso para trabajar en los Estados Unidos, donde se afianzó como director del laboratorio de investigación (creado por él mismo) de la Corporación de Radio estadounidense, en Orange (Nueva Jersey), y como físico consultor para el Departamento de Asuntos Interiores estadounidense (Oficina de Minas), en Washington D.C. En 1923 volvió a la Universidad de Graz y en 1925 fue designado profesor ordinario de física experimental, hasta que en 1931 fue nombrado profesor en la Universidad de Innsbruck y director del Instituto de Radiología, recién fundado. Hess inauguró la estación para observar y estudiar rayos cósmicos en la montaña Hafelekar, cerca de Innsbruck. En 1938 se trasladó a los Estados Unidos donde fue profesor de Fisica en la Universidad de Fordham, obteniendo la nacionalidad estadounidense en 1944; vivió en Nueva York hasta su muerte.Investigaciones científicasDurante su estancia en Innsbruck, dirigió el Instituto de Investigaciones de la Radiación y en 1931 creó un observatorio de rayos cósmicos en el Hafelekar, en los Alpes tiroleses. De sus observaciones, introduciendo aparatos de medida en globos sonda, dedujo que la intensidad de los rayos cósmicos aumenta con la altitud, que su número varía con la latitud y que son un 1,5% más intensos durante el día que por la noche. También estudió la radiactividad terrestre, así como la conductividad eléctrica y el equilibrio de ionización de la atmósfera. Fruto de estos trabajos, en 1936 le fue otorgado el Premio Nobel de Física, compartido con Carl David Anderson.Premios y galardonesEn 1919 recibió el Premio Lieben por su descubrimiento de la ultraradiación o radiación cósmica.Además del Premio Nobel que compartió con C.D. Anderson en 1936, le concedieron el Premio Abbe Memorial y la Medalla Abbe del Instituto de Carl Zeiss en Jena (1932); también fue miembro de la Academia de Ciencias en Viena. El descubrimento de la radiación cósmica, trabajo que a Hess le proporcionó el Premio Nobel de Física, fue realizado durante los años 1911-1913, y publicado en los Procedimientos de la Academia Vienesa de Ciencias.PublicacionesPublicó aproximadamente sesenta artículos y varios libros, de los que los más importantes son: Die Wärmeproduktion Wärmeproduktion des Radios (La producción de calor del radio), 1912; Konvektionserscheinungen en ionisierten Gasen-Ionenwind (fenómenos de convección en gases ionizados), 1919- 1920; La medida de rayos gama, 1916 (con R.W. Lawson); El recuento de la emisión de partículas alfa del radio, 1918 (también con R. W. Lawson); Elektrische Leitfähigkeit der Atmosphäre ind ihre Ursachen, 1926 (La conductividad eléctrica de la atmósfera y sus causas, 1928); Ionenbilanz der Atmosphäre (El equilibrio de ionización de la atmósfera), 1933; Luftelektrizität (Electricidad del aire, con H. Benndorf), 1928; Lebensdauer der Ionen en der Atmosphäre (Vida media de los iones en la atmósfera), 1927-1928; Schwankungen der Intensität in den kosmischen Strahlen (Fluctuaciones de intensidad en rayos cósmicos), 1929-1936.ReferenciasEnlaces externosBiografía en el Instituto Nobel (en inglés) Categoría:Físicos de Austria Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Nacidos en 1883 Categoría:Fallecidos en 1964bg:Виктор Франц Хес bn:ভিক্টর ফ্রান্ৎস হেস ca:Victor Franz Hess cs:Victor Franz Hess da:Victor Franz Hess de:Victor Franz Hess en:Victor Francis Hess eo:Victor Franz Hess fa:ویکتور فرانتز هس fi:Victor F. Hess fr:Victor Franz Hess gl:Victor Francis Hess he:ויקטור הס ht:Victor Francis Hess id:Victor Franz Hess io:Victor Francis Hess it:Victor Franz Hess ja:ヴィクトール・フランツ・ヘス ko:빅토르 프란츠 헤스 ku:Victor Francis Hess mr:व्हिक्टर फ्रांसिस हेस nl:Victor Franz Hess no:Victor Franz Hess oc:Victor Francis Hess pl:Victor Franz Hess pt:Victor Franz Hess ro:Victor Franz Hess ru:Гесс, Виктор Франц sl:Victor Franz Hess sv:Victor F. Hess sw:Victor Hess tr:Victor Francis Hess zh:维克托·弗朗西斯·赫斯