 [[Armonk]], [[New York]], [[EE. UU.]] |
gerente = [[Samuel J. Palmisano|Sam Palmisano]] |
ingresos = [[Imagen:green up.png]]91.100 millones de [[Dólar estadounidense|dólares]], (2005) |
industria = [[Informática]] |
productos = [[Hardware]], [[Software]], [[Consultoría]], [[IBM#Actividades e hitos de IBM|Otros]] |
empleados = 390.373 (2008)|
sitio_web = http://www.ibm.comInternational Business Machines ''' o '''IBM () (conocida coloquialmente como el Gigante Azul) es una empresa que fabrica y comercializa herramientas, programas y servicios relacionados con la informática. Tiene su sede en Armonk (Estados Unidos) y está constituida como tal desde el 15 de junio de 1911, pero lleva operando desde 1888.Con alrededor de 329.001 empleados repartidos en unos 161 países y unos ingresos de 88.000 millones de dólares en 2005, IBM es la segunda empresa relacionada con la informática en el mundo, detrás de Hewlett-Packard, y una de las pocas que lleva operando desde el siglo XIX hasta la actualidad.Tiene una presencia principal en prácticamente todos los segmentos relacionados con las tecnologías de la información; de hecho, en los años recientes, más de la mitad de sus ingresos vienen de sus ramas de consultoría y servicios, y no de la fabricación de equipos. Además es una firme patrocinadora del programa libre (software libre en algunos países de habla hispana).Actividades e hitos de IBMEquiposFabrica y mantiene mainframe, supercomputadores y grandes servidores.Inventó los discos duros en 1957, fabricándolos hasta 2002.Creó la plataforma IBM PC, fabricando equipos basados en ésta hasta 2002. A finales de 2004 IBM vendió la división de PCs al grupo chino Lenovo.Investiga en el campo de la nanotecnología.Patentesconcedidaspor añoAñoNº de patentes2003341520023288200134112000288619992756199826581997172419961867199513831994129819931087Programas o aplicacionesImpulsó las bases de datos. (Edgar F. Codd creó el modelo relacional en 1970).Posee múltiples paquetes de aplicaciones, desde suites ofimáticas hasta sistemas de desarrollo, gestores de bases de datos y sistemas de reconocimiento de voz. Sus líneas de SW incluyen 5 familias: Websphere, Tivoli, Information Management, Rational, Lotus, y sistemas operativos AIX, OS/400 y z/OS entre otros.ServiciosPresta servicios globales relacionados con las tecnologías de la información.Creó el concepto de e-business on demand, por el cual IBM proporciona dinámicamente los recursos informáticos necesarios para las actividades de los clientes y factura en función del consumo de los mismos.InvestigaciónCuenta con ocho centros de investigación, cuatro de ellos fuera de los Estados Unidos.Desde 1993 hasta 2003, IBM ha registrado más patentes en los Estados Unidos que ninguna otra empresa. En estos once años registró más de 25.000 patentes.La protección de la propiedad intelectual de la compañía se ha convertido en un negocio en sí mismo, generando más de 100.000 millones de dólares.HistoriaIBM se creó el 15 de junio de 1911 en Binghamton (Estados Unidos) como resultado de la fusión gestionada por Charles R. Flint de su empresa, la Tabulating Machine Company (fundada por Herman Hollerith en 1896), con Computing Scale Corporation e International Time Recording Company. La empresa formada de la fusión fue llamada Computing Tabulating Recording Corporation (CTR), pero el 14 de febrero de 1924 CTR cambió su nombre a International Business Machines Corporation (IBM), se dice que debido a una especie de broma, al ser la líder del sector la compañía de máquinas registradoras "National".Las empresas originarias de CTR fabricaban una amplia gama de productos, desde sistemas para el control de empleados hasta equipos automatizados para el corte de carne. Además fabricaban equipos para la gestión de tarjetas perforadas, que serían un elemento clave de los futuros computadores. Con el tiempo, CTR se centraría en estos equipos y dejaría a un lado la fabricación del resto de productos.Durante la Segunda Guerra Mundial, IBM comenzó a investigar en el campo de la informática. En 1944 terminó de construir el computador Automatic Sequence Controlled Calculator -Calculadora Controlada de Secuencia Automática-, también conocido Mark I. El Mark I fue la primera máquina capaz de ejecutar cálculos complejos automáticamente, y estaba basada en interruptores electromecánicos.En 1952, IBM creó el IBM 701, el primer gran computador basado en válvulas de vacío, tecnología que substituyó a los interruptores electromecánicos. En 1959, los transistores empezaron a substituir a las válvulas de vacío. Uno de los primeros computadores de IBM basados en transistores fue el IBM 7090. Hasta aquel entonces, los computadores se usaban principalmente en centros de investigación y del gobierno, pero la mejora de rendimiento alcanzada con las válvulas y especialmente con los transistores, hizo que algunas empresas comenzaran a utilizarlos.El primer sistema de almacenamiento informático basado en disco, llamado RAMAC, y el lenguaje de programación FORTRAN fueron creados por IBM en 1957. El RAMAC es el predecesor de los discos duros actuales y estaba formado internamente por cincuenta discos.A comienzos de los años 1960, IBM comenzó a transformarse en una empresa dedicada exclusivamente a la informática, dejando paulatinamente la fabricación de equipos para tarjetas perforadas y máquinas de escribir. Estas últimas las empezó a fabricar a mediados de los años 1930.El 7 de abril de 1964, IBM lanzó el System/360, la primera arquitectura de computadores que permitía intercambiar los programas y periféricos entre los distintos equipos componentes de la arquitectura, al contrario de lo existente anteriormente, en que cada equipo era una caja cerrada incompatible con los demás. La orden de crear esta arquitectura partió directamente del gerente de IBM de la época, Thomas J. Watson, Jr.. El desarrollo del System/360 fue tan costoso que prácticamente llevó a la quiebra a IBM, pero tuvo tal éxito al lanzarse al mercado que los nuevos ingresos y el liderazgo que consiguió IBM respecto a sus competidores les resarcieron de todos los gastos.Fue tal el éxito de IBM de mediados de los años 1960 que provocó que la empresa fuera investigada por monopolio. De hecho, tuvo un juicio, que comenzó en 1969, en el que fue acusada de intentar monopolizar el mercado de los dispositivos electrónicos de propósito general, concretamente el mercado de computadores empresariales. El juicio continuó hasta 1983 y tuvo gran impacto en las prácticas de la empresa.Durante los años 1970, IBM continuó creando nuevos dispositivos informáticos. En 1971 creó el disco flexible y poco después empezó a comercializar predecesores de los actuales lectores de códigos de barras y cajeros automáticos.En 1981, IBM creó el IBM PC, que es el computador personal de más éxito de todos los tiempos. Este éxito no era esperado por IBM, que creó el IBM PC de forma rápida y comprando componentes de gama baja a otros fabricantes, cosa que no había hecho hasta el momento, para que el IBM PC no absorbiera parte del mercado de computadores más potentes de IBM. Además, el sistema operativo del IBM PC tampoco fue creado por IBM, sino que fue contratado con Microsoft.Debido a que no estaba creado desde cero por IBM, poco después comenzaron a aparecer equipos compatibles con el IBM PC de otros fabricantes, y Microsoft empezó a crecer al vender licencias del sistema operativo del IBM PC a estos otros fabricantes.Durante los años 1980 IBM forjó cuatro premios Nobel.El 19 de enero de 1993, IBM anunció unas pérdidas de cerca de 8.000 millones de dólares, lo que fue el récord de pérdidas en una empresa de toda la historia de los Estados Unidos. Parte de esas pérdidas se deben a que el IBM PC absorbió gran parte del mercado de computadores más potentes y a que los fabricantes de computadores compatibles con el IBM PC cada vez tenían más cuota de mercado. El gran cambio en IBM se da en 1993 cuando se elige como Chief Executive Officer a Louis V. Gerstner, el primer ejecutivo de alto nivel en la historia de IBM que no provenia de sus propias filas. Lou, como se le conoce, había sido CEO en empresas de fabricación de alimentos, cigarrillos y tarjetas de crédito, pero jamás de empresas de tecnología. A partir de entonces, IBM comenzó a transformarse en una empresa de servicios, reduciendo su dependencia económica de la venta de equipos. Esta tendencia se incrementó, especialmente desde que en 2002 Samuel J. Palmisano, sucesor de Lou, dejara de dirigir la rama de servicios de IBM para convertirse en el nuevo primer ejecutivo de la empresa. En el 2003, alrededor del 50% de los ingresos de IBM provienen de la rama de servicios, mientras que la venta de equipos supone aproximadamente el 30%.El 10 de diciembre de 2004, IBM terminó las negociaciones encaminadas a vender la división de PCs al grupo chino Lenovo por 650 millones de dólares en efectivo y 600 millones más en acciones (un 19% de Lenovo). Junto con la división de PCs, Lenovo consigue alrededor de 10.000 empleados de IBM y el derecho a usar las marcas IBM y Thinkpad durante cinco años.Cultura empresarialthumb|250px|Ingresos y beneficios de IBM (1980 - 2003) IBM suele ser descrita como una empresa orientada a las ventas. Tradicionalmente, muchos de sus ejecutivos y administradores principales eran elegidos de entre sus vendedores. Además, la alta y media administración solía apoyar a los vendedores que estaban en proceso de hacer una venta a clientes importantes.Con el tiempo la empresa se ha ido volviendo más técnica; en 2003, alrededor de 178.000 de los 320.000 empleados con que cuenta IBM eran parte de la comunidad técnica, y de ellos 38.000 estaban relacionados con el software.Históricamente, el uniforme de trabajo de los empleados de IBM era un traje azul con camisa blanca y corbata oscura, de donde viene el sobrenombre de la empresa, el Gigante Azul. En los años 1990 IBM suavizó las normas referentes a vestuario y actualmente no difiere del de otras grandes empresas tecnológicas.En la actualidad, la cultura empresarial de IBM está siendo influenciada por el movimiento de código abierto. IBM está invirtiendo miles de millones de dólares en servicios y software basados en Linux, lo que incluye alrededor de 300 empleados de IBM que trabajan en el núcleo de Linux. Esto le ha causado algunos problemas a IBM (véase la disputa sobre la autoría de Linux).ApéndicesAbsorciones recientesCognos, ILOG y otras en 2008.Datamirror en 2007.Softek en 2007.MRO Software en 2006, por 740 millones de dólares.ISS en 2006.Alphablox en 2004.Candle Corp. en 2004.Rational Software en 2003, por 2.100 millones de dólares.La consultora PricewaterhouseCoopers en 2002, por 3.500 millones de dólares.Informix Software (realmente una compra de activos) en 2001, por 1.000 millones de dólares.Sequent Computer Systems en 1999, por 810 millones de dólares.Tivoli Systems en 1995, por 750 millones de dólares.Lotus Development Corporation en 1995, por 3.500 millones de dólares.Subsidiarias y otras compañías relacionadasIngeniería del Software Avanzado (INSA), proyecto empresarial iniciado en 1991 por IBM España y Catalana Occidente.Lexmark, compañía creada en 1991 como una empresa externa enfocada a la fabricación de impresoras, en 1995 IBM puso a la venta una parte de la compañía mediante la colocación de acciones en NYSE, con lo que se desincorpora de IBM.Taligent, compañía creada en 1992 junto con Apple Computer para desarrollar un nuevo sistema operativo que trabajara en cualquier arquitectura de hardware. En 1998, la compañía fue incorporada a la estructura de IBM y posteriormente disuelta.Hitachi Global Storage Technologies, empresa formada por IBM e Hitachi para manejar las tecnologías de almacenamiento de datos de ambas, entre las que se incluyen los discos duros y los Microdrives.ScanSoft vende y da soporte a los productos de reconocimiento de voz de IBM bajo la marca ViaVoice. También distribuye un producto similar bajo el nombre Dragon Naturally Speaking.IBM Global Network fue la división de servicios de Internet de IBM, adquirida en 1999 por AT&T. Actualmente se llama AT&T Business Internet.Lenovo es el grupo chino que compró a IBM su división de computadores personales desde finales de 2004.Lista de gerentesThomas John Watson, 1914 - 1956Thomas J. Watson Jr., 1956 - 1971T. Vincent Learson, 1971 - 1973Frank T. Cary, 1973 - 1981John R. Opel, 1981 - 1985John F. Akers, 1985 - 1993Louis V. Gerstner, Jr., 1993 - 2002Samuel J. Palmisano, 2002 -ReferenciasMalik, Rex (1978). La IBM por dentro: y mañana... ¿el mundo?. Ed. Grijalbo. ISBN 84-253-1015-6.Rodgers, F. G. (1987). El estilo IBM: una autorizada y penetrante visión sobre la mejor organización de ventas del mundo. Ed. Planeta. ISBN 84-320-7889-1.Varios (1957-). IBM Journal of Research and Development. IBM. ISSN 0018-8646.Véase tambiénIBM PCLenovoOtros artículos relacionados con IBMEnlaces externosIBM PeruIBM MexicoIBM EspañaIBM ArgentinaIBM ChileIBM ColombiaIBM VenezuelaIBM EcuadorIBM Estados Unidos (en inglés)IBM UruguayIBM - Elige tu idiomaIBM Research (en inglés)Noticias sobre IBM (sitio no oficial) (en inglés)Noticias sobre el trato real de IBM a sus empleadosCategoría:IBM Categoría:Empresas de electrónica de Estados Unidos Categoría:Empresas de informática de los Estados Unidos Categoría:Tecnologías de la información Categoría:Empresas cotizadas en NYSEaf:IBM ar:آي‌بي‌إم ast:IBM bg:IBM bn:আইবিএম bs:IBM ca:IBM cs:IBM da:IBM de:IBM el:IBM en:IBM eo:IBM fa:آی‌بی‌ام fi:IBM fr:International Business Machines Corporation ga:International Business Machines gl:IBM he:יבמ hr:IBM hu:IBM id:IBM is:IBM it:IBM ja:IBM ka:აი-ბი-ემი kaa:IBM ko:IBM ku:IBM la:IBM lb:IBM lt:IBM lv:IBM mk:IBM ml:ഐ.ബി.എം. mr:आय.बी.एम. ms:IBM nl:IBM nn:IBM no:International Business Machines pl:IBM pt:IBM ro:IBM ru:IBM sh:IBM simple:IBM sk:IBM sl:IBM sr:IBM sv:IBM ta:ஐபிஎம் te:ఐ బి ఎం th:ไอบีเอ็ม tr:Uluslararası İş Makineleri uk:IBM uz:IBM vi:IBM wuu:IBM yi:איי.בי.עם. zh:IBM zh-yue:IBM