 | lugarnac =  Dakar, Senegal | cargo = Presidenta de la región Poitou-Charentes | inicio = | final = | cargo2 = Diputada de la Asamblea Nacional Francesa | inicio2 =  | final2 =  | inicio3 =  | final3 =  | inicio4 = 1 de junio | final4 =  | inicio5 =  | final5 =  | distrito2 = Deux-Sèvres | partido = Socialista (PS) | cónyuge = François Hollande (1978-2007)  Ségolène Royal (nacida como Marie-Ségolène Royal, Dakar, Senegal, 1953) es una política francesa y miembro del Partido Socialista (PS). Es la presidenta del consejo regional de Poitou-Charentes, desde abril de 2004, y diputada de Deux-Sèvres, desde junio de 1988.Fue elegida la candidata oficial del Partido Socialista para las elecciones presidenciales de Francia. Elecciones que finalmente perdió en segunda vuelta ante el candidato derechista Nicolás Sarkozy.BiografíaSégolène Royal nació en Dakar, Senegal el 22 de septiembre de 1953. Hija de Jacques Royal, militar, coronel de artillería, y Hélène Dehaye, viene de una familia de ocho hermanos (Marie-Odette, Marie-Nicole, Gérard, Marie-Ségolène, Antoine, Paul, Henry y Sigisbert). Su infancia se desarrolló con un padre muy autoritario, firmemente conservador y machista, que no creía en el derecho de las mujeres a la educación, por lo que Ségolène tuvo que luchar durante su adolescencia con él para poder continuar sus estudios. Cuando cumplió los 19 años, Ségolène demandó a su padre por negarse a conceder el divorcio a su madre y a otorgar una manutención a sus hijos que les permitiera continuar sus estudios. El padre de Ségolène murió en 1981 a causa de un cáncer de pulmón, sin haber visto a muchos de su hijos desde la demanda, ya que seis de los ocho hermanos no volvieron a visitar a su padre.A partir de los 25 años, Ségolène deja de usar su nombre completo, Marie-Ségolène Royal, prefiriendo un simple Ségolène. Desde finales de los años 70 y hasta 2007 fue pareja de François Hollande, actual primer secretario del Partido Socialista, con quien tiene cuatro hijos.EstudiosRealizó sus estudios primarios y secundarios (los Vosgos), antes de ingresar en el colegio privado Saint Joseph d’Épinal en 1968. Después del baccalauréat, obtiene una licenciatura en ciencias económicas por la Universidad de Nancy II. Posteriormente ingresa en la Escuela Nacional de Administración (ENA), de la cual sale diplomada en 1980 (Promoción Voltaire). Elige ser asignada al cargo de Magistrado en el tribunal administrativo. En 1994 pasa el concurso de Abogada en la oficina de París y entra al Bufete Techon.Trayectoria políticaConsejera del tribunal administrativo, atrae la atención de Jacques Attali y entre 1982 y 1988 se desempeña como consejera técnica del secretariado general de la Presidencia de la República en asuntos de salud, medio ambiente y juventud. En este período se adhiere al Partido Socialista. En 1983, desea implantarse electoralmente en Villers-sur-Mer (Calvados), Comuna de residencia de su madre. Sin embargo, ante la negativa del marido de ese entonces (versión dada por Micheline Vincent), Ségolène se instala a unos kilómetros de distancia y se une a la lista de Unión de la Izquierda de Trouville-sur-Mer, liderada por Gilbert Hurel. La lista pierde. Toma el puesto de consejera municipal, manteniéndose en la oposición. Renuncia a este cargo a finales de 1985.En 1988 es elegida diputada de la segunda circunscripción de Deux-Sèvres. En 1995 es elegida como candidata a la alcaldía de Niort por el Partido Socialista pero pierde. En marzo de 2004 es elegida presidenta de la región Poitou-Charentes. En el 2006 declaró que no se volvería a presentar como diputada.Candidatura presidencialthumb|right|250px|Ségolène Royal en el encuentro en [[Tolosa de Languedoc con José Luis Rodríguez Zapatero.]] Fue la candidata del Partido Socialista (PS) para las elecciones de presidente del 2007, tras vencer con el 60,6% de los votos a los "elefantes" del partido: el ex primer ministro Laurent Fabius (18,5 %) y el ex ministro de economía Dominique Strauss-Kahn (20,8 %) en las primarias del 16 de noviembre de 2006 en la primera vuelta. En ese momento, las encuestas apuntaban a que era la única candidata que estaba en condiciones de derrotar al ya largamente anunciado candidato de la derecha, Nicolas Sarkozy.  Su victoria en las primarias socialistas es ampliamente atribuida a su política de haber reinventado y reorientado al socialismo francés.Defiende proyectos de la izquierda que se pueden considerar como más radicales tales como la aprobación del matrimonio de personas de mismo sexo, a pesar de haber sido hasta hace algunos meses una opositora convencida, dado que ella personalmente no es partidaria del matrimonio; de hecho, no se ha casado aunque tiene pareja estable desde hace muchos años (François Hollande, padre de sus cuatro hijos). Esta actitud ha sido criticada como producto de un afán de obtener la victoria electoral a toda costa. Ha acuñado el término 'modelo español' de progreso, en referencia a las políticas llevadas a cabo por el PSOE de José Luis Rodríguez Zapatero en España; señal clara de la afinidad con las políticas llevadas a cabo por su colega español fue la presencia de Zapatero en el mitin masivo de cierre de la campaña a las elecciones presidenciales de 2007.De hecho pasa la primera vuelta en las elecciones del 22 de abril de 2007, pero en la segunda vuelta el 6 de mayo pierde las elecciones presidenciales ante Sarkozy, pero continúa en la politica y se convierte en jefa de la oposición.Candidatura a la primera secretaría del PSEntre el 7-9 de Noviembre de 2008, se celebra el Congreso Nacional del PS en el cual se debe elegir al sucesor de François Hollande, primer secretario desde 1997 y que ha anunciado que no se presentara a la reelección. Ségolène Royal y Bertrand Delanoë, han presentado las candidaturas oficiales para hacerse con el liderazgo y marcar el rumbo para las elecciones presidenciales de 2012, aunque hay otras posibles candidaturas como la de la ex ministra Martine Aubry, Pierre Moscovici o Julien Dray. Finalmente, Aubrey se erigió vencedora por tan solo 42 votos, aunque Royal no acepta los resultados y anuncia que presentará batalla.Véase tambiénClémentine AutainPolítica de FranciaNicolas SarkozyElecciones presidenciales de Francia (2007)Enlaces externosSitio oficial de Ségolène RoyalBiografía en Fundación CIDOB (en español)[http://www.online-translator.com/url/tran_url.asp?lang=es&amp;url=http%3A%2F%2Fwww.desirsdavenir.com%2F&amp;direction=fs&amp;template=General&amp;cp1=NO&amp;cp2=NO&amp;autotranslate=on&amp;psubmit2.x=15&amp;psubmit2.y=14 Sitio oficial Versión traducida]Fotografía Ségolène Royal y Michele Bachelet Royal apoyó la canditatura de Bachelet en Chile.Video-conferencia de Ségolène Royal en el Cérium: Un nouveau regard sur la francophonie et le monde, CÉRIUM, Montreal, 19 de septiembre de 2007 Categoría:Nacidos en 1953 R Categoría:Políticos de Francia del siglo XXIaf:Ségolène Royal ar:سيغولين رويال ast:Ségolène Royal bg:Сеголен Роаял bn:সেগলেন রয়াল br:Ségolène Royal ca:Ségolène Royal cs:Ségolène Royalová da:Ségolène Royal de:Ségolène Royal el:Σεγκολέν Ρουαγιάλ en:Ségolène Royal eo:Ségolène Royal et:Ségolène Royal eu:Segolene Royal fa:سگولن رویال fi:Ségolène Royal fr:Ségolène Royal ga:Ségolène Royal he:סגולן רויאל hi:सेगोलेन रोयाल hsb:Ségolène Royal hu:Ségolène Royal id:Ségolène Royal io:Ségolène Royal it:Ségolène Royal ja:セゴレーヌ・ロワイヤル ka:სეგოლენ რუაიალი ko:세골렌 루아얄 ku:Ségolène Royal la:Segolena Royal lb:Ségolène Royal lt:Ségolène Royal nl:Ségolène Royal no:Ségolène Royal oc:Ségolène Royal pl:Ségolène Royal pt:Ségolène Royal ro:Ségolène Royal ru:Руаяль, Сеголен scn:Ségolène Royal sh:Segolen Roajal simple:Ségolène Royal sk:Ségolène Royalová sl:Ségolène Royal sr:Сеголен Роајал sv:Ségolène Royal th:เซโกแลน รัวยาล tr:Ségolène Royal uk:Сеголен Руаяль vec:Ségolène Royal vi:Ségolène Royal war:Ségolène Royal wuu:Ségolène Royal zh:塞格琳·羅雅爾 zh-min-nan:Ségolène Royal