thumb|right|Lápida de Charlie Parker. Charles Christopher Parker Jr. (Kansas City, 29 de agosto de 1920 - Nueva York, 12 de marzo de 1955), conocido como Charlie Parker, fue un saxofonista y compositor estadounidense de jazz. Apodado Bird, está considerado como el mejor saxofonista alto de la historia del jazz, siendo una de las figuras claves en la evolución del jazz y uno de sus artistas más legendarios y admirados.Junto con Bud Powell y Dizzy Gillespie, es el iniciador del bebop. Su estilo rompe con el del swing y se basa en la improvisación sobre una melodía modificando los acordes, creando así nuevas melodías sobre la estructura de los temas. En este sentido, aparte de su obra interpretativa, Parker es autor de varios temas que se han convertido en estándares del jazz: "Anthropology", "Ornithology", "Scrapple From the Apple", "Ko Ko", "Now's the Time" y "Parker's Mood".BiografíaHijo único de Charles y Addie Parker, sus inicios en la música fueron a una edad temprana. Tocó en un principio la tuba barítona, antes de cambiarse al saxofón. Su madre se negó a la tuba, pensando que no era un instrumento adecuado para él, así que, ahorrando de todas partes, le compró un saxo alto. Aprendió de manera autodidacta fijándose de los grandes saxofonistas de la época, sobre todo en Lester Young y Buster Smith, sus primeras influencias. A los catorce años abandonó la escuela para sumergirse de lleno en el ambiente musical de su ciudad. Tras algunas experiencias frustrantes en varias jam sessions, Parker consiguió, tras trabajar mucho su técnica, ser considerado ya en 1937 (tras unirse a la orquesta de Jay McShann) una primera figura del jazz.Parker llegó por primera vez a Nueva York en 1939, donde trabajó como lavaplatos en un club donde podía oír todas las noches a Art Tatum. Realizó su grabación de debut con Jay McShann en 1940, creando solos destacados con un pequeño grupo de la orquesta de McShann en temas como "Oh, Lady Be Good" y "Honeysuckle Rose". Con la big band de McShann lograría en 1941 impresionar a las audiencias con sus nuevas ideas musicales. Tras tocar con Dizzy Gillespie por primera vez en 1940, tuvo una breve colaboración con la orquesta de Noble Sissle en 1942, tocó el saxo tenor con la orquesta de bop de Earl Hines en 1943 y estuvo varios meses de 1944 en la orquesta del cantante Billy Eckstine, aunque la abandonaría antes de que el grupo hiciese sus primeras grabaciones. Gillespie formaba parte también de las orquestas de Hines y Eckstine; a finales del 1944 los dos músicos empezaron a trabajar juntos.Aunque Charlie Parker grabó con el grupo de Tiny Grimes en 1944, fue su colaboración con el trompetista en 1945 la que lo daría a conocer de forma definitiva en el mundo del jazz con temas tan novedosos como "Groovin' High", "Dizzy Atmosphere", "Shaw 'Nuff", "Salt Peanuts" y "Hot House"; sus solos representaban una novedad absoluta para los oyentes acostumbrados a los convencionalismos de Glenn Miller y Benny Goodman. Sus grabaciones de 1943 y 1944 dieron carta de naturaleza al bebop, una música que era más bien una evolución del swing, antes que una revolución, aunque su impacto fuese extraordinario.La carrera de Parker se vio lastrada por las drogas. Adicto a la heroína casi desde su adolescencia, muchos músicos le imitaron en esto con la convicción de que así podrían elevar su calidad musical.Cuando Gillespie y Parker (conocidos como "Diz and Bird") viajaron a Los Ángeles, fueron recibidos con una mezcla de hostilidad e indiferencia, sobre todo por los músicos más veteranos. Regresaron a Nueva York. Pero de forma impulsiva, Parker decidió quedarse en Los Ángeles y, tras algunas grabaciones e interpretaciones (incluyendo la clásica versión de "Oh, Lady Be Good" con Jazz at the Philharmonic y las sesiones para el álbum Dial Sessions), la combinación de drogas y alcohol resultó en un ataque cerebral y seis meses de confinamiento en el Camarillo State Hospital. Rehabilitado en enero de 1947, volvió a Nueva York y realizó algunas de las mejores interpretaciones de su carrera, liderando un quinteto que incluía a Miles Davis, Duke Jordan, Tommy Potter y Max Roach. En 1947, junto a Dizzy Gillespie, se presentó en el majestuoso Carnigiee Hall de Nueva York, tocando con la orquesta de este y con su quinteto. El evento se en cuentra disponible hoy en el disco Charlie Parker & Dizzy Gillespie: BIRD & DIZ AT THE CARNIGIEE HALL. Parker, que grabó simultáneamente para las compañías Savoy y Dial, estuvo en plena forma durante los años 1947-1951, visitando Europa en 1949 y 1950, y realizando el viejo sueño de grabar con cuerdas en 1949 tras firmar con el sello Verve de Norman Granz.En 1951, su licencia de cabaret le fue revocada en Nueva York, lo que le dificultaba tocar en clubes. Sus problemas con las drogas se agudizaron y, aunque podía seguir tocando de forma inspirada (como lo demuestra su grabación de 1953 en el Concierto en el Massey Hall en Canadá con Dizzy Gillespie, Bud Powell, Max Roach y Charles Mingus)), su carrera entró en declive. En 1954, con la muerte de una hija por el medio por carecer de dinero para una adecuada atención por una neumonía, protagonizó dos intentos de suicidio, y, finalmente, murió en marzo de 1955 a los 34 años como consecuencia de un colapso cardiocirculatorio.Selección discográfica1945: The Charlie Parker Story live (Savoy)1946: Bird & Pres live (Verve)1946: JATP (Live) (Verve)1947: Charlie Parker Verve (Polygram)1949: "Charlie Parker All Stars Live At The Royal Roost (Laserlight Digital)1949: Jazz at the Philharmonic, 1949 live (Verve)1949: Charlie Parker & Stars of Modern Jazz at Carnegie Hall (Christmas 1949) live (Jazz)1950: Bird & Diz (Polygram)1951: Summit Meeting at Birdland (Columbia)1953: Quintet of the Year (Debut)1953: The Greatest Jazz Concert Ever live (Prestige)Datos curiososUno de los cuentos de Julio Cortázar, El Perseguidor (Las armas secretas, 1959), está basado en la vida de Charlie Parker. El relato fue la base argumental para la película Bird, dirigida por Clint Eastwood (1988).Categoría:Saxofonistas de jazz Categoría:Personas con oído absoluto Categoría:Nacidos en 1920 Categoría:Fallecidos en 1955bg:Чарли Паркър ca:Charlie Parker cs:Charlie Parker da:Charlie Parker de:Charlie Parker el:Τσάρλι Πάρκερ en:Charlie Parker eo:Charlie Parker et:Charlie Parker eu:Charlie Parker fa:چارلی پارکر fi:Charlie Parker fr:Charlie Parker gl:Charlie Parker he:צ'ארלי פרקר hr:Charlie Parker hu:Charlie Parker id:Charlie Parker io:Charlie Parker it:Charlie Parker ja:チャーリー・パーカー ka:ჩარლზ პარკერი ko:찰리 파커 lb:Charlie Parker lv:Čārlijs Pārkers nds:Charlie Parker nl:Charlie Parker nn:Charlie Parker no:Charlie Parker oc:Charlie Parker pl:Charlie Parker pt:Charlie Parker ru:Паркер, Чарльз scn:Charlie Parker simple:Charlie Parker sk:Charlie Parker sr:Чарли Паркер sv:Charlie Parker tl:Charlie Parker tr:Charlie Parker uk:Чарлі Паркер zh:查利·帕克