Robbie Keane. Futbolista irlandés, que juega de delantero en el Liverpool FC y en la Selección irlandesa. Es considerado como uno de los mejores jugadores irlandeses de fútbol, de los últimos años. Sin embargo, a pesar de su apellido, no tiene parentesco con Roy Keane, la otra superestrella irlandesa.Biografíathumb|left|250px|Robbie Keane a punto de ejecutar un [[tiro penal|penal en el White Hart Lane]] Keano, como es conocido por sus cercanos, inició sus actividades futbolísticas en el Wolverhampton. Allí convirtió 29 goles en 88 apariciones, antes de pasar a otros equipos como el Coventry City (1999-2000), y el poderoso Inter de Milán (2000-2001), en una cifra que llegó a las 13 millones de libras esterlinas. La carrera en Italia no fue de la mejor, ya que en esa misma temporada fue a jugar de nuevo en Inglaterra, pero en calidad de cedido al Leeds United FC, club que lo traspasó definitivamente para la temporada 2001-2002.La temporada siguiente la jugó en el Tottenham, donde permaneció hasta la temporada 2007-2008. En verano de 2008 fue transpasado al Liverpool FC por la cantidad de 25 millones de euros.Selección nacionalCon la selección irladesa debutó en 1998, en un partido frente a República Checa. Hasta ahora ha jugado en 72 ocasiones, convirtiendo 29 goles, siendo además, el capitán de la selección y máximo goleador hasta ahora.Fue integrante de la escuadra irlandesa que llegó a octavos de final de la Copa del Mundo Japón y Corea 2002, cayendo por penaltis frente a España.Clubes1997-1999: Wolverhampton1999-2000: Coventry City FC2000: Inter de Milán2000-2002: Leeds United F.C.2002-2008: Tottenham Hotspur.2008-: Liverpool FC.Palmarés1 Copa de la Paz: 2005.1 Football League Cup: 2008Categoría:Nacidos en 1980 Categoría:Futbolistas Coventry City Categoría:Futbolistas Leeds United Categoría:Futbolistas Inter de Milán Categoría:Futbolistas Tottenham Categoría:Futbolistas FA Premier League Categoría:Futbolistas de Irlanda Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Irlandaar:روبي كين bg:Роби Кийн ca:Robbie keane da:Robbie Keane de:Robbie Keane en:Robbie Keane et:Robbie Keane fi:Robbie Keane fr:Robbie Keane ga:Robbie Keane he:רובי קין hu:Robbie Keane id:Robbie Keane is:Robbie Keane it:Robbie Keane ja:ロビー・キーン ko:로비 킨 lt:Robbie Keane nl:Robbie Keane no:Robbie Keane pl:Robbie Keane pt:Robbie Keane ru:Кин, Робби simple:Robbie Keane sk:Robbie Keane sv:Robbie Keane tr:Robbie Keane zh:罗比·基恩