 thumb|Judas Tadeo. Judas Tadeo es uno de los doce apóstoles de Jesucristo, según los Evangelios. También llamado Judas de Santiago o simplemente Tadeo. Judas es una palabra hebrea que significa ‘alabanzas a Dios’. No se sabe a ciencia cierta de dónde viene el sobrenombre Tadeo. Podría provenir del arameo taddà’ (‘pecho’), que significaría ‘magnánimo’, o podría ser una abreviación de algún nombre griego como Teodoro o Teódoto.cf. Benedicto XVI, audiencia general del miércoles 11 de octubre de 2006.Hoy en día, la tradición católica reconoce a San Judas Tadeo como el santo de los casos difíciles y desesperados.HagiografíaSegún la Biblia, Judas fue hermano del apóstol Santiago el MenorEpístola de Judas 1,1 . Según la tradición oriental habría nacido en Caná (Galilea), y habría muerto apaciblemente en Beirut de Edessa (Líbano), mientras que para la tradición occidental —tal como aparece en la liturgia romana— se reunió en Mesopotamia con San Simón y ambos predicaron varios años en Persia y fueron martirizados en Suanis (Persia), aproximadamente en el año 62 de nuestra era.The Roman Martyrology - October 28&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Su fiesta se festeja el 28 de octubre, junto al apóstol Simón el Cananeo.Según la tradición, fue martirizado el 28 de octubre (IADFW.net).Con frecuencia se ha confundido a Judas Tadeo con el san Tadeo de la leyenda de Abgar.Leyenda Judas Tadeo, es diferente del Judas que traicionó a Jesucristo, era de familia de agricultores. Hijo de Alfeo Cleofás, quien era hermano de José (el padre de Jesús), y su madre era Miriam Antera, prima hermana de María (la madre de Cristo). Miriam Antera era hermana de Joaquín (padre de la Virgen María). Sus hermanos eran cuatro:María Salomé (la hermana mayor, madre de los apóstoles Santiago el Mayor y Juan el Evangelista.Santiago el Menor (que también era apóstol)JustoSimón el Cananeo (luego obispo de Jerusalén y acompañante en sus viajes).Por lo que vemos en este pequeño relato genealógico, Judas Tadeo era un pariente cercano de Jesús, eran primos, por lo tanto quizás crecieron, se educaron y trabajaron juntos.Según algunas recopilaciones, Judas Tadeo era el novio de las bodas de Caná donde Jesús —de acuerdo con los Evangelios— realizó su primer milagro al convertir el agua en vino. Luego de su vida como apóstol del Cristo, llevó el mensaje de éste junto a su hermano Simón a las regiones de Galilea, Judea, Samaria, Egipto, Libia, Eufrates, Tigris, Edesa y Babilonia, llegando hasta los confines de Siria y Persia.Existe un presunto relato del martirio de los dos apóstoles; pero el texto latino no es anterior a la segunda mitad del siglo VI. Dicho documento se atribuye a un tal Abdías, que decía haber sido discípulo de Simón y Judas y consagrado por ellos primer obispo de Babilonia.Historias apostólicas, anónimo, siglo VIDespués de predicar y hacer milagros, convirtieron al cristianismo al rey Acab de Babilonia. Luego su tránsito por Persia fue el más tortuoso y difícil pero recorrió todo el territorio, predicaron y convirtieron y bautizaron a más de cien mil habitantes; e hicieron gran cantidad de matrimonios cristianos. Al entrar a la ciudad de Sammir, fueron sorprendidos por los sacerdotes paganos del lugar y al negarse a adorar a sus dioses fueron sentenciados a muerte.Según la tradición, a san Simón lo mataron aserrándolo por medio (o bien a mazazos en la cabeza), y a San Judas Tadeo le cortaron la cabeza con una hacha. Por eso lo pintan con una hacha en la mano. (Ver imagen). Por ello, la Iglesia de occidente los celebra juntos, en tanto que la Iglesia de oriente separa sus respectivas fiestas.Hay varias leyendas sobre San Judas Tadeo que son poco confiables.Al saber la noticia el rey Acab llegó con sus soldados e invadió el lugar, allí recogió los cuerpos del apóstol y su hermano, llevándolos a la ciudad de Babilonia. En el año 800, el papa León III le presentó al rey cristiano Carlomagno un conjunto de restos óseos, y declaró que eran las reliquias de ambos santos, que siglos antes los cristianos habían sacado secretamente de Babilonia y habían llevado a Roma, cuando los musulmanes invadieron Babilonia. Carlomagno le creyó y condujo los restos a la Basílica de San Saturnino en Toulouse (Francia), donde son venerados actualmente.EscritosA Judas Tadeo se le atribuye la Epístola de Judas (una de las cartas del Nuevo Testamento, que se suelen llamar «católicas») porque no están dirigidas a una iglesia local determinada, sino a un círculo mucho más amplio de destinatarios. Se dirige «a los que han sido llamados, amados de Dios Padre y guardados para Jesucristo».Popularidad en AméricaPerúEn Lima (Perú), el 28 de septiembre de 1941 se fundó el Apostolado Franciscano de Caballeros de San Judas Tadeo, en torno al santo venerado en la antigua Iglesia de San Francisco. Allí se guardan restos óseos, que según fray José María Garmendia pertenecían a los restos de Toulouse.Desde esa fecha se fundaron hermandades en varios distritos, como:La HSJT de Mirones BajoLa HSJT de Villa El SalvadorLa HSJT del CallaoLa HSJT de Santa CatalinaLa HSJT de Barranco una de las más representativas de los balnearios del sur de Lima.La HFCCSSJT del(Templo Faro) CALLAOPanamáEn Panamá es uno de los santos de mayor devoción.MéxicoEn México, su devoción está ampliamente extendida en la capital, principalmente en las capas más pobres. El templo de San Hipólito, patrono de la ciudad desde la época novohispana, fue cambiado en advocación a San Judas Tadeo, a donde acuden mensualmente cada día 28 a venerarle sus fieles. Se tiene como ritual el ir por primera vez a su templo y obsequiar ofrendas a los cientos de asistentes que colman el templo ubicado en la esquina de Avenida Hidalgo y Paseo de la Reforma. Recientemente se acostumbra llevar hasta el templo imágenes del santo desde la casa del fiel mostrándolo públicamente.También es venerado en la comunidad de Buenavista municipio de Alfajayucan, en el estado de Hidalgo, en donde actualmente se está construyendo una capilla en su honor mediante cooperaciones y colaboraciones con trabajo de los habitantes de la comunidad.NotasEnlaces externosPrimerosCristianos.com (cristianismo primitivo: textos monográficos acerca de los primeros cristianos).SJudasTadeo.com (Santuario de San Judas Tadeo, de los Padres Dominicos, Chicago, EE.&nbsp;UU).Zenit.org (el papa Ratzinger presenta a los apóstoles Simón el Cananeo y Judas Tadeo).Categoría:Apóstoles Categoría:Santos bíblicos Judas Tadeo Categoría:Catholicós de Armeniaar:تداوس be-x-old:Юда Тадэвуш ca:Sant Judes Tadeu apòstol cs:Juda Tadeáš (apoštol) de:Judas Thaddäus en:Jude the Apostle fi:Taddeus fr:Jude (apôtre) hr:Sveti Juda Tadej hu:Szent Júdás id:Yudas it:Giuda Taddeo ja:タダイ ko:유다 타데오 lt:Apaštalas Judas Tadas nl:Judas Taddeüs pl:Juda Tadeusz Apostoł pt:São Judas Tadeu ru:Апостол Фаддей sk:Júda Tadeáš sl:Apostol Juda Tadej sv:Judas Taddeus th:นักบุญจูดสาวก tl:Hudas ang Alagad uk:Тадей (апостол) zh:猶大