250px|thumb|<center>El [[Sello de Lutero]] El Sello o Rosa de Lutero es un símbolo ampliamente reconocido del Luteranismo mundial, fue diseñado por el propio Martín Lutero durante su permanencia en la fortaleza de Coburgo, mientras se desarrollaba la Dieta de Augsburgo (1530). Lutero escribió una detallada descripción e interpretación de este sello para que su amigo Lazarus Spengler le dibujara un boceto preliminar. Lutero lo vio como un compendio o expresión de su teología y su fe, lo utilizó desde entonces para sellar su correspondencia.Esta carta de Lutero a Lazarus Spengler, datada de 8 de julio de 1530, aparece en diversas fuentes, como la Edición Weimar de las Obras de Lutero (Briefe Vol. 5:444f) o la edición inglesa de las obras de Lutero (Luther's Works: American Edition, Vol. 49:356-359).Lutero informó también a Felipe Melanchthon, el 15 de septiembre de 1530, que el príncipe elector lo había visitado personalmente en la fortaleza de Coburgo y le había regalado un anillo con sello, probablemente con esta nueva Rosa de Lutero.ControversiaSin embargo, algunos autores han querido relacionar la Rosa de Lutero con los Rosacruces (por ejemplo, en la Revista esotérica Regnabit, enero de 1925, artículo de Charbonneau-Lassay, "A propos de la rose emblématique de Martin Luther"), a este respecto, es importante señalar que Lutero desconocía completamente la simbología ocultista asociada a la rosa y a la cruz, históricamente el rosacrucismo aparece recién en el siglo XVII.Enlaces externoshttp://www.luteranos.cl/documentos/escudo-luterano.htmlhttp://www.zap.cl/ilv/escudo_lutero.htmlhttp://www.ielpa.org/newellogog.htmhttp://www.euskalnet.net/graal/el.htmCategoría:Luteranismoca:Segell de Luter de:Lutherrose en:Luther rose fr:Rose de Luther hu:Luther-rózsa is:Innsigli Marteins Lúthers it:Rosa di Lutero lv:Lutera roze nl:Lutherroos pl:Róża Lutra pt:Selo de Lutero ru:Роза Лютера zh:路德玫瑰