Waco es una ciudad localizada en el condado de McLennan en el estado de Texas, EE. UU. Para el censo de 2000, la ciudad tenía una población de 113.726 habitantes.La ciudad fue fundada en 1849 por George B. Erath, quien había pensado llamarla Lamartine, para luego escoger un nombre basado en el nombre de la tribu que ocupaba el espacio antes de los blancos, los Huaco.El 11 de marzo de 1953 un tornado arrasó la ciudad, matando a 114 personas.En 1993, Waco fue noticia por un enfrentamiento entre agentes federales y miembros de la secta religiosa de los davidianos, que concluyó con un incendio que destruyó su centro y mató a más de setenta de sus miembros, que permanecían encerrados y asediados por las fuerzas de la ley desde hacía más de cincuenta días.Waco se ubica en 31°33'5" norte y 97°9'21" oeste (31.551516, -97.155930).Enlaces externosCategoría:Localidades de Texasbg:Уейко cs:Waco de:Waco en:Waco, Texas eo:Waco fa:ویکو fi:Waco fr:Waco (Texas) ht:Waco, Texas it:Waco mr:वेको, टेक्सास nl:Waco (Texas) no:Waco pl:Waco (Teksas) pt:Waco sv:Waco tl:Waco, Texas vo:Waco (Texas) zh:韋科 (德克薩斯州)