  |ocupación = escritor, profesor  Paul Edward Theroux () es un escritor estadounidense, conocido por sus novelas y libros de viajes.Tras licenciarse en la universidad en 1963, viajó primero a Italia y después a África, donde ejerció la docencia en Malawi y Uganda.Más tarde, en 1968, lo haría en la Universidad de Singapur durante 3 años. A principios de los años setenta se estableció en Reino Unido, donde residiría durante diecisiete años.Actualmente vive en Estados Unidos, aunque continúa viajando por el mundo. Su trabajo más renombrado es "El gran bazar del ferrocarril" (The Great Railway Bazaar) (1975), un diario de viaje sobre una travesía en tren desde el Reino Unido hasta Japón de ida y vuelta atravesando Europa, Oriente Medio y el sur y el este de Asia hasta llegar al destino y volviendo a través de Rusia.Aunque es más conocido como escritor de novelas de viajes, también ha destacado como novelista de ficción, y algunas de sus novelas como "La costa de los mosquitos" (The Mosquito Coast) (1981) han sido llevadas al cine. En 1999 editó otra de sus obras cumbres, La sombra de Naipaul, la historia de su amistad con el premio Nobel de literatura Sir V. S. Naipaul.Otras de sus obras son: "En el Gallo de Hierro", "El viejo expreso de la Patagonia", "Las columnas de Hércules" y "The happy isles of Oceania".Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:profesores de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglésca:Paul Theroux de:Paul Theroux en:Paul Theroux fi:Paul Theroux fr:Paul Theroux it:Paul Theroux nl:Paul Theroux pl:Paul Theroux ru:Теру, Пол sv:Paul Theroux