 La familia Amaranthaceae perteneciente al orden Caryophyllales comprende alrededor de 160 géneros y 2.400 especies. La mayoría de ellas son hierbas o subarbustos con unos cuantos árboles y trepadoras. Es una familia ampliamente extendida cuyo hábitat se encuentra en regiones tropicales y subtropicales. La mayor parte de las especies se dan en el África tropical y Norte América, sin embargo, alguna de sus especies son oriundas de las regiones templadas. Un gran número son populares plantas ornamentales de jardín, en especial las especies de Alternanthera, Amaranthus, Celosia e Iresine. Algunos de sus miembros más conocidos son Amaranthus y Salsola. Muchas de las especies son halófitas, vegetando en suelos salinos.Las clasificaciones modernas basadas en la historia evolutiva, tales como la Clasificación filogenética APG, incluyen a Chenopodiaceae dentro de Amaranthaceae como subfamilia. Especies bien conocidas de esta subfamilia son Beta vulgaris (remolacha), Chenopodium, quinoa y Spinacia oleracea (espinaca). Las principales diferencias entre Amaranthaceae y Chenopodiaceae son pétalos membranosos y estambres a menudo unidos en forma de anillo. Con anterioridad a la incorporación de de esta subfamilia, la antigua y más limitada circunscripción de Amaranthaceae contenía solamente alrededor de 65 géneros y 900 especies.Forman un grupo monofilético, el que presenta la mayor cantidad de especies dentro del orden Caryophyllales.DescripciónLas hojas son simples, opuestas o alternas, con márgenes enteros o toscamente dentados y sin estípulas. En la mayoría de los casos pueden ser agrupaciones tanto basales como terminales de hojas.Las flores son solitarias o agrupadas en racimos, espiguillas o panículas, generalmente bisexuales y actinomorfas. Las bracteadas flores son regulares, con 4 ó 5 pétalos, a menudo unidos, y de 1 a 5 estambres. El ovario hipogino tiene de 3 a 5 sépalos.El fruto puede ser un utrículo, nuez o una cápsula circumcisa, raramente una baya.Enlaces externos Categoría:Amaranthaceaeca:Amarantàcia da:Amarant-familien de:Fuchsschwanzgewächse en:Amaranthaceae eo:Amarantacoj fr:Amaranthaceae he:ירבוזיים hsb:Šćěrjencowe rostliny hu:Disznóparéjfélék it:Amaranthaceae ja:ヒユ科 ko:비름과 lt:Burnotiniai nl:Amarantenfamilie no:Amarantfamilien pl:Szarłatowate pt:Amaranthaceae qu:Kiwicha yura rikch'aq ayllu ru:Амарантовые sr:Amaranthaceae sv:Amarantväxter tr:Ispanakgiller vi:Họ Dền zh:莧科