Nancy Laura Spungen (27 de febrero de 1958 - 12 de octubre de 1978). Fue la novia del bajista de los Sex Pistols y emblema del punk Sid Vicious. Spungen ha sido objeto de controversia por los historiadores de música y los fans de Sex Pistols.BiografíaInfanciaNancy Spungen nació el 27 de febrero de 1958; hija de Frank y Deborah Spungen. Los Spungen eran una familia judía de clase media asentada en Hundingdon Valley, Pennsylvania (Estados Unidos). Su padre era un hombre de negocios y su madre poseía un colmado. Ella nació un mes y medio antes de la fecha prevista y sufrió por ello cianosis. De pequeña era hiperactiva, y exhibía un comportamiento violento hacia sus hermanos (Susan y David). Spungen llegó incluso a intentar matar a su niñera y a atacar a su madre con un martillo durante una discusión acerca de una película. A los 11 años, fue expulsada del colegio y recibió psicoterapia. Intentó suicidarse muchas veces y sufría de depresión. Su familia la envió a varios internados para niños problemáticos. Asistió brevemente a la Universidad de Colorado.Adolescencia y muerteNancy se marchó de su casa a los 17 años (1975) para mudarse a Nueva York. Allí se hizo "groupie" (nombre dado a las fans de bandas musicales que se acuestan con sus ídolos), siguiendo a Aerosmith, The New York Dolls y The Ramones. Más tarde trabajó de stripper en la ciudad, donde también ejerció la prostitución. Se trasladó a Londres, donde conoció a los Sex Pistols. El líder y cantante Johnny Rotten le presentó al bajista Sid Vicious, y ellos pronto comenzaron a salir.Durante su dura y corta relación (11 meses), Spungen y Vicious abusaron de la heroína y otras drogas. Vicious ya era adicto a múltiples sustancias antes de conocer a Nancy, pero muchos opinan que ella le introdujo en la heroína . Los periódicos la apodaron Nancy Nauseabunda por sus frecuentes exhibiciones de violencia y mal lenguaje. La dependencia de Sid a ella interfirió en los Sex Pistols, y contribuyó a la ruptura del grupo durante su tour por los Estados Unidos (San Francisco, 1978). Nancy y Sid se mudaron entonces al famoso hotel Chelsea en Nueva York, donde Vicious intentó, con poco éxito, continuar con su carrera musical.El abuso de las drogas y la violencia doméstica acabaron con todo el 12 de octubre de 1978, cuando Nancy fue encontrada en bragas y sujetador tirada en el suelo del baño de su habitación (a los 20 años). Los detalles de la muerte de Nancy aún son desconocidos, pero se sospechaba que fue Sid quien acabó con ella: murió desangrada por una puñalada en el abdomen con un cuchillo de Vicious (cuchillo de caza regalado por Dee Dee Ramone después de un concierto) . Sid fue arrestado inmediatamente, pero después fue liberado por falta de pruebas. También corre el rumor de que quién asesino a Nancy fue uno de los traficantes de drogas que frecuentaba negociar con Sid y con ella, que se reunió con ellos esa misma noche. Se cree que fue un estilo de "ajuste de cuentas", ya que le debían dinero y esa noche también desaparecieron algunas de las pertenencias que la pareja guardaba en la habitación.El 2 de febrero de 1979, Sid murió a causa de una sobredosis de heroína.El romance de Spungen y Vicious fue llevado al cine en 1986 por Alex Cox en la película Sid and Nancy, donde Gary Oldman hizo de Sid, y Chloe Webb de Nancy.Libros acerca de Nancy SpungenAnd I Don't Want to Live This Life (Deborah Spungen, madre de Nancy, 1983). En este libro, cuyo título fue extraído de un poema que Vicious escribió tras la muerte de Spungen, la madre de Nancy citó los problemas médicos de su hija y reveló que sufría esquizofrenia paranoica. Esto podría explicar sus dificultades para relacionarse socialmente.Enlaces externosNancy Spungen unofficial websiteFotos de la tumba de Nancy en el cementerio King David, Bensalem, Pennsylvania, EEUU Categoría:Nacidos en 1958 Categoría:Fallecidos en 1978 Categoría:Punk Categoría:Judíosde:Nancy Spungen en:Nancy Spungen fi:Nancy Spungen fr:Nancy Spungen it:Nancy Spungen nl:Nancy Spungen pl:Nancy Spungen pt:Nancy Spungen ru:Спанген, Нэнси sv:Nancy Spungen