Freiheitliche Partei Österreichs (FPÖ, en castellano Partido Liberal de Austria) es un partido político nacionalista y considerado de extrema derecha. Actualmente es la tercera fuerza política de Austria.HistoriaLos iniciosLa Asociación de Independientes (Verband der Unabhängigen, VdU) era un conglomerado de grupos con intereses muy diversos: por un lado antiguos nazis que no tenían en las primeras elecciones generales tras la guerra derecho a voto; por otro, antiguos nacionalistas partidarios de una gran Alemania (Partido Popular de la Gran Alemania, Großdeutsche Volkspartei); finalmente representantes de una generación más joven. Todos ellos unidos por la voluntad de crear un nuevo espacio político que pudiera existir junto a los dos grandes partidos de los socialdemócratas y los democristianos. La Asociación no estuvo precisamente exenta de disputas internas y divisiones que finalmente darían al traste con el experimento.Después de diversas derrotas y las turbulencias mencionadas, la Asociación de Independientes se disolvió en 1956 y se fundó el Partido de la Libertad de Austria. Su primer presidente fue Anton Reinthaller, un antiguo miembro de las SS, que había estado encarcelado entre 1950 y 1953 por actividades nacionalsocialistas. Ya con anterioridad a la Anexión (Anschluss) había entrado en el Partido Nacionalsocialista Alemán de los Trabajadores, hasta llegar a ser en 1938 ministro de agricultura en el gabinete formado al calor de la anexión, para posteriormente hasta 1945 ser diputado en el Reichstag. En su primer discurso en el cargo de presidente del partido dejó claro la idea central en aquel momento: "La idea nacional no significa en puridad más que el reconocimiento de nuestra pertenencia al pueblo alemán".Durante años el Partido de la Libertad de Austria no lograba pasar del 6% en las elecciones generales, cantidad menor incluso que la conseguida por la antigua Asociación de Independientes. Ello no era óbice para que tanto los socialdemócratas como los democristianos coquetearan de vez en cuando con ellos como posibles socios de una coalición. En 1970, bajo la dirección de Friedrich Peter, otro antiguo miembro de las SS, el Partido apoyaría al gobierno minoritario de los socialdemócratas. Un año más tarde, la consecución de la mayoría absoluta por parte de los socialdemócratas, suponía que en pago a la ayuda prestada, se modificaba la ley electoral para que fuera más benevolente con los partidos pequeños, favoreciendo por tanto claramente al Partido de la Libertad de Austria.En un congreso celebrado en 1980 se impone en el partido una corriente más liberal, lo que no impide que en las elecciones generales de 1983 alcancen su peor resultado con un 5%. No obstante, la necesidad del Partido Socialdemócrata de votos en el parlamento hace que el Partido de la Libertad de Austria entre en el gobierno federal, consiguiendo el cargo de vicecanciller, ocupado por su dirigente Norbert Steger.El partido bajo [[Jörg Haider]]En 1986 Jörg Haider se hace con la dirección del partido después de un congreso en Innsbruck. El gobierno socialdemócrata de Franz Vranitzky rompe inmediatamente la coalición que mantenía con el Partido de la Libertad de Austria. Bajo Haider se produce sin embargo un cambio importante en el público hacia el que se dirige el discurso del partido. Si hasta ese momento los medios académicos habían sido el ámbito tradicional del partido, a partir de la década de los 90, son los trabajadores y obreros de Viena (en los barrios de Simmering y Favoriten) los que comienzan a abandonar su apoyo al partido socialdemócrata por el que comienzan a brindar a Haider. Al mismo tiempo, los medios utilizados por Haider reciben fuertes y agrias críticas tanto dentro como fuera de Viena: su predilección por el referéndum popular (Volksgebehren) o sus afirmaciones sobre el régimen nazi le convierten a los ojos de muchos en un demagogo derechista.Uno de estos referenda, Primero Austria (Österreich zuerst) lleva a la primera escisión dentro del partido. Cinco diputados dirigidos por Heide Schmidt se separan después de una confrontación con Jörg Haider del partido y fundan el Foro Liberal (Liberales Forum), que desde sus inicios en 1993 hasta 1999 conseguirá representación parlamentaria. Con esta escisión se produce así mismo el abandono por parte del Partido de la Libertad de Austria de la Internacional Liberal.El ascenso a partido de gobiernoLa escisión no tuvo sin embargo consecuencias electorales, pues el crecimiento en votos continúa hasta el punto de que en las elecciones generales de 1999 el partido consiguió el 26,9% de las papeletas y se conviertió en el segundo partido más votado. Después de arduas y largas negociaciones, el Partido Popular llegó a un acuerdo de gobierno con el Partido de la Libertad. El canciller sería el líder democristiano Wolfgang Schüssel, mientras que Susanne Riess-Passer del partido de Haider se convertía en vicecancillera. La participación del Partido de la Libertad no estaría sin embargo exenta de fuertes críticas, tanto interiores, con un nivel de movilización social poco visto en Austria, como externas, con las llamadas sanciones que los restantes 14 países de la Unión Europea impusieron a Austria.Pronto se produciría un conflicto entre diferentes alas del partido: el ala más liberal, representada por varios ministros y parlamentarios (la propia vicecancillera, el ministro de finanzas, etc.), discrepaba cada vez más frecuentemente con su jefe de partido, Jörg Haider, que se había mantenido sin cartera ministerial como jefe de gobierno del Estado federado de Carintia. Las desaveniencias desembocarían en la dimisión de los ministros y en la convocatoria de elecciones anticipadas en 2002.Jörg Haider falleció el 11 de octubre de 2008 en un accidente de tráfico en las inmediaciones de Klagenfurt, siendo presidente de la región de Carintia.En 2005, después de la creación de la BZÖ por Haider, asume Heinz Christian Strache como presidente del FPÖIdeologíaEste partido político es euroescéptico, nacionalista austríaco y conservador. En el Parlamento Europeo, sus eurodiputados forman parte del grupo Identidad, Tradición y Soberanía.Situación actualEn AustriaEn las pasadas elecciones obtuvo el 10% de los votos, con un desplome muy importante (en las anteriores era el 27% de los votos), y paso de su mejor resultado histórico, a uno normal. Controla 18 escaños (de 183). Aún así, este partido forma parte del gobierno de coalición (juntamente con el Partido Popular de Austria).En los estados de AustriaCarintia es el único estado gobernado por el FPÖ, donde obtuvo el 42,5% de los votos.En Viena son la tercera fuerza política, con el 14,9% de los votos.En Alta Austria son la cuarta fuerza política, con el 8,4% de los votos.En Baja Austria son la cuarta fuerza política, con el 4,5% de los votos.En Burgenland son la tercera fuerza política, con el 5,8% de los votos.En Salzburgo son la tercera fuerza política, con el 8,7% de los votos.En Estiria son la quinta fuerza política, con el 4,6% de los votos.En Tirol son la cuarta fuerza política, con el 8,0% de los votos.En Voralberg son la tercera fuerza política, con el 13,0% de los votos.Categoría:Partidos políticos de Austria Categoría:Euroescepticismo Categoría:Partidos de extrema derecha Categoría:Miembros de Identidad, Tradición y Soberaníaar:حزب الحرية النمساوي bar:Freiheitliche Pårtei Östareichs (FPÖ) bn:অস্ট্রিয়ার ফ্রীডম পার্টি ca:Partit Liberal d'Àustria da:Frihedspartiet i Østrig de:Freiheitliche Partei Österreichs en:Freedom Party of Austria fa:حزب آزادی اتریش fi:Itävallan vapauspuolue fr:Parti autrichien de la liberté hi:आस्ट्रिया की अज़ादी पार्टी id:Partai Kemerdekaan Austria it:Partito della Libertà austriaco ja:オーストリア自由党 la:Factio Libera Austriae nl:Vrijheidspartij van Oostenrijk no:Freiheitliche Partei Österreichs pl:Austriacka Partia Wolnościowa pms:FPÖ pt:Partido Libertário da Áustria ro:FPÖ ru:Австрийская партия свободы sv:Freiheitliche Partei Österreichs ta:ஆஸ்திரிய சுதந்திரக் கட்சி tl:FPÖ tr:Avusturya Özgürlük Partisi zh:奥地利自由党