 thumb|200px|right|Willie Nelson 'Willie Hugh Nelson Alive ' (Abbott, Texas, 30 de abril de 1933) es un compositor, letrista, cantante y guitarrista estadounidense de música country, que se hizo célebre como representante del llamado movimiento "outlaw country" durante los años 70.BiografíaComienzosTras el divorcio de sus padres, Willie y su hermana Bobbie fueron educados por sus abuelos. Se interesaron muy pronto por la música, y, con otro amigo, llegaron a formar un grupo, los Bohemian Fiddlers, mientras Willie estudiaba todavía en el instituto. Acabados los estudios, se enroló en la Fuerza Aérea, pero tuvo que abandonarla por problemas de espalda. Asistió a clases durante un año en la Universidad de Baylor, pero abandonó los estudios y encontró trabajo pinchando música country en una emisora de Fort Worth, al tiempo que cantaba en bares honky-tonk. En 1956 se trasladó a Vancouver, en el estado de Washington, donde comenzó su carrera musical grabando el tema "Lumberjack", compuesto por Leon Payne. El sencillo fue un éxito de ventas, pero Nelson no logró iniciar una sólida carrera musical, y continuó trabajando en la radio y cantando en clubes. Vendió, por cincuenta dólares, una canción compuesta por él, titulada "Family Bible", que fue un éxito en la versión de Claude Gray y desde entonces ha sido interpretada por numerosos músicos y es considerada un clásico del gospel.Escritor de cancionesSe trasladó al estado de Tennessee, pero no logró ningún contrato discográfico, aunque sí un contrato publicitario con Pamper Music. Cuando Ray Price grabó su tema "Night Life" (tal vez la canción country más veces versioneada), se unió al grupo de Price para su gira como bajista. Mientras tocaba con Ray Price and the Cherokee Cowboys, muchas de las canciones de Nelson fueron éxitos en las voces de otros intérpretes country, entre ellas "Funny How Time Slips Away" (interpretada por Billy Walker), "Hello Walls" (por Faron Young), "Pretty Paper" (por Roy Orbison) y, sobre todo, "Crazy" (por Patsy Cline). Firmó por Liberty Records en 1961 y editó varios singles, entre ellos "Willingly" (con su esposa, Shirley Collie) y "Touch Me."Tampoco entonces fue capaz de iniciar una sólida carrera musical. Sus grabaciones de la época durante la que fue compositor para Pamper Music fueron posteriormente editadas como Crazy: The Demo Sessions (2003). Su vida personal durante este período fue bastante agitada, por decirlo suavemente. Tuvo problemas de alcoholismo, faltó varias veces a su trabajo y fue condenado por tenencia de armas.AustinEn 1965, Nelson fue contratado por RCA Victor Records y se unió al Grand Ole Opry. Siguieron una serie de éxitos menores. Decepcionado por el negocio musical, que trataba de ahormar su impulso creativo, se retiró a la ciudad de Austin, en Texas. Pronto se vio envuelto en los ambientes musicales hippies (ver Armadillo World Headquarters) y decidió regresar a la música. En Austin alcanzó gran popularidad, ya que interpretaba un estilo de country muy personal, con influencias del rock and roll, el jazz, el western swing y el folk.Outlaw CountryCon Atlantic Records, Nelson grabó Shotgun Willie (1973), muy bien recibido por la crítica, pero escasamente vendido. Phases and Stages (1974), un álbum conceptual inspirado por su divorcio, incluía el éxito "Bloody Mary Morning." Más tarde fichó por Columbia Records, donde se le dio pleno control creativo sobre su obra. El resultado fue un álbum inmensamente popular y unánimemente aclamado por la crítica, Red Headed Stranger (1975). Aunque Columbia puso al principio dificultades para editar un disco con una guitarra y un piano por todo acompañamiento, Nelson insistió (con ayuda de Waylon Jennings) y el álbum fue un gran éxito, en parte a causa de la inclusión en él de una popular versión del tema "Blue Eyes Crying in the Rain" (compuesto por Fred Rose en 1945).Junto a with Nelson, Waylon Jennings alcanzó también un gran éxito en el mundo del country a comienzos de los 70, y pronto se acuñó la etiqueta outlaw country para definir el tipo de música que ambos practicaban. El término "outlaw" ("proscrito") hacía referencia a que su música no se ajustaba a los cánones de Nashville. Esta imagen de proscrito de Nelson se afianzó con su siguiente álbum, Wanted: The Outlaws! (1976, junto a Waylon Jennings, jessie jennings Tompall Glaser), el primer álbum country en convertirse en disco de platino. Nelson continuó copando las listas con canciones de éxito durante la segunda mitad de la década. Entre estos éxitos destacan "Good Hearted Woman" (a dúo con Jennings), "Remember Me", "If You've Got the Money I've Got the Time", "Uncloudy Day", "I Love You a Thousand Ways" y "Something to Brag About" (dúo con Mary Kay Place).En 1978, Nelson grabó dos nuevos álbumes que serían también discos de platino: Waylon and Willie (una colaboración con Jennings que incluye una de las canciones más características de este último, "Mammas Don't Let Your Babies Grow Up to Be Cowboys") y Stardust, un inusual disco de standards interpretados a la guitarra, producido por Booker T. Jones. Aunque la mayor parte de los críticos predijeron que Stardust acabaría con su carrera musical, terminó siendo una de sus más exitosas grabaciones.Carrera como actorNelson empezó también una carrera como actor. Apareció en El jinete eléctrico (1979), y fue el protagonista de varias producciones, como Honeysuckle Rose (1980), Barbarosa (1982), Red-Headed Stranger (1986, con Morgan Fairchild), Wag the Dog (1997), Gone Fishin (1997), en el papel de Billy 'Catch' Pooler, y el telefilme de 1986''Stagecoach'' (junto a Johnny Cash, Waylon Jennings y Kris Kristofferson, con quienes formaría un grupo llamado The Highwaymen). Después de esto, Nelson ha continuado trabajando como actor, pero generalmente solo en pequeños papeles y cameos, como en Half Baked, película en la que interpreta a un anciano "fumador histórico" que, mientras fuma marihuana, recerda lo que solía hacer en su juventud; apareció también en la película de 2006 Beerfest, en el que busca compañeros de equipo para un imaginario campeonato del mundo de fumadores de marihuana que tiene lugar en Amsterdam. Ha hecho también apariciones como estrella invitada en varias series de televisión, como Corrupción en Miami, Delta, Nash Bridges, Los Simpson, Monk and El rey de la colina. Interpretó a "tío Jesse" en la película The Dukes of Hazzard, versión cinematográfica de una serie de televisión, y retomó el papel para la segunda parte de la película, The Dukes of Hazzard: The Beginning (2007).De los años 80 a la actualidadDurante los 80 publicó una serie de singles de éxito: "Always on My Mind" (tema antes popularizado por Elvis Presley), "On the Road Again", de la película Honeysuckle Rose y "To All the Girls I've Loved Before", un dúo con Julio Iglesias que obtuvo notable éxito y ayudó a impulsar la carrera de Julio en EE. UU.. También editó algunos álbumes más populares, como Pancho and Lefty (1982, en colaboración con Merle Haggard), WWII (1982, con Waylon Jennings) y Take it to the Limit (1983, también con Jennings).A mediados de la década, Nelson, Waylon Jennings, Kris Kristofferson y Johnny Cash formaron un grupo llamado The Highwaymen, que tuvo un éxito inesperado, con ventas masivas y giras mundiales. Por la misma época, se implicó en obras de caridad, como la creación de los conciertos Farm Aid, en 1985.En 2004 grabó un tema de Bob Dylan, "He was a friend of mine", para la BSO de la multipremiada película "Brokeback Mountain"; dicha grabación ha de tomarse como muy audaz por sus connotaciones gay, ya que por contexto, la "amistad" descrita en la letra adopta el componente amoroso de la película.En 2008 se publica el disco conjunto Two Men With The Blues, grabado en directo en dos sesiones ofrecidas en el Lincoln Center de Nueva York , durante los días 12 y 13 de enero de 2007, junto con uno de los intérpretes de jazz más importantes de Estados Unidos, Wynton Marsalis. Se trata de un disco histórico, pues resulta significativa y difícil la reunión de dos de los principales iconos de la música americana actuales. En esta grabación se escuchan los sonidos de Nueva Orleans, Nashville, Austin y Nueva York, en la forma de estándares de jazz y blues.Categoría:Nacidos en 1933 Categoría:Músicos de country Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Guitarristas de Estados Unidos Categoría:Actores de Estados Unidosbg:Уили Нелсън cs:Willie Nelson de:Willie Nelson en:Willie Nelson et:Willie Nelson fi:Willie Nelson fr:Willie Nelson hr:Willie Nelson it:Willie Nelson ja:ウィリー・ネルソン lt:Willie Nelson nl:Willie Nelson nn:Willie Nelson no:Willie Nelson pdc:Willie Nelson pl:Willie Nelson pt:Willie Nelson ru:Нельсон, Вилли simple:Willie Nelson sv:Willie Nelson tr:Willie Nelson