Potenza es una ciudad de la Basilicata, en Italia, capital de dicha región y de la provincia homónima. Se extiende sobre las colinas de los Apeninos. Es la capital regional ubicada a más altura en Italia (819 m).Área del municipio : 173.95 km²Área de la provincia: 6545 km²Población del municipio (2006): 70.295Polación de la provincia (2001 censo): 393.529Número de municipios: 100HistoriaEn el Siglo IV A.C. surge Potentia a 10 km de la actual ciudad. La ciudad actual es de origen romano (II AC).Estrabón y Plinio nombraron a Potentia como una de las antiguas ciudades libres e independientes del sur de Italia. La ciudad apoyó a los enemigos de Roma durante la expansión de esta y luego a Aníbal. Éste, después de la batalla del Metauro, abandonó a Potentia y los romanos le redujeron su rango hasta dejarla como simple colonia militar.Tras el fin del Imperio, fue capturada por los godos y luego los bizantinos quienes dieron a la zona el nombre de Basilicata. Capturada luego por los normandos, su historia prácticamente se funde con la del reino de Nápoles.En 1137 se reunieron en ella el papa Inocencio II y el emperador LotarioLa ciudad sufrió severos daños por el ataque de Federico II, pero peor y más grave fue el terremoto del 18 de diciembre de 1273 que destruyó la ciudad.Durante la ocupación española la ciudad se rebeló varias veces contra ellos y 1694 cuando otro terremoto la destruye casi por completo, los españoles no hicieron casi nada por levantar la ciudad.En 1806, ya durante la ocupación napoleónica, Potenza se convierte en capital de la región y los franceses hacen grandes mejoras en las infraestructuras y calidad de vida.Durante el nuevo gobierno borbónico de las Dos Sicilias, la ciudad tiene nuevas construcciones, pero son constantes los levantamientos y represiones, como la de 1848.Otro terremoto destruye buena parte de Potenza en 1857 y dos años después las conspiraciones contra el gobierno borbónico se hacen más fuertes. En 1860 la ciudad se levanta en armas y proclama su unión al Reino de Italia.En septiembre de 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue bombardeada por los aliados, destruyéndose los objetivos militares y dañándose muchas construcciones civiles como la Catedral y el Museo Arqueológico (cuyas colecciones fueron salvadas).Posteriormente la reconstrucción y el desarrollo de nuevas áreas habitables y comerciales dieron energía a la ciudad, mejorando su calidad de vida.Aunque el terremoto de 1980 dañó parte de la ciudad, no fue tan desastroso como los anteriores. Entre los años 1850 y 1970 muchos de sus habitantes emigraron hacia otras zonas de Italia y del mundo. Desde 1981 la zona tiene cierto desarrollo industrial y de servicios.thumb|250px|Una calle de PotenzaArte, Cultura y Lugares de InterésEntre los testimonios de su pasado figura, de la edad romana, el Puente Romano (280), sobre el río Basento, en la actual zona industrial, recientemente restaurado y de interesante arquitectura basemental y la Villa Romana, de edad imperial, con interesantes mosaicos.Posee una torre de un antiguo castillo de origen lombardo. Aunque el castillo fue terminado de demoler en 1950, la torre, restaurada y sede de eventos culturales se encuentra en pie.La ciudad alberga la sede de la Università degli Studi della Basilicata, el Conservatorio de Música Gesualdo da Venosa, la Biblioteca Nacional, el moderno puente Musumeci, el Teatro Francesco Stabile y el Museo Arqueológico Provincial, que alberga armas y vasos de la Edad de Piedra, esculturas, cerámica y monedas de la época griega y romana, pinturas medievales y artesanía local.Sus principales monumentos son:Maestosa Torre dell'ex castello: torre de un antiguo castillo de origen lombardo. Aunque el castillo fue terminado de demoler en 1950, la torre, restaurada y sede de eventos culturales se encuentra en pie.Duomo o Iglesia Catedral de San Gerardo de Potenza, construido en 1200, originalmente gótica fue restaurada por Andrea Negri, discípulo de Vanvitelli, en estilo neoclásico. Conserva un sarcófago de época romana en el cual yacen los restos de San Gerardo de Potenza y un interesante tabernáculo de alabastro del siglo XVI.Iglesia de la Trinidad del siglo XIII, con un maravilloso ábside decorado y con frescos de los siglos XVII y XVIII en la sacristía.Iglesia de San Francisco, del siglo XIII, con una grandiosa puerta de madera de 1499. En el interior se encuentra el mausoleo en mármol de Donato De Grassis, de 1543 y un fresco de Giovanni Tovino di Abriola, del siglo XVI.Iglesia de San Miguel Arcángel, construcción románica de los siglos XI-XII, atribuida al maestro Sarolo di Mur con magnificas pinturas de los siglos XVI y XVII.Iglesia de Santa Maria del Sepulcro, construida en 1266.Enlaces de InterésPágina del Comune de PotenzaCategoría:Localidades de la provincia de Potenzaar:بوتنسا br:Potenza (Basilicata) bs:Potenza ca:Potenza cs:Potenza cy:Potenza de:Potenza en:Potenza eo:Potenza eu:Potenza fr:Potenza fy:Potenza (stêd) ga:Potenza gl:Potenza hu:Potenza id:Potenza io:Potenza it:Potenza (PZ) ja:ポテンツァ jv:Potenza ko:포텐차 la:Potentia (urbs) nap:Putenza nl:Potenza (stad) nn:Potenza oc:Potenza pam:Potenza pl:Potenza pms:Potensa pt:Potenza ro:Potenza roa-tara:Putènze ru:Потенца scn:Putenza simple:Potenza sv:Potenza tr:Potenza vo:Potenza zh:波坦察