Un proveedor de servicios de Internet (o ISP, por la sigla en idioma inglés de '''I'nternet 'S'ervice 'P'rovider'') es una empresa dedicada a conectar a Internet a los usuarios, o las distintas redes que tengan, y a dar el mantenimiento necesario para que el acceso funcione correctamente. También ofrece servicios relacionados, como alojamiento web o registro de dominios, entre otros.HistoriaInicialmente este acceso se realizaba mayoritariamente a través de ordenadores personales dotados de módems, y utilizando como medio de transmisión las líneas de cobre usadas por la telefonía. Esto permite aprovechar la estructura de comunicaciones ya implantada por las compañías telefónicas.Sin embargo, el desarrollo de la tecnología ha permitido que el acceso a Internet pueda realizarse desde una amplia gama de dispositivos. Los teléfonos móviles, los PDA, las PC (comunes y portátiles) y el uso de tecnologías inalámbricas de transmisión de datos (GSM, WAP, GPRS, 3G, HSDPA, Wifi, etc).Por consiguiente, los ISP han tenido que adaptarse a las necesidades móviles de la vida actual, y asumir el reto tecnológico que esto plantea. Pero además de las conexiones telefónicas e inalámbricas, también ofrecen acceso a Internet a través de las líneas de televisión por cable y de las transmisiones de la nueva televisión digital terrestre (TDT).Incluso se ofrecen servicios (aún en fase de pruebas) que dan acceso a Internet mediante la red eléctrica; se conocen por las siglas PLC.IniciosInternet es un método de interconexión descentralizada de redes de computadoras implementado en un conjunto de protocolos denominado TCP/IP, y garantiza que redes físicas heterogéneas funcionen como una red lógica única, de alcance mundial. Sus orígenes se remontan a 1969, cuando se estableció la primera conexión de computadoras, conocida como ARPANET, entre tres universidades en California y una en Utah, en los Estados Unidos.Los ISP en América LatinaEn los últimos cinco años la región ha mostrado un sostenido aumento en las conexiones de alta velocidad, esto debido a su precio cada vez más competitivo (gracias a la incorporación de nuevos actores) que han irrumpido en los mercados locales para romper con el monopolio en telecomunicaciones, que ha caracterizado por décadas a la mayor parte de los países de la región.Países como Venezuela, Panamá, Chile, Argentina, Colombia, Brasil y México son los que mayor desarrollo han tenido en las conexiones de banda ancha. Un buen ejemplo de los beneficios de la existencia de gran cantidad de ISP es Chile, donde en 2005 las conexiones de alta velocidad (ADSL, Cable, inalámbrico) superaron a las conexiones por marcado telefónico, lo que representó un hito en la región.Banda ancha en ArgentinaUOL Sinectis (Argentina): (ADSL, Cablemódem, Dial-up, Wireless, HDLC y Lan2Lan).Cablevisión: Fibertel (Cablemódem) (actualmente también es parte del Grupo Clarín).WEl Max: 20 MGrupo Clarín: Ciudad Internet (Dial-up), Flash (Cablemódem)Grupo Servicios Junín: Acerca (ADSL)Telecom Argentina: Arnet (Dial-up), Arnet Highway (ADSL) y Personal (por red celular tanto GPRS, EDGE o HSDPA)Telefónica de Argentina: Advance (Dial-up) y Speedy (ADSL)América Móvil: Telmex (Inalámbrico fijo) y Claro Argentina (por red celular, tanto GPRS como EDGE)IPLAN Telecomunicaciones (VDSL2) y (Long Reach Ethernet)Gigared (Cablemódem)Magdalena Virtual (inalámbrico)Redwan wisp. (proveedor de Internet inalámbrico)Banda ancha en ChileEn el mercado chileno hay cuatro modalidades de acceso a Internet de alta velocidad para consumidores residenciales:ADSL: ha demostrado ser el mejor medio para transmitir los datos hasta los hogares, debido a la rápida implementación que permite esta tecnología y a que no comparte canal con otros usuarios. En el mercado existen tres redes: ADSL, Megavía, IFX y Telefónica del Sur (en el sur del país). ISPs que utilizan ADSL: Entel, Terra, Telmex, Optic y GTD Manquehue, IFX Networks, Netline, Tutopia, Telsur. Ofrecen conexiones desde los 300 Kbps hasta los 8 Mbps (8.192 Kbps). En el caso de Telefónica del Sur ofrece hasta 20Mbps, de los cuales 15Mbps son para el servicio de Televisión vía IP y 5Mbps son para el acceso a Internet.Cablemódem: en Chile existen 2 compañías que ofrecen esta modalidad de acceso, CMET y VTR. Ha demostrado ser una alternativa competitiva, que ofrece ventajas como baja latencia y movilidad relativa, pero presenta serios problemas en lo relativo al ancho de banda en horas de alta concurrencia. En el último tiempo VTR ha sido el centro de reclamos de varios usuarios por sus prácticas que limitan el potencial de sus conexiones, a través de la aplicación de técnicas como el Traffic shaping y el bloqueo de puertos, específicamente los de programas P2P como Bittorrent. El ancho de banda fluctúa entre los 300 kbps y 4 Mbps. Además de un plan de 10 Mbps, que sin embargo sólo incluye 20GB de tráfico mensual; pasado este límite, el ancho de banda baja a 2Mbps. Telmex también está instalando su red HFC en algunas comunas de Santiago, pero aún no hay información precisa sobre si ofrecerá Internet vía este medio.Inalámbrico fijo (WIMAX): lo ofrece Entel Internet, a través de Will, una tecnología que no ha funcionado de buena forma en Chile. Con tasas de transferencia de hasta 1024 kbps.En el 2007 se integró el proveedor Telmex que ofrece enlaces desde 400Kbps hasta 1024Kbps.A través de celular (EDGE, GPRS): lo ofrece Movistar, Claro Chile y Entel PCS con tasas de transferencia de hasta 64 kbps en GPRS, 150 kbps en EDGE y hasta 2.0 Mbps con tecnología 3.5G (HSDPA). La Cobertura de 3G ya no es tan reducida: Entel PCS, Movistar y Claro poseen en la Región Metropolitana y las principales ciudades del país. Y existe una limitación de hasta 3GB mensuales para navegar a alta velocidad, después de ese tráfico baja a velocidad EDGE, dependiendo del plan.FTTH (Fibra a la casa): ManquehueNET ofrece conexiones FTTH en algunos sectores de Vitacura, con anchos de banda simétricos de 100 Mbps nacional y 5 Mbps internacional. Sin embargo, su cobertura es muy limitada.[[Banda ancha]] en MéxicoEn México el acceso a Internet por banda ancha predominantemente es a través de ADSL y Cable.148.233.37.34 (discusión) 19:01 22 abr 2008 (UTC)ADSL: las compañías que ofrecen esta modalidad son: Telmex, ATT, Terra Y Maxcom. Telmex lo ofrece con su servicio Prodigy Infinitum, ATT y Terra usan la red de Telmex para dar su servicio. Las velocidades de conexión van desde 512 Kbps hasta 4 Mbps, y los precios van desde los 27 dólares hasta los 109 dólares.Cable: Cablevisión, cuyo servicio se llama Cableaccess, Cablemas, con Cablered y Cablevisión Monterrey con Intercable.Además de esas dos compañías que ofrecen Internet por cable, se encuentra Megacable (en la zona noroeste del país) que brinda también Internet de banda ancha, llamada Megared.Inálambrico fijo: lo ofrecen Cablevisión y Telmex.A través de celular: Movistar ofrece el servicio mediante GPRS y EDGE, y Telcel y Iusacell además sobre 3G.A través de Satélite: terminales móviles y fijas go-to Internet Satelital Proveedor de comunicaciones móviles y fijas en México Jaba Networks Proveedor de comunicaciones móviles y fijas mundiales por satélite.Internet inalámbrico: E-Go de MVS ofrece el servicio de Internet inalámbrico; además, tiene acuerdos con ATT (Masternet) y Avantel (Netvoice) para usar su infraestructura. WideLAN es una empresa con más de seis años de experiencia en el servicio de Internet inalámbrico en la ciudad de Tepic, en el estado de Nayarit. Accesa Comunicaciones es una empresa que ofrece el servicio de Internet inalámbrico en la ciudad de Mérida, en el estado de Yucatán, México, en zonas donde nadie más llega, sin necesidad de línea telefónica o cables.Banda ancha en PerúADSL: las empresas que ofrecen esta modalidad son: Telmex y Telefónica, Optical IP, Americatel.Cable: la única empresa que ofrece este servicio es Star Global Com, localizada en la ciudad de Arequipa, que ofrece su servicio de Internet vía cable.Inálambrico fijo: lo ofrece Emax solo para Lima Metropolitana.A través de celular: los que ofrecen el servicio son Claro, Movistar via GPRS GSM y Nextel.Internet satelital: Comsat, Gilat, Impsat y Conexia, empresas que ofrecen el servicio de Internet via satélite en toda la República del Perú en zonas donde nadie más llega, sin necesidad de línea telefónica o cables, sólo con un Vsat con visión a los satélites SATMEX, HISPASAT, AMC y otros.A través DialUp: los que ofrecen Terra y Telmex que ofrece este servicio de forma gratuita en Arequipa, Cusco, Lima y La Libertad.Banda ancha en UruguayADSL: las empresas que ofrecen esta modalidad son: Antel Data (Antel), Dedicado y Movistar (Telefónica).Cable: la única empresa que brinda este servicio es Antel Data, empresa estatal de telecomunicaciones que ofrece su servicio de Internet vía cable.Inálambrico fijo: este servicio lo ofrece Dedicado, que es es la mayor compañía nacional privada de telecomunicaciones del Uruguay.A través de celular: servicio ofrecido por Movistar, Claro, Ancel via HSDPA que funciona sobre 3.5 G y GSM/GPRS/EDGE; en caso de estar fuera de la cobertura 3.5 G, este servicio está limitado a las ciudades de Montevideo, Colonia del Sacramento y Punta del Este.Banda ancha en EcuadorPanchonet: empresa privada, ofrece el servicio de Internet banda ancha e Internet Dial up, para Quito, Los Valles y Guayaquil.Satnet: empresa privada, ofrece el servicio de Internet banda ancha via cablemodem para varias ciudades del país: Guayaquil, Quito, Cuenca, Ambato e Ibarra.Andinanet: empresa telefónica estatal concesionada que provee servicio ADSL a usuarios domésticos y empresariales.Telconet: empresa privada con servicio a Quito, Guayaquil y Cuenca.Interactive: empresa privada que ofrece acceso satelital, por tarjeta prepago y por banda ancha, además de otros servicios relacionados.Pacifictel: empresa estatal concesionada que ofrece servicio ADSL a la región 2 del país.Banda ancha en VenezuelaCANTV: empresa estatal, ofrece el servicio de Internet banda ancha, Internet Dial up y últimas millas vía fibra para toda Venezuela].IFX Networks de Venezuela C.A.: empresa privada, ofrece servicios de Internet banda ancha, Dial up, servicios de VPN/MPLS y servicios de hosting para toda Venezuela.Banda ancha en Colombiahttp://www.telmex.com/co/: empresa privada, ofrece servicio de Internet banda ancha, teléfono ilimitado y televisión.http://www.une.com.co/: empresa privada, ofrece servicio de Internet banda ancha, telefonía ilimitada y televisión.http://www.telefonica.com.co/: empresa privada, ofrece servicio de Internet, telefonía y televisión antena.== Enlace externos ==Comparativa de ISP españoles por OCU.Para consultar los proveedores ISPCategoría:Internetar:مزود خدمة الإنترنت az:Provayder bg:Интернет доставчик bs:ISP ca:ISP cs:Internet service provider da:Internetudbyder de:Internetdienstanbieter en:Internet service provider eo:Provizanto de retkonekto eu:ISP fi:Internet-palveluntarjoaja fr:Fournisseur d'accès à Internet gl:ISP he:ספק שירותי אינטרנט hi:अन्तर्जाल सेवा प्रदाता id:Penyelenggara Jasa Internet it:Internet Service Provider ja:インターネットサービスプロバイダ kk:Интернет провайдері kn:ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ko:인터넷 서비스 제공자 li:Internet provider ms:Pembekal khidmat Internet nl:Internetprovider nn:Internettleverandør no:Internettleverandør pl:Internet Service Provider pt:Provedor de acesso à Internet ro:ISP ru:Интернет-провайдер simple:Internet service provider sr:Добављачи интернет услуга у Србији sv:Internetleverantör tr:Internet servis sağlayıcısı uk:Провайдер zh:互联网服务提供者