 |leader_title = Alcalde |leader_name = Karlheinz Ospelt |established_title = |established_date = |area_magnitude = |area_total = 17,3 |area_land = |area_water = |area_water_percent = |area_urban = |area_metro = |population_as_of = 2004 |population_note = |population_total = 5014 |population_density = 289 |population_metro = |population_density_metro_km² = |population_urban = |timezone = |utc_offset = |timezone_DST = |utc_offset_DST = |latd=47 |latm=08 |lats= |latNS=N |longd=9 |longm=30 |longs= |longEW=E |elevation = 455 |postal_code_type = Código postal |postal_code = FL-9490 |website = http://www.vaduz.li/ |footnotes = Vaduz /faˈdʊts/ es la capital del principado de Liechtenstein. Es la sede del arzobispado de Liechtenstein y un importante centro financiero internacional. Vaduz es la sede de la administración del principado, del parlamento (Landtag) y desde 1939 residencia del príncipe que actualmente es Hans-Adam II de Liechtenstein.La ciudad contaba con 5.014 habitantes en 2004, en su mayoría católicos, y está situada a orillas del Rhin, con una extensión de 17,3 km² y a 455 m sobre el nivel del mar.HistoriaSeguramente la región fue poblada desde la época prehistórica según los vestigios encontrados recientemente. En la época romana era una vía de cruce hacia la región germánica. La ciudad fue fundada probablemente en el siglo XIII por el conde de Werdenberg que construyó un castillo de defensa en la región, el cual fue propicio para atraer gente y darle vida a la ciudad. La primera vez que se nombra el castillo es en el año 1322, en el año 1499 este castillo aparece como saqueado por los suizos.Durante el renacimiento la ciudad vivió una época de gran impulso arquitectónico y cultural.Vaduz se menciona por primera vez en el año 1150. A partir de mediados del siglo XV, el conde de Vaduz residió en el castillo de la ciudad.Monumentosthumb|250px|left|Residencia del príncipe, Vaduz, Liechtenstein.Vaduz cuenta con una serie de bibliotecas bien surtidas y una hermosa catedral.El castillo del príncipe: El castillo fue construido en la época medieval, pero con el paso del tiempo se le agregaron dos alas; una de estilo renacentista y la otra de estilo neoclásica. Actualmente el castillo está siendo restaurado. La entrada al público no está permitida.El Museo Nacional de Liechtenstein muestra una exposición permanente sobre la cultura y la historia natural de Liechtenstein, así como exposiciones especiales. También hay el sello de correos y un Museo de esquí.CulturaActualmente gran parte de la economía local depende de los bancos, Vaduz es considerada como una de las capitales de los paraísos fiscales más prósperos del mundo.La ciudad es rica en almacenes de moda algunos de los cuales representan el período de la Belle époque (cuando Vaduz tenía las mejores relaciones con Viena) durante el cual la ciudad se convirtió en un centro cultural a nivel europeo, Vaduz fue la sede de varios encuentros de filósofos, poetas y músicos.right|thumb|La Casa Roja de Vaduz, primera casa de la ciudadTurismoEl clima continental ayuda a que Vaduz sea uno de los destinos preferidos de japoneses y chinos. La presencia de una estación termal y de estaciones de esquí permiten que la ciudad pueda ser visitada durante todo el año, aunque la ciudad no tenga acceso por medio del tren, tiene excelentes correspondencias de buses que la conectan con una estación de tren en Suiza. Categoría:Capitales nacionales Categoría:Localidades de Liechtensteinaf:Vaduz als:Vaduz am:ፋዱጽ be-x-old:Вадуц bg:Вадуц bn:ফাডুৎস bs:Vaduz ca:Vaduz cs:Vaduz cv:Вадуц cy:Vaduz da:Vaduz de:Vaduz el:Βαντούζ en:Vaduz eo:Vaduzo et:Vaduz eu:Vaduz fi:Vaduz fr:Vaduz frp:Vaduz gd:Vaduz gl:Vaduz gv:Vaduz he:ואדוץ hr:Vaduz ht:Vadouz hu:Vaduz hy:Վադուց id:Vaduz io:Vaduz is:Vaduz it:Vaduz ja:ファドゥーツ ka:ვადუცი ko:파두츠 la:Dulcis Vallis lb:Vaduz lij:Vadus lmo:Vaduz ln:Vaduz lt:Vaducas lv:Vaduca mk:Вадуц na:Vaduz nl:Vaduz nn:Vaduz no:Vaduz nov:Vaduz oc:Vaduz pl:Vaduz pms:Vaduz pt:Vaduz qu:Vaduz rm:Vaduz ro:Vaduz ru:Вадуц scn:Vaduz simple:Vaduz sk:Vaduz sl:Vaduz sq:Vaduz sr:Вадуц sv:Vaduz sw:Vaduz tl:Vaduz tr:Vaduz uk:Вадуц vec:Vaduz vo:Vaduz zh:瓦都茲