Abadón o Abaddon (del hebreo אבדון Avadon, ‘destrucción’ o ‘perdición’) es el destructor jefe de los demonios de la 7ª jerarquía, según los demonólogos, tal es el nombre que da San Juan en su apocalipsis al rey de las langostas, algunos le miraban como el ángel exterminador.Es el Destructor, en el libro de Apocalipsis, es el ángel o estrella del abismo sin fondo que encadena a Satán por mil años. Se dice que fue el ángel invocado por Moisés para que enviara las terribles lluvias que arrasaron Egipto.En muchos libros apócrifos, Abadón es considerado una entidad demoníaca, como en Ángel de la Muerte, donde es un demonio del Abismo.En la Bibliathumb|''El Ángel Exterminador'' de [[Josep Llimona. Escultura existente en el Cementerio de Comillas (Cantabria, España).]]Es un nombre esencialmente poético o simbólico para el mundo de abajo.Ricardo Foulkes B.; «Abadón» en Diccionario Ilustrado de la Biblia, Wilton M. Nelson (editor), Editorial Caribe, Miami, Estados Unidos de América, 1983, p 1 ISBN 0-89922-033-9 En los libros veterotestamentarios de Job, Salmos y Proverbios denomina simplemente la morada o lugar donde están los muertos (similar a Seol). Sin embargo, en la literatura rabínica designa específicamente el lugar de los muertos donde los inicuos sufren condenación y castigo. Es a causa de este último enfoque que se le emplea como nombre propio del ángel del abismo en Apocalipsis 9:11: En la MasoneríaEn la Masonería escocesa, un alto grado, fundado según se supone en 1118 por los Caballeros de Occidente y los Masones de Oriente, emplea el nombre de Abadón como "palabra sagrada".Los miembros de este grado se proclaman los únicos discípulos auténticos de San Juan Evangelista. Según ellos, Abadón es el ángel exterminador, un mensajero celeste del Cristo del Juicio FinalOtros significadosEs también la palabra Hebrea para significar:un lugar de destrucción o ruinas (Job 31, 12: «es un fuego que devora hasta Abaddón, que podría consumir toda mi hacienda») ymuerte (Job 28, 22: «Abadón y la muerte declaran: Su fama llegó hasta nuestros oídos». En la literatura judía se usa para designar la región más profunda del infierno.Descripción física de las langostas de AbadónEl apóstol San Juan describe el aspecto del ejército de langostas de Abadón en su libro del Apocalipsis, de la siguiente manera:ReferenciasCategoría:Demonología Categoría:Lugares bíblicosda:Abaddon de:Abaddon (Biblische Figur) el:Αβαδδών en:Abaddon eo:Abadon fi:Abaddon fr:Abaddon he:אבדון ia:Abaddon ja:アバドン nl:Abaddon pl:Abaddon (postać biblijna) pt:Abaddon ru:Абаддон sv:Abaddon uk:Абадонна wo:Abadon zh:亞巴頓