 León IV, llamado Khazar o el Jázaro (h. 750 – 8 de septiembre de 780), sucedió a su padre, Constantino V, como emperador del Imperio bizantino en 775. En 776 asoció al trono a su hijo menor Constantino, y reprimió la revuelta dirigida por sus cinco hermanastros que se había desatado a raíz de esta medida.Al igual que su padre y su abuelo, León III, León cosechó importantes éxitos militares contra los árabes y los búlgaros. Pero a diferencia de su padre y de su abuelo, León fue partidario de los iconódulos, y restauró al Patriarca de Constantinopla iconódulo.Durante su reinado, León estuvo en gran medida bajo la influencia de su mujer, la emperatriz Irene, y cuando el emperador murió repentinamente en 780, ella se hizo cargo de la tutela de su hijo y sucesor Constantino VI.-Categoría:Emperadores Bizantinos Categoría:Dinastía isáurica Categoría:Nacidos en 750 Categoría:Fallecidos en 780bg:Лъв IV (Византия) ca:Lleó IV de Bizanci cs:Leon IV. Chazar de:Leo IV. (Byzanz) el:Λέων Δ΄ en:Leo IV the Khazar fi:Leo IV fr:Léon IV (empereur byzantin) gl:León IV, Emperador he:לאו הרביעי הכוזרי, קיסר האימפריה הביזנטית hu:IV. Leó bizánci császár it:Leone IV di Bisanzio ja:レオーン4世 ko:레오 4세 la:Leo IV (imperator) nl:Leo IV van Byzantium no:Leo IV (keiser) pl:Leon IV Chazar pt:Leão IV de Bizâncio ro:Leon al IV-lea Hazarul ru:Лев IV Хазар sk:Lev IV. (Byzantská ríša) sr:Лав IV Хазар sv:Leo IV (bysantinsk kejsare)