 Shenzhen, China | industry = Telecomunicaciones | slogan = "Enriqueciendo la vida a través de la comunicación" | revenue = 23.3 mil millones de dólares (2008) | num_employees = 70,000 (2007) | homepage = www.huawei.com  Huawei Technologies Co. Ltd. () in Shenzhen, Guangdong, República Popular de China es el mayor fabricante de equipamiento de redes y telecomunicaciones en China y uno de los líderes mundiales en ésta industria.Fundada en 1988 por Ren Zhengfei, Huawei Technologies es una empresa privada de alta tecnología que se especializa en investigación y desarrollo (I+D), producción y marketing de equipamiento de comunicaciones y provee soluciones de redes personalizadas para operadores de la industria de telecomunicaciones. Huawei provee a 35 de los mayores operadores de telecomunicaciones del mundo e invierte anualmente un 10% de sus ganancias en investigación y desarrollo.El desafiante tecnológico Chino. The New Zealand Herald. 15 de Marzo de 2007 (enlace en inglés). Además de sus centros de investigación y desarrollo en Shenzhen, Shanghai, Beijing, Nanjing, Xi’an, Chengdu, and Wuhan en China, Huawei cuenta también centros de I+D en Suecia, Estados Unidos, Irlanda, India y Moscú.Nombre() oficialmente se traduce como Huawei Technologies Co. Ltd.. El ideograma 华 significa el país de China, también puede ser usado como adjetivo de espléndido o magnífico. El ideograma 为 significa acción o logro. El nombre Huáwei se podría traducir como "logro", "acto magnífico" o "acto espléndido".PosiciónHuawei Technologies ha sido incluida en la lista de compañías más respetadas, ésta lista ha sido realizada por "The Reputation Institute" y publicada por la revista Forbes, Estados Unidos en Mayo de 2007. La lista de las compañías más respetadas cubre varias industrias como productos de consumo masivo, eléctricos y electrónicos, automotrices, venta minorista, farmaceuticas, computadores, financieras, aeroespaciales, telecomunicaciones, etc.En el sector de Telecomunicaciones, seis compañías han sido listadas, y Huawei Technologies es una entre las seis más respetadas compañías de telecomunicaciones del mundo.Para ver el raking completo, visite el link en inglés http://www.forbes.com/leadership/2007/05/21/reputation-institute-survey-lead-citizen-cx_sm_0521companies_table.htmlHistoriaHuawei fue fundada por Ren Zhengfei en 1988,Mayores eventos de Huawei en su sitio oficial como distribuidor de productos PBX importados, con un capital inicial registrado de 24000 RMB. En 1989, Huawei comenzó el desarrollo y posterior venta de su propia PBX. Después de acumular conocimientos y recursos en el negocio de las centrales telefónicas, Huawei alcanzó su primer avance en la cadena principal del mercado de telecomunicaciones en 1993, lanzando su C&C08Características del C&amp;C08 de Huawei switch digital telefónico que tenía una capacidad de más de diez mil circuitos. Hasta ese momento, las compañías de telecomunicaciones domésticas chinas, no eran capaces de construir conmutadores con tal capacidad. Los conmutadores Huawei fueron los primeros instalados solo en pequeñas ciudades y áreas rurales.En 1994 Huawei se establece en el negocio de equipamiento para transmisión de larga distancia, lanzando su propia red de acceso integrado HONET y la línea de productos SDH.En 1996, Huawei gana su primer contrato fuera de fronteras, proveyendo productos de telefonía básica a la compañía Hongkong's Hutchison-Whampoa. Luego, en 1997 Huawei lanza su producto GSM y expande su oferta a las tecnologías CDMA y UMTS.Los Estados Unidos alegaron en el año 2000 que Huawei había instalado un sistema de telecomunicaciones en Irak que pudo haber violado las sanciones de las Naciones Unidas. De todos modos, el ministro de relaciones exteriores, Tang Jiaxuan negó que empresas y compañías chinas asistan a Irak en la construcción de tendidos de fibra óptica para defensa aérea pero los Estados Unidos no acusaron a los trabajadores chinos por construir específicamente tendidos de fibra óptica.Powell: China acuerda dejar de ayudar a Irak. CNN. 8 de Marzo de 2001 (link en inglés)ISG Reporte Final. GlobalSecurity.org. 30 de Setiembre de 2004.Made in the USA. LA Weekly, 20 de Marzo de 2003.De 1998 a 2003, Huawei contrata a IBM para gerenciamiento, consultoría y experimenta una significante transformación de su estructura gerencial y desarrollo de productos. Luego del año 2001, Huawei aumenta su velocidad de expansión en el mercado extranjero. En 2004, sus ventas fuera de fronteras, sobrepasaron a las ventas en el mercado doméstico. Huawei tiene uniones estratégicas con Siemens para desarrollo de productos TD-SCDMA. En 2003, Huawei comenzó una unión estratégica llamada Huawei-3Com con 3Com para la fabricación de ruteadores y conmutadores basados en el protocolo de Internet.3COM Y Huawei forman una joint venture en China enfocada en soluciones de redes empresariales 3COM Latinoamérica 19 de Marzo de 2003Huawei y la firma en seguridad Norteamericana Symantec anunciaron en Mayo de 2007 la firma de la unión que va a desarrollar equipos de seguridad y almacenamiento de datos para operadores del mercado de las telecomunicaciones. Huawei poseerá el 51% de la nueva compañía que será llamada Huawei-Symantec Inc. Symantec poseerá el 49 % restante de las acciones de la nueva empresa. La empresa será radicada en la ciudad de Chengdu.Huawei Technologies y Symantec formarán una Joint Venture Sitio de Symantec, 22 de Mayo de 2007Juicio de Cisco contra HuaweiEl 23 de Enero de 2003, Cisco demandó a Huawei Technologies Co.Ltd. y sus subsidiarias Huawei America Inc. y FutureWei Technologies Inc. por la copia ilegal de la propiedad intelectual de Cisco.Huawei vs. Cisco: continúa el cruce de acusaciones idg.es, 5 de Enero de 2003 La demanda acusa a Huawei de "Haber copiado ilegalmente y apropiarse indebidamente del software IOS de Cisco, infringiendo numerosas patentes de Cisco." Cisco suspendió la demanda por infracción a la ley el 1º de Octubre de 2003, posteriormente, Huawei acuerda la modificación de algunos de sus productos.Cisco y Huawei detienen litigio Canal-ar, 6 de Octubre de 2003Productos y desarrollo de productosright|thumb|Huawei E220 [[HSDPA USB modem, Huawei E220|185px]] Huawei provee redes de telefonía fijas, móviles, comunicaciones de datos, redes ópticas, software & servicios y terminales telefónicos, incluyendo módems --- conmutadores, redes de acceso integradas, NGN, xDSL, transporte óptico, redes inteligentes, GSM, GPRS, EDGE, W-CDMA, CDMA2000, una serie completa de routers y conmutadores IP, videoconferencia y equipamiento a otros campos clave de la tecnología de telecomunicaciones. Huawei fabrica también teléfonos móviles (e.j., Huawei provee a Vodafone con teléfonos móviles 3G de marca exclusiva Vodafone,Vodafone, Huawei firman acuerdo por teléfonos 3G. ZDNet News. 15 de Febrero de 2006. como el Vodafone 710), 3G HSDPA tarjetas (Huawei E620iSuppli Analiza la tarjeta Huawei 3G HSDPA. 3G.CO.UK. 8 de Noviembre de 2006. La tarjeta HSDPA está siendo ofrecida por operadores como Vodafone en el Reino Unido y Telia en Suecia) y su módem 3G HSDPA USB, Huawei E220 (también vendido por Vodafone como Vodafone Mobile Connect USB Modem).Vodafone Mobile Connect super 3G USB modem. The Register. 21 de Noviembre de 2006.Los productos de Huawei son instalados en más de 100 países, incluyendo Brasil, Venezuela, Paraguay, Uruguay,Colombia, Estados Unidos, Alemania, Francia, Reino Unido, España, Holanda, Italia, Singapur, Suecia, Argentina, Nepal, Pakistán, Chile, Irlanda, Australia, las Filipinas y México. Sus clientes incluyen Oi, VOX (Paraguay), CANTV (Venezuela), ANTEL, CTI Móvil, China Telecom, China Mobile, China Netcom, China Unicom, BT, Carphone Warehouse (Reino Unido), Telcel (México), Tiscali (Reino Unido), TRE, TeliaSonera, Opal, BSNL (India), Cricket Wireless (EE.UU.), KPN, O2, Orange, Globe Telecom, Vodafone, Telefónica, Telfort, SingTel, StarHub, Hutchison Telecom, Total Peripherals Group, Ufone (Pakistán), Nepal Telecom (Nepal), Comcel (Colombia). El equipamiento 3G de Huawei ha sido comercialmente instalado en Emiratos Árabes, Hong Kong, Malasia, Uruguay,Latin America's First UMTS Network is Constructed by Huawei. 4 de setiembre de 2006  EspañaTelefónica Lanza un 'kit' para acceder a internet móvil sin consumo mínimo finanzas.com, 4 de Marzo de 2008 y Holanda.En 2005 Huawei fue Seleccionada por BT como proveedor preferido de equipamiento de comunicaciones para su estrategia de red BT’s 21CN.Huawei Picked for BT's 21CN. 28 de Abril de 2005. En el mismo año, Huawei firma un acuerdo global de trabajo con Vodafone para infraestructura de redes móviles.Huawei cumple con las necesidades de Vodafone. 22 de Noviembre de 2005. En 2006, Motorola firma un contratoMotorola exec's domain is profitable, if not sexy. Chicago Tribune. 12 de Noviembre de 2006. con huawei donde Motorola distribuye e instala equipamiento 3G de Huawei. El 15 de Noviembre de 2006, Huawei firma un tratoHuawei gana el primer gran contrato en Alemania. China Daily. 16 de Noviembre de 2006. con un costo de 20 millones de Euros (38.4 millones de dólares) con el operador Alemán Versatel Holding Deutschland GmbH. Huawei va a construir una red de fibra óptica basada en el protocolo de internet IP para Versatel, el tercer operador de lineas fijas de Alemania. El 1º de Febrero de 2007, la revista Forbes informa que France Telecom ha seleccionado a Huawei para proveer equipamiento UMTS para su red de tercera generación.France Telecom adds China's Huawei to pool of UMTS equipment suppliers - report. AFX News Limited. Huawei reemplaza a Alcatel/Motorola en Rumania, y Nortel en Bélgica.Vodafone premia a Huawei en 2007 con el "Global Supplier Award for Outstanding Performance".Vodafone awards Huawei 2007 Global Supplier Award for Outstanding Performance. Huawei Press Releases. 13 de Junio de 2007.El 29 de Octubre de 2007, Huawei ofrece una solución WiMAXwebitpr | Huawei Launches New Generation WiMAX Commercial Solution&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Posición competitivaLos contratos de ventas de Huawei alcanzaron en 2006 los once mil millones de dólares (un 34% más que en el 2005), 65% de este ingreso proviene de los mercados internacionales. Huawei se ha convertido en un vendedor líder en la industria y uno de los pocos en el mundo en proveer soluciones 3G completas. En 2006, Huawei quedo en el Nº1 en el ranking del mercado NGN (Infonetics), Nº1 en conmutadores por software móviles (Mobile Softswitch), Nº2 en Redes Ópticas (Ovum-RHK), Nº1 en IP DSLAM (Infonetics), Nº2 en ruteadores de ancho de banda convergente (Gartner).Huawei Financial Highlights. Información corportativa de Huawei 2007.Calidad &amp; EventosHuawei fue premiada en el 2007 con el "InfoVision Awards" del Consorcio Internacional de Ingeniería ("IEC" en inglés) en el "Broadband World Forum Europe 2007" por su serie de productos SmartAX MA5600T y soluciones OptiX OSN 6800&3800. Este es el tercer año consecutivo que gana el InfoVision Award; y es el único proveedor que gana dos premios en diferentes categorías: el producto serie SmartAX MA5600T en la categoría de Tecnologías de Red de Acceso y el producto OptiX OSN 6800 & 3800 en la categoría "Metro Network Technologies and Services". Berlin, Alemania, 9 de Octubre de 2007Huawei Technologies creció un 45% y alcanzó un récord de contratos de 16 mil millones de dólares en 2007.Huawei finaliza el despliegue de una red submarina para MedNautilus y antes del plazo estimado. Catania, Italia 23 de Mayo de 2008 Árbol de noticiasHuawei responde al Terremoto de China y se comprometió a restablecer el Servicio de Telecomunicaciones. Ciber Espacio, 26 de Mayo de 2008Enlaces externosHuawei Technologies Sitio OficialTeléfonos Móviles y MódemsReferenciasCategoría:Empresas de China Categoría:Telecomunicaciones Categoría:Empresas de telecomunicaciones Categoría:Empresas de electrónica Categoría:Microprocesadoresar:هواوي bg:Хуауей de:Huawei en:Huawei fr:Huawei Technologies id:Huawei it:Huawei ja:華為技術 nl:Huawei no:Huawei pl:Huawei ru:Huawei sv:Huawei zh:华为