 Barton Lee Hazlewood, más conocido como Lee Hazlewood, es un cantante, compositor y productor estadounidense nacido en Mannford, Oklahoma el 9 de julio de 1929 y fallecido el 4 de agosto de 2007 en Henderson cerca de Las Vegas.Primeros añosDe niño vivió en varios estados norteamericanos hasta su adolescencia, cuando su familia se instaló en Port Neaches, Texas, donde le influyó la tradición musical de la zona. Estudió medicina en la Southern Methodist University de Dallas, para más tarde participar en la Guerra de Corea junto al ejército de su país.Al terminar su experiencia militar, Hazlewood trabajó como disc-jockey mientras comenzaba a escribir sus primeras canciones y a producir a otros artistas. En 1955 creó su propio sello discográfico, llamado Viv Records, en el que grabaron muchos artistas de la época. Uno de ellos fue el cantante rockabilly Sanford Clark, quien convirtió el tema compuesto por Lee The Fool, en un éxito en EE. UU. Durante esta época también trabajó con Duane Eddy, uno de los primeros guitarristas de Rock.A principios de los 60, Phil Spector pidió a Lee que le enseñara y le introdujera en el negocio de la músicaPhil Spector - The Producer<!-- Título generado por un bot --> y también trabajó con Jack Nitzsche, otro de los más famosos productores de la época. Otro de sus éxitos de esta época fue la canción Houston, interpretada por Dean Martin.Carrera como cantanteEn 1963 editó su primer disco como cantante, Trouble In a Lonesome Town, en el que describía su ciudad natal, Mannford. Tanto en éste como en sus siguientes álbumes incluiría temas nuevos junto a otros que había escrito anteriormente para otros artistas. En estos discos, ya estaba definido el estilo de Hazlewood, quien no tenía ningún reparo en combinar en sus canciones diferentes estilos, como el country, el jazz, el pop orquestado o posteriormente el rock psicodélico algo que unido a su profunda voz de barítono hacía que su sonido fuera fácilmente reconocible.En 1965 comenzó a colaborar con Nancy Sinatra , para quien escribió y produjo These Boots Are Made for Walkng, canción que obtuvo un gran éxito en todo el mundo. Esta colaboración se prolongó durante varios años, llegando a producir nueve de los discos de la cantante. También grabaron varias canciones interpretadas a dúo que fueron recopiladas en el disco Nancy and Lee en el año 1968, entre ellas la popular Some Velvet Morning. En 1967 grabaron You Only Live Twice, el tema principal de ''Sólo se vive dos veces'', la quinta película de la saga de James Bond, así como el single Something Stupid, en el que Nancy hacía un dueto con su padre Frank.En 1969 editó The Cowboy and the Lady, donde esta vez se hizo acompañar por la actriz Ann Margret. A principios de los 70 decidió dejar los Estados Unidos para vivir entre Londres, París y Suecia, país en el que realizaría el álbum Cowboy in Sweeden en 1970.De vuelta en EEUU, registraría su segundo disco de duetos con Nancy Sinatra, Nancy & Lee Again, que contenía su éxito Did You Ever?. Después de este disco Lee siguió grabando tanto en su país como en Suecia hasta 1977, año en el que lanzaría Back On The Street Again, su último disco hasta trece años después.En 1993 rompería su silencio con el disco Gypsies and Indians, interpretado junto a la cantante finesa Anna Hanski, aunque sus nuevas canciones carecían de la fuerza de sus mejores años. A partir de este álbum reactivaría su carrera, editando varios álbumes más y también volviendo a los escenarios junto a Nancy, con la que la que registró su tercer disco de duetos.En 1999, la discográfica Smells Like Records, propiedad de Steve Shelley, batería de Sonic Youth, reeditó varios de sus discos que hasta entonces eran difíciles de encontrar. En 2002 se embarcaría en una gira contando con miembros de Stereolab y de High Llamas como músicos de acompañamiento.En 2006 se le diagnosticó un cáncer renal terminal, lo que no impidió que grabara en ese mismo año su último LP, Cake or Death, en el que participan varios miembros de su familia y que fue su disco de despedida. Murió el 4 de agosto de 2007 a la edad de 78 años de edad.InfluenciaA lo largo de los años, su música ha tenido una gran influencia en el pop y el rock, especialmente entre artistas de rock alternativo, y muchos de ellos han grabado versiones de sus canciones, como es el caso de Nick Cave, Lydia Lunch, Einstürzende Neubauten, o el grupo de Heavy metal, Megadeth. Aunque la más conocida probablemente sea la revisión de Some Velvet Morning que interpretaron Primal Scream acompañados de la modelo Kate Moss.El grupo británico Tindersticks, fuertemente influído por su música, colocó una foto de Lee en la portada de su single de 1993, A Marriage Made in Heaven, y en su contraportada podía leerse la siguiente dedicatoria: Inspirado por Lee Hazlewood y dedicado a él, un padre para todos nosotros.El grupo de Trip hop Alpha, utilizó en 1996 un sample de My Autumm's Done Gone como fondo sonoro de su canción Sometime Later.En 2002 se editó un disco tributo a Lee Hazlewood bajo el titulo de Total Lee en el que interpretaban sus canciones artistas como Jarvis Cocker, Saint Etienne, Calexico, o los mencionados Tindersticks. Un año más tarde, Quentin Tarantino rescataría la canción interpretada por Nancy Bang Bang (My Baby Shoot Me Down), para utilizarla en la banda sonora de la película Kill Bill.Discografía1963 — Trouble In a Lonesome Town1964 — N.S.V.I.P.1965 — Friday's Child1966 — The Very Special World Of Lee Hazlewood1967 — Lee Hazlewoodism Its Cause and Cure1968 — Nancy and Lee junto a Nancy Sinatra1968 — Something Special1968 — Love and Other Crimes1969 — The Cowboy and the Lady junto a Ann Margret.1969 — Forty1970 — Cowboy in Sweden1971 — Requiem for an Almost Lady1972 — Nancy and Lee Again junto a Nancy Sinatra1972 — 131973 — I'll Be Your Baby Tonight1973 — Poet, Fool Or Bum1974 — The Stockholm Kid Live At Berns1975 — A House Safe For Tigers1976 — 20th Century Lee1977 — Movin' On1977 — Back On The Street Again1993 — Gypsies & Indians — junto a Anna Hanski1999 — Farmisht, Flatulence, Origami, ARF!!! & Me...2002 — For Every Solution There's a Problem2002 — Bootleg Dreams & Counterfeit Demos2003 — Lycanthrope Tour/Europe 20022004 — Nancy & Lee 3 junto a Nancy Sinatra2006 — Cake or DeathEnlaces externosFansite de Lee HazlewoodLee Hazlewood, compositor de éxitos de Nancy Sinatra y cantante de countryReferenciasCategoría:Productores discográficos de Estados Unidos Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1929 Categoría:Fallecidos en 2007da:Lee Hazlewood de:Lee Hazlewood en:Lee Hazlewood fi:Lee Hazlewood fr:Lee Hazlewood he:לי הייזלווד is:Lee Hazlewood it:Lee Hazlewood nl:Lee Hazlewood no:Lee Hazlewood pl:Lee Hazlewood ru:Хезлвуд, Бартон Ли simple:Lee Hazlewood sv:Lee Hazlewood