Olli Rehn nacido el 31 de marzo de 1962 en Mikkeli, es un político finlandés actualmente miembro de la Comisión Europea.Nacido en la Finlandia oriental, estudió economía, relaciones internacionales y periodismo en EE.UU. Realizando posteriormente un master en ciencias políticas en la Universidad de Helsinki y un doctorado en filosofía por la Universidad de Oxford. En su juventud también fue jugador de fútbol, llegando a jugar con el equipo de su ciudad natal en la primera división finlandesa.Comenzó su carrera política como concejal en Helsinki en 1988. Vicepresidente del Partido de Centro finlandés desde 1988 a 1994, partido del que había sido presidente de sus juventudes. Elegido miembro del parlamento finlandés en 1991, dirigió la delegación de su país en el Consejo de Europa siendo también consejero especial del primer ministro Esko Aho durante los años 1992 y 1993. Abandonó su escaño en el parlamento finlandés al obtener acta de eurodiputado en 1995 donde se integró en el grupo liberal-democrata.Desde 1998 a 2002 fue jefe de cabinete del entonces comisario finlandés Erkki Liikanen. En julio de 2004, sucedió a su antiguo jefe como miembro finlandés de la Comisión Europea, integrándose por unos meses en la Comisión presidida por Romano Prodi, donde asumió las mismas materias de Erkki Liikanen, política de empresas y sociedad de la información.Desde noviembre de 2004, en la Comisión presidida por José Manuel Durão Barroso, se encarga de la ampliación a los nuevos estados miembros. Desde este cargo ha dirigido la fase final de la integración de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007. Su desafío actual más importante es llevar a buen puerto las negociaciones con Turquía.Rehn, Olli Rehn Rehnbg:Оли Рен ca:Olli Ilmari Rehn cs:Olli Rehn de:Olli Rehn en:Olli Rehn eo:Olli Rehn et:Olli Rehn fi:Olli Rehn fr:Olli Rehn ga:Olli Rehn it:Olli Rehn nl:Olli Rehn no:Olli Rehn pl:Olli Rehn ro:Olli Rehn sq:Oli Rehn sv:Olli Rehn tr:Olli Rehn