Raimundo III de Trípoli (h. 1140 o 1142&ndash;1187) fue conde de Trípoli de 1152 a 1187, y príncipe de Galilea y Tiberíades por su mujer Eschiva.JuventudRaimundo sucedió a su padre, Raimundo II, que había muerto a manos de los Hashshashin y a Hodierna de Trípoli, que actuó como regente hasta su mayoría.En 1160, el emperador bizantino Manuel I Comneno buscaba una esposa en los reinos cruzados. Las dos candidatas fueron Melisenda (hermana de Raimundo) y María de Antioquía. Al principio se decidió por la primera, pero por distintos motivos, al final se casó con María. Raimundo, ofendido, respondió con un ataque pirata sobre la isla bizantina de Chipre.En 1164 Raimundo y Bohemundo III de Antioquía intentaron liberar Harim de un asedio de Nur al-Din, pero fueron derrotados y Raimundo, junto con otros, fue capturado y preso en Alepo. Estuvo preso hasta 1173, durante su cautividad el rey Amalarico I de Jerusalén actuó como regente del condado.Regente de JerusalénRaimundo fue regente del reino a la muerte de Amalarico I (1174), pues el heredero, Balduino IV era un niño enfermo de lepra, y Raimundo era su pariente masculino más próximo (primo hermano de Amalarico). Se casó con Eschiva de Bures, princesa de Galilea y viuda de Gualterio de Tiberíades, lo que le proporcionó un gran poder en el norte del reino. Como regente nombró a Guillermo de Tiro canciller en 1174 y arzobispo de Tiro en 1175. Se retiró con la mayoría de edad de Balduino IV (1176), aunque siguió manteniendo su influencia.Raimundo y el partido de los noblesRaimundo también jugó un importante papel en las luchas intestinas en el reino. Dos eran los partidos: los barones, que vivían de las rentas de sus tierras, y los nuevos cruzados, que buscaban el botín de guerra. Formaban, respectivamente, el partido de los barones (o de los nobles) y el partido cortesano. El primero era partidario de las relaciones pacíficas y el comercio que mantuviesen sus ingresos. En el partido cortesano se encontraba Inés de Courtenay, así como muchos recién llegados al reino, como Reinaldo de Chatillon y Guido de Lusignan.Como bisnieto de Raimundo IV de Toulouse, Raimundo III formaba parte de las familias establecidas desde la Primera Cruzada en el reino. Prefería estar en buenas relaciones con los musulmanes, y a menudo tenía conflictos con los nuevos cruzados o con las órdenes militares que buscaban la lucha con el Islam.En 1180 Inés y Balduino apoyaron el matrimonio de Guido con Sibila, hermana del rey, a pesar de la oposición de Raimundo. Guido pasó a ser el regente en 1182. Cuando éste cayó en desgracia ante Balduino, Raimundo volvió a ser regente. En 1183], Raimundo y la Haute Cour lograron cambiar la sucesión a favor de Balduino V, hijo de Sibila y su primer marido, Guillermo, saltándose las pretensiones de Sibila y Guido. Pero tras las muertes de Balduino IV (1185) y Balduino V (1186), el reino pasó a Sibila, aunque para ello tuvo que divorciarse de Guido; pero después de acceder al trono volvió a casarse con éste. Raimundo terminó por retirarse a Trípoli, al perder toda posibilidad de influencia.Batalla de Hattin y muerteEn Tripoli hizo las paces con Saladino. Pero después de que éste atacase una embajada enviada por Guido a Raimundo, Raimundo firmó la paz con Guido, y combinaron sus tropas contra Saladino. Con la oposición de Raimundo, Guido decidió plantar batalla directamente a Saladino y fueron derrotados en la batalla de los Cuernos de Hattin (1187). Raimundo fue uno de los pocos que logró escapar. Murió ese mismo año en Tiro.Raimundo en la ficciónEn la película El reino de los cielos (2005), aparece una versión bastante libre de la figura de Raimundo, interpretado por Jeremy Irons, con el nombre de Tiberias (Tiberíades, para evitar la confusión en el nombre con Reinaldo y en el territorio con Trípoli de Libia). El condado de Trípoli no tiene ningún papel en la película, y Raimundo/Tiberias aparece como el mariscal de Jerusalén, que en realidad era un cargo menor del reino. Sin embargo, su apoyo y amistad con Balduino IV y sus disputas con Reinaldo, Guido y el "partido cortesano" responden bastante bien a la realidad.Precedido por:Raimundo II de TrípoliConde de TrípoliSucedido por:Raimundo IV de Trípoli'''FuentesM. W. Baldwin, Raymond III of Tripolis and the Fall of Jerusalem (1140-1187), Princeton University Press, 1936.Steven Runciman, Historia de las Cruzadas, vol. II: El Reino de Jerusalén, Madrid, Alianza, 1978.Guillermo de Tiro, A History of Deeds Done Beyond the Sea, trad. E.A. Babcock y A.C. Krey, New York, Columbia University Press, 1943.Categoría:Personajes de las Cruzadas Categoría:Nacidos en 1140 Categoría:Fallecidos en 1187ar:ريموند الثالث cs:Raimond III. z Tripolisu de:Raimund III. (Tripolis) en:Raymond III of Tripoli fr:Raymond III de Tripoli he:רמון השלישי מטריפולי it:Raimondo III di Tripoli nl:Raymond III van Tripoli pl:Rajmund III pt:Raimundo III de Trípoli ru:Раймунд III, граф Триполи