Chris Pontius (n. 16 de junio, 1974 en Pasadena, California), originalmente llamado Christopher Andrew Pontius, es un acróbata y presentador de televisión estadounidense. Es un miembro del programa de televisión Jackass y, junto con Steve-O, anfitrión de Wildboyz.CarreraChris creció patinando en el rancho de su familia, ubicado en San Luis Obispo, California. Pontius apareció en la segunda publicacióm de Big Brother Magazine andando en patineta abajo de un pasamanos.El dinero que cobraba le permitió seguir viajando durante varios años. Una década después, decidió instalarse en Los Ángeles donde dio comienzo su inesperada carrera cinematográfica. Aún es un culo de mal asiento y sigue viajando con un macuto, con la diferencia de que ahora contiene una colección mucho más amplia y exótica de prendas íntimas masculinas. Después de su papel en Jackass: la película, fue uno de los protagonistas de "Wildboyz", la serie de aventuras y acción de MTV en la que Steve-O y él viajan a países exóticos llenos de maravillas, misterios e intriga, y en la que se empeñan en conocer de cerca la naturaleza y a los habitantes.Vida PersonalChris se casó con Claire Nolan el 29 de octubre de 2004. Es vegetariano desde hace 16 años.Categoría:Presentadores de televisión de Estados Unidosde:Chris Pontius en:Chris Pontius fi:Chris Pontius fr:Chris Pontius it:Chris Pontius nl:Chris Pontius pl:Chris Pontius pt:Chris Pontius ru:Понтиус, Крис sv:Chris Pontius