  |bandera = no |escudo = no |mapa = China Guangdong.svg |capital = Guangzhou |ciudad grande = Guangzhou |distritos = 121 |nombre_división1 = PrefecturasMunicipios |división1 = 211642 |nombre_división2 = Tipo administración |división2 = Provincia |partido = Partido Comunista de China |nombre_título1 = Secretario |título1 = Wang Yang |nombre_título2 = Gobernador |título2 = Huang Huahua |superficie = 177.900 km² |población = 113,040,000 hab.83,040,000 nativos30,000,000 inmigrantesHan - 99%Zhuang - 0.7%Yao - 0.2% |PIB = 3,07 bill. yuanes |IDH = 0,807 |ISO 3166-2 = CN-44 |página web = www.gd.gov.cn  Guangdong (), provincia de la República Popular China. Su capital es Guangzhou (Cantón); otras ciudades importantes son Shantou, Shenzhen, Dongguan y Maoming.Etimológicamente, su nombre proviene de 广 guǎng ("ancho") y 东 dōng ("Este"), que juntas literalmente significa "expansión al Este".NombreEl nombre chino "Guangdong" es el origen del nombre "Cantón", que, si bien etimológicamente procede del nombre de la provincia, ha sido utilizado tradicionalmente en las lenguas europeas para designar a su capital, la ciudad de Guangzhou. Algunos manuales de estilo españoles recomiendan utilizar el nombre "Cantón" tanto para la provincia como para la ciudad. A pesar de esto, el uso del nombre "Cantón" ha caído en desuso en la mayoría de las lenguas europeas y en la actualidad se ha hecho más habitual el uso de las formas pinyin "Guangdong" y "Guangzhou", siguiendo el criterio habitual en la propia República Popular China.GeografíaEstá situada al sur del país, bañada por el río de las Perlas, el tercero más largo de China. Tiene una extensión de 186.000 kilómetros cuadrados y una población de más de 75 millones de habitantes (2003). Es una de las regiones más prósperas del país gracias a su proximidad a Hong Kong y Macao, y a la creciente integración comercial y económica de la región formada por estos tres territorios.Divisiones administrativasGuangdong está dividido administrativamente de 21 prefecturas :Las prefecturas sub-provinciales a nivel de ciudades:Guangzhou (广州) (Cantón)Shenzhen (深圳) (Sumzun)Las prefecturas a nivel de ciudades:Chaozhou (潮州) (Teochew)Dongguan (东莞) (Donggoon)Foshan (佛山) (Futsaan)Heyuan (河源) (Hoyun)Huizhou (惠州) (Waizao)Jiangmen (江门) (Gongmoon)Jieyang (揭阳) (Keetyeung)Maoming (茂名) (Mohming)Meizhou (梅州) (Muizao)Qingyuan (清远) (Tsingyun)Shantou (汕头) (Swatow)Shanwei (汕尾) (Seenmei)Shaoguan (韶关) (Seeoogoon)Yangjiang (阳江) (Yeunggong)Yunfu (云浮) (Wunfao)Zhanjiang (湛江) (Sumgong)Zhaoqing (肇庆)Zhongshan (中山) (Zhongsan)Zhuhai (珠海) (Zuhoi)Aparte de estas hay otros 49 distritos, 30 condados a nivel de ciudades, 42 condados y tres condados autónomos.HistoriaVinculada a la corte imperial china desde el año 214&nbsp;a.&nbsp;C., las relaciones con el centro de poder siempre fueron un distantes, y hasta el siglo XII se la consideró como una provincia remota.CulturaLenguaLa provincia cuenta con múltiples dialectos, como el yuè o cantonés que es hablado principalmente en la zona de Guangzhou, aunque también se utiliza en Hong Kong y Macao y en muchas comunidades chinas de ultramar. Los llamados dialectos del chino presentan variaciones muy grandes que hacen que no sean inteligibles entre sí, por lo que algunos lingüistas prefieren hablar de "lenguas siníticas" más que de dialectos. El cantonés es uno de los dialectos, en este sentido amplio del término, más importantes del chino, después del mandarín.El chaoshanhua es un dialecto hablado en la zona Chaoshán, el área comprendida entre las ciudades de Shantou, Chaozhou y Jieyang, este dialecto resulta completamente ininteligible respecto del cantonés así como del mandarín. De entre todos los dialectos de China, el chaoshanhua pasa por ser uno de los más complejos debido a que emplea 8 tonos, en comparación con los 4 con que cuenta el mandarín.En la zona de la ciudad de Meizhou se habla el dialecto hakka, que resulta ininteligible respecto del mandarín así como del cantonés y del chaoshanhua.Debido al sistema educativo de China, todos los niños aprenden mandarín en la escuela, aunque no es infrecuente encontrar en las zonas rurales personas de 40 o 50 años y en adelante que únicamente conocen el dialecto de su zona.GastronomíaLa provincia cuenta también con sus propias especialidades culinarias, algunas bastante diferentes a la cultura occidental como los platos elaborados con serpiente o pequeños roedores. Según la OMS, estas costumbres culinarias pudieron ser el origen de la epidemia de SARS que se inició en la región en el año 2002.Enlaces externosPágina web de la provincia de GuandongCategoría:Provincias de China Categoría:Guangdongar:قوانغدونغ bg:Гуандун ca:Guangdong cdo:Guōng-dĕ̤ng cs:Kuang-tung da:Guangdong de:Guangdong en:Guangdong eo:Guangdong et:Guangdong eu:Guangdong fa:گوانگ‌دونگ fi:Guangdong fr:Guangdong ga:Guangdong gv:Guangdong hak:Kóng-tûng he:גואנגדונג hi:ग्वांगदूंग hu:Guangdong id:Guangdong is:Guangdong it:Guangdong ja:広東省 ko:광둥 성 lt:Guangdongas ms:Guangdong nl:Kanton (provincie) no:Guangdong pam:Guangdong pl:Guangdong pt:Guangdong ro:Guangdong ru:Гуандун sv:Guangdong sw:Guangdong th:มณฑลกวางตุ้ง tl:Guangdong tr:Kanton (eyalet) vi:Quảng Đông wa:Gouangdong zh:广东省 zh-min-nan:Kńg-tang-séng zh-yue:廣東