La andesita es una roca ígnea, magmática, de composición intermedia. Su composición mineral comprende generalmente plagioclasa, piroxeno y/u hornblenda. Frecuentemente están asociados biotita, cuarzo, magnetita y esfena. El álcali feldespato está ausente en esta roca.La clasificación de andesitas puede refinarse según el fenocristal más abundante. Por ejemplo, la andesita olivina se llama de esta forma, en tanto que la olivina es el principal componente mineral. Puede considerarse el equivalente extrusivo de la diorita plutónica. Como las dioritas, la andesita es característica de las áreas de subducción tectónica en márgenes oceánicos marinos, como la costa de América del Sur. Su nombre deriva de los Andes, cordillera montañosa que corre paralela a las costas desde Venezuela hasta Patagonia.Categoría:Rocas ígneas Categoría:Rocasbg:Андезит cs:Andezit de:Andesit en:Andesite et:Andesiit eu:Andesita fi:Andesiitti fr:Andésite he:אנדסיט hu:Andezit id:Andesit it:Andesite ja:安山岩 ko:안산암 lt:Andezitas nl:Andesiet pl:Andezyt pt:Andesito ro:Andezit ru:Андезит sk:Andezit su:Andésit sv:Andesit tr:Andezit uk:Андезит zh:安山岩