William Booth, fundador y primer general (1878-1912) del Ejército de Salvación. Nació cerca de la ciudad inglesa de Nothingham, el 10 de abril de 1829. Tras experimentar el nuevo nacimiento (hacia 1844) se comprometió como pastor metodista para más tarde iniciarse como misionero independiente. En 1865, inició, junto a su esposa Catherine, un movimiento misionero en el East End de Londres (la zona socialmente más deprimida de la ciudad), el gran éxito de su movimiento religioso entre los más desposeídos empujó sus actividades más allá de los barrios pobres de Londres, hasta transformarlo en el globalmente reconocido The Salvation Armyhttp://en.wikipedia.org/wiki/The_Salvation_Army (Ejército de Salvación) a partir de 1878. Al momento de su muerte, el 20 de agosto de 1912, su movimiento se propagaba con fuerza incluso más allá de las fronteras del Imperio Británico.Enlaces externosBiografía de la vida hogareña de los BoothCategoría:Organizaciones no gubernamentales Booth, William Booth, William Booth, Williamcs:William Booth da:William Booth de:William Booth en:William Booth fi:William Booth fr:William Booth gl:William Booth ja:ウィリアム・ブース nl:William Booth no:William Booth pl:William Booth pms:William Booth pt:William Booth sv:William Booth sw:William Booth vi:William Booth zh:卜威廉