[[Imagen:Scriptorium.jpg|frame|Dionisio el Exiguo inventó Anno Domini para calcular la fecha de Pascua.]] Dionisio el Exiguo (Dionysius Exiguus en latín, Dionisie cel Mic en rumano) (c. 470 – c. 544), monje erudito y matemático del siglo VI, y el fundador de la era cristiana o Anno Domini. Era originario de la Escitia Menor, en el actual territorio de Dobruja, Rumanía, abad del monasterio de los «monjes escitas» en Roma. Es la tabla de Pascua de Dionisio el Exiguo en la que se determinó por vez primera la era Anno Domini.Dionisio el Exiguo no proveyó a nuestra era de un año cero. No es asombroso, porque en la Europa alto-medieval nadie conocía la cifra o el número cero. No obstante, la presencia de la palabra latina nulla en la tercera columna de su tabla de Pascua crea la impresión de que Dionisio el Exiguo conociera ese importante número. Pero no hay nada a partir de lo cual pudiera deducirse que su nulla fuese un cero verdadero (de todas formas, él no lo utilizó en sus cálculos). En Europa se debió esperar hasta el segundo milenio antes de que se pudiera disponer del número cero.En el año 525, el Papa Hormisdas (papa a partir del 514 a 523) encargó a Dionisio el Exiguo, llamado así por ser pequeño de estatura, establecer como año primero de la era cristiana, el del nacimiento de Jesús. El problema es que se equivocó en unos 4 ó 5 añosDuncan, D. E. Calendar, 1999. ISBN 0-380-79324-5. al datar el reinado de Herodes I el Grande, por lo que dedujo que Jesús nació el año 753 a.u.c. desde la fundación de Roma, cuando debió suceder hacia el 748 a.u.c.Una de las primeras colecciones de Derecho canónico fue la realizada en el siglo VI por Dionisio el Exiguo. Tradujo al latín los cánones de los concilios orientales y añadió 39 decretos papales.Ibán, Iván C. Derecho canónico y ciencia jurídica. Madrid: Universidad Complutense. Facultad de Derecho, 1984. (Estudio del Derecho canónico desde sus presupuestos jurídicos).ReferenciasEnlace externotabla de Pascua de Dionisio el ExiguoCategoría:Cronologíabg:Дионисий Малки cs:Dionysius Exiguus de:Dionysius Exiguus en:Dionysius Exiguus eo:Dionysius Exiguus fi:Dionysius Exiguus fr:Denys le Petit hu:Dionysius Exiguus ia:Dionysius Exiguus it:Dionigi il Piccolo ja:ディオニュシウス・エクシグウス lv:Dionīsijs Mazais nl:Dionysius Exiguus pl:Dionizjusz Mały pt:Dionísio Exíguo ru:Дионисий Малый sl:Dionizij Exiguus sv:Dionysius Exiguus sw:Dionysius Exiguus uk:Діонісій Малий