Las Potencias Centrales (o Imperios Centrales) es una designación atribuida a la coalición formada entre los imperios alemán y austrohúngaro durante la Primera Guerra Mundial, a la cual se añadirían el Imperio Otomano y Bulgaria. El nombre está relacionado con la posición central ocupada por Alemania y Austria-Hungría en el continente europeo.Las raíces de esta coalición se encuentran en la Triple Alianza constituida en 1882 entre Alemania, Austria-Hungría e Italia. Esta última abandonó la alianza en el verano de 1914, declarándose país neutral. El 23 de mayo de 1915, Italia entró en la guerra del lado de los aliados, después de haber firmado el Tratado de Londres el 26 de abril, a través del cual ganaría provincias austríacas al norte.Considerando la expansión de Rusia como una amenaza, el Imperio Otomano firmó un acuerdo militar secreto con Alemania en agosto de 1914, entrando en la guerra en noviembre del mismo año.Bulgaria, resentida con su derrota en la segunda guerra de los Balcanes de 1913, se unió a las Potencias Centrales en octubre de 1915.Con el fin de la guerra, los territorios de las Potencias Centrales se desmembrarían, naciendo nuevos estados. Así, del Imperio Austrohúngaro surgieron Austria, Hungría, Checoslovaquia y Yugoslavia, y la derrota alemana supuso el nacimiento de la Segunda República Polaca. En cuanto al Imperio Otomano, quedó reducido a Anatolia.Véase tambiénTriple EntenteEje Roma-Berlín-TokioAliadosCategoría:Primera Guerra Mundialar:قوات المحور be-x-old:Цэнтральныя дзяржавы bg:Централни сили bs:Centralne sile ca:Potències Centrals cs:Centrální mocnosti da:Centralmagterne de:Mittelmächte el:Κεντρικές Δυνάμεις en:Central Powers eo:Centraj Potencoj et:Keskriigid fi:Keskusvallat fr:Empires centraux fur:Imperis Centrâi fy:Sintrale Steaten gl:Potencias Centrais he:מעצמות המרכז hu:Központi hatalmak id:Blok Sentral is:Miðveldin it:Imperi centrali ja:中央同盟国 ko:동맹국 lt:Centrinių valstybių sąjunga lv:Centrālās lielvalstis ms:Kuasa Tengah nl:Centrale mogendheid nn:Sentralmaktene no:Sentralmaktene pl:Państwa centralne pt:Impérios Centrais ro:Puterile Centrale ru:Центральные державы sk:Ústredné veľmoci sl:Centralne sile sv:Centralmakterna th:ฝ่ายมหาอำนาจกลาง tr:İttifak Devletleri uk:Центральні держави ur:مرکزی طاقتیں vi:Liên minh Trung tâm zh:同盟國 (第一次世界大戰)