Para Irimaatenra Dyedhor, segundo faraón de la dinastía XXX de Egipto, ver Teos.thumb|300px|Ruinas de Teos, cerca de [[Seferihisar, Turquía.]] Teos (griego antiguo Τέως o Teo) fue una ciudad de Jonia, de la costa de Asia Menor, situada en una península, entre Quitrio y Mionesos, al norte de Éfeso y alrededor de 40 km al suroeste de la actual Izmir, cerca del puerto de Sigacik en Turquía.Fue fundada como colonia de Orcómeno, dirigida por Atamas a los que se unieron atenienses (dirigidos por Nauclo) y beocios (dirigidos por Geres). La región donde estaba situada producía muy buen vino y Dioniso era uno de los dioses principales.Según otra tradición fue fundada durante el primer milenio adC por colonos de Tesalia y de Atenas, esta ciudad jonia pasó bajo dominio de los persas después de la caída de Creso. Ciro envió a Harpago a someter las ciudades griegas que estaban antes bajo el control de Lidia, lo que entrañó el éxodo de una parte de la población entre 545&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y 540&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. hacia Tracia, donde participó en la refundación de Abdera, pero una parte de los antiguos habitantes permanecieron en la ciudad o regresaron allí después de la invasión persa de Grecia.Fue aliada de Atenas. Después del fracaso ateniense de la expedición a Sicilia, la ciudad se rebeló, pero fue sometida.Teos fue una floreciente ciudad portuaria con dos puertos , hasta que Ciro el Grande invadió Lidia y Jonia (c. 540&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Los habitantes de Teos huyeron hasta las recién fundadas colonias de Abdera, en Tracia y a Fanagoria, en el lado asiático del Bósforo Cimerio.Teos formó parte de la Liga Jónica y se unió a la revuelta jónica contra el dominio persa, organizada por la ciudad de Mileto y su tirano Aristágoras. Fue luego miembro de la Liga de Delos en 476&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.En el siglo IV&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., el puerto de Teos resurgió gracias a Antígono I Monoftalmos. Según las fuentes, Epicuro estudió con un discípulo de Demócrito en Teos.En el siglo II&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. aún era próspera, a pesar de los desórdenes del mundo helenístico y fue construido en esta ciudad, el mayor templo del mundo antiguo, consagrado a Dioniso, bajo la dirección del arquitecto Hermógenes. Vitruvio, De Architectura, vii e introducción.  Este templo, en parte reconstruido, fue consagrado al culto de Tiberio en época romana y luego al del emperador Adriano.La ciudad tenía dos buenos puertos, el principal al sur, enarenado hoy, y otro secundario al norte utilizado hoy en día por los pescadores de Sigacik. Uno de los puertos es llamado Gerraidai por Estrabón y Geraesticus por Tito Livio.En la guerra de Roma contra el seléucida Antíoco I Sóter, éste fue derrotado cerca de Teos por la flota romana y la de los rodios.Aún se conservan restos de Teos en la ciudad turca de Sigacik, especialmente un teatro, el templo de Dioniso y las murallas. Algunas inscripciones hacen mención a tratados con Roma, con Etolia, y con algunas ciudades de Creta y otros estados, reconociendo la inviolabilidad del territorio de Teos, la preeminencia del dios Dioniso y el derecho de asilo.Fue el lugar de nacimiento del poeta Anacreonte, del historiador y filósofo escéptico Hecateo de Abdera y del sofista Protágoras.NotasCategoría:Antiguas ciudades griegas Categoría:Colonias griegasca:Teos de:Teos el:Τέω en:Teos fi:Teos fr:Téos (ville) it:Teo (Asia Minore) nl:Teos no:Teos pl:Teos ru:Теос