La elefantiasis es un síndrome caracterizado por el aumento enorme de algunas partes del cuerpo, especialmente de las extremidades inferiores y de los órganos genitales externos. Puede producirse por diversas enfermedades inflamatorias persistentes, y muy especialmente por los parásitos de los países cálidos del grupo de la filaria. Esta enfermedad se debe a la obstrucción de vasos linfáticos, y es por ello que se dan como resultado inflamaciones severas y de parásitos sanguíneos como las filarias (parásitos habitantes del corazón). También causa malformación de huesos la cual va deformando el cuerpo hasta donde la deformación lo permita. Los linfogranulomas venereos presentan elefantiasis genital como signo característico. Es relativamente común el uso del término incorrecto "elefantitis". La causa es una confusión entre iasis (condición resultante) e itis (irritación o inflamación).Categoría:Síndromescs:Elefantiáza da:Elefantiasis de:Elephantiasis el:Ελεφαντίαση en:Elephantiasis fi:Elefanttitauti fr:Éléphantiasis it:Filariasi linfatica ja:象皮病 lt:Dramblialigė nl:Elephantiasis pl:Słoniowacizna ro:Elefantiazis ru:Элефантиаз sv:Elefantiasis th:โรคเท้าช้าง tr:Fil hastalığı zh:象皮病