 |fecha de defunción = 28 de julio de 1934 () |lugar de defunción = Santa Bárbara, California  |cónyuge = George Hoppert (1900-1906) |premios óscar = Mejor actriz1931 Min and Bill |imdb = 0237597  Marie Dressler (Cobourg (Ontario), 9 de noviembre de 1868 - Santa Bárbara (California), 28 de julio de 1934) fue una actriz canadienseBiografíaPrimeros añosDressler nació en Cobourg (Ontario), hija de Alexander Rudolph Koerber (un austriaco) y Anna Henderson. Inició su carrera artística a los catorce años. Debutó en Broadway en 1892. Inicialmente deseaba hacer carrea como cantante de ópera, pero terminó haciendo vodevil.CarreraA principios de los años 1900, Dressler se convirtió en una estrella del vodevil. En 1902, conoció a Mack Sennett, a quien ayudó a encontrar un trabajo en el teatro. Además de su trabajo teatral, Dressler realizó grabaciones para Edison Records en 1909 y 1910. Luego de que Sennett se convirtiera en el dueño de su propio estudio de grabación, convenció a Dressler para que protagonizara Tillie's Punctured Romance, junto a Charlie Chaplin. Dressler actuó en dos secuelas de la película y en otras comedias hasta 1918, cuando continuó haciendo vodevil.En 1919, durante la huelga de la Actors' Equity Association en Nueva York, se creó la Chorus Equity Association y Dressler se convirtió en la primera presidenta de la asociación. En 1927, debido a su relación con la huelga, las compañías teatrales la colocaron en una lista negra. Sin embargo, gracias a la ayuda del jefe de Metro-Goldwyn-Mayer, Louis B. Mayer , pudo volver a actuar en películas.En 1929, Dressler quedó desempleada nuevamente, por lo que se unió a la compañía teatral de Edward Everett Horton en Los Ángeles. Poco después de esto, debido a la aparición del cine sonoro, surgió una demanda por artistas teatrales experimentados, por lo que Dressler abandonó la compañía de Horton.Luego de tener varios papeles secundarios en películas sonoras poco exitosas, Frances Marion, una guionista de MGM a quien Dressler había conocido durante la filmación de Tillie Wakes Up, usó su influencia para que Irving G. Thalberg ofreciera algunos papeles secundarios a Dressler en películas como Breakfast at Sunrise y Chasing Rainbows. Thalberg también le dio a Dressler el papel de Marthy en Anna Christie, protagonizada por Greta Garbo. Posteriormente, MGM firmó un contrato con Dressler con un sueldo de $500 a la semana.A pesar de tener más de sesenta años, Dressler se volvió conocida en Hollywood. Por su actuación en Min and Bill, recibió el Oscar a la mejor actriz en 1931. En 1932, recibió una nominación al mismo premio por su actuación en Emma. Dressler realizó varias películas exitosas en 1933, incluyendo la comedia Cena a las ocho. Sin embargo, su carrera llegó a un final cuando fue diagnosticada de cáncer terminal. Dressler murió en Santa Bárbara (California) y fue enterrada en el Forest Lawn Memorial Park en Glendale (California).FilmografíaChristopher Bean (1933)Tugboat Annie (1933)Cena a las ocho (1933)Going Hollywood (1933)Emma (1932)Prosperity (1932)Reducing (1931)Politics (1931)Jackie Cooper's Birthday Party (1931)Chasing Rainbows (1930)The Girl Said No (1930)One Romantic Night (1930)Caught Short (1930)Let Us Be Gay (1930)Derelict (1930)Anna Christie (1930)The March of Time (1930)Min and Bill (1930)The Divine Lady (1929)The Hollywood Revue of 1929 (1929)Dangerous Females (1929)The Vagabond Lover (1929)Bringing Up Father (1928)The Patsy (1928)The Callahans and the Murphys (1927)The Joy Girl (1927)Breakfast at Sunrise (1927)The Agonies of Agnes (1918)The Red Cross Nurse (1918)Tillie Wakes Up (1917)The Scrub Lady (1917)Fired (1917)Tillie's Tomato Surprise (1915)Tillie's Punctured Romance (1914)Enlaces externosMarie Dressler en Internet Broadway Database (en inglés)Categoría:Actores de cine de Canadá Categoría:Actores de teatro de Canadá Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Ganadoras del premio Oscar a la mejor actriz Categoría:Muertes por cáncer Categoría:Nacidos en 1868 Categoría:Fallecidos en 1934bg:Мари Дреслър de:Marie Dressler en:Marie Dressler fi:Marie Dressler fr:Marie Dressler id:Marie Dressler it:Marie Dressler nl:Marie Dressler no:Marie Dressler pl:Marie Dressler pt:Marie Dressler ro:Marie Dressler sr:Мари Дреслер sv:Marie Dressler tg:Марие Дресслер tr:Marie Dressler