Adeodato I, cuyo nombre significa entregado por Dios, es también conocido como Diosdado I o Deusdedit. Era hijo de un subdiácono y fue elegido Papa nº 68, el 13 de noviembre de 615, tras cuarenta años de sacerdocio.Según la tradición fue el primer papa en usar el sello papal (bullae) en los documentos pontificios. En su sello aparece el Buen Pastor rodeado de sus ovejas con las letras alfa y omega en el fondo, y el lema Deus dedit Papa.Fue conocido por ser taumaturgo, ya que se dice que curaba distintos tipos de enfermedades apoyando sus labios en las heridas de los enfermos.Categoría:Papas santos Categoría:Santos de Italia Categoría:Santos católicosaf:Pous Deusdedit bg:Адеодат I ca:Deodat I ceb:Adeodato I cs:Deusdedit de:Adeodatus I. el:Πάπας Αδεοδάτος Α΄ en:Pope Adeodatus I eo:Diodono et:Adeodatus I fi:Pyhä Deusdedit fr:Adéodat Ier gl:Adeodato I, papa hu:I. Adeodatus pápa id:Paus Adeodatus I it:Papa Adeodato I ko:교황 아데오다토 1세 la:Adeodatus I mk:Папа Адеодат I nl:Paus Adeodatus I pl:Adeodat I pt:Papa Adeodato I ro:Papa Deusdedit ru:Адеодат I (папа римский) sk:Deusdedit sv:Adeodatus I sw:Papa Adeodato I th:สมเด็จพระสันตะปาปาเดอุสเดดิตที่ 1 tl:Adeodato I uk:Адеодат I vec:Papa Adeodato I zh:德吾一世