O Brother, Where Art Thou?, conocida en España con el titulo O Brother! y en Hispanoamérica como ¿Dónde estás, hermano?, es una película del año 2000, dirigida por Joel y Ethan Coen, y protagonizada por George Clooney, John Turturro y Tim Blake Nelson.ArgumentoEverett, Pete y Delmar huyen de la prisión donde estaban condenados a trabajos forzados. Con la meta puesta en un tesoro enterrado recorrerán en su búsqueda las tierras allende Mississippi encontrándose en el camino con toda suerte de personajes.La película se presenta como una sucesión de episodios enlazados por el viaje de los protagonistas, en una interpretación libre del relato homérico "La Odisea".A largo del desarrollo de la trama se perfilan personajes que evocan los de la Odisea, como el cíclope que irrumpiera en el viaje de ulises y sus compañeros, Dan Teagle (John Goodman), tuerto, vendedor de Biblia; el recorrido y reencuentro con su esquiva esposa, Penny (Penélope), y sus hijas; el profeta ciego que les anuncia el futuro; o las tres sirenas que los apartan del camino cautivándoles y convirtiéndoles en animales. Otras viñetas ofrecen no obstante una visión crítica de la realidad sureña americana, como las sangrientas ceremonias del KKK, comitivas airadas de antorchas, cruces en llamas, racistas encapuchados, etc.Premios y reconocimientosGlobos de Oro2001. Premio al mejor actor de comedia o musical, George Clooney.2001. Nominación a la mejor película, musical o comedia.'Academia de Cine, Oscar '2001. Nominación al mejor guión adaptado.2001. Nominación a la mejor fotografía.Véase tambiénSobre Sullivan's Travels en la Wikipedia en inglés.Enlaces externosO Brother!Categoría:Películas cómicas Categoría:Películas satíricas Categoría:Películas dirigidas por Joel y Ethan Coencs:Bratříčku, kde jsi? da:O Brother, Where Art Thou? de:O Brother, Where Art Thou? – Eine Mississippi-Odyssee en:O Brother, Where Art Thou? fa:آه ای برادر، تو کجایی؟ fi:Voi veljet, missä lienet? fr:O'Brother he:אחי, איפה אתה? hr:Tko je ovdje lud? it:Fratello, dove sei? ja:オー・ブラザー! nl:O Brother, Where Art Thou? no:O Brother, Where Art Thou? pl:Bracie, gdzie jesteś? pt:O Brother, Where Art Thou? ru:О, где же ты, Брат? (фильм) sv:O Brother, Where Art Thou? tr:Nerdesin Be Birader?