 James Ensor (Ostende, 13 de abril de 1860 - 19 de noviembre de 1949) fue un pintor belga que participó en los movimientos de vanguardia de comienzos del siglo XX, influyendo de manera importante en el expresionismo y surrealismo. Vivió en Ostende durante prácticamente toda su vida. Destacó por la originalidad de su obra. Se le relaciona con el grupo artístico «Los XX».BiografíaNació en una familia de la pequeña burguesía de Ostende. El padre de Ensor era de origen inglés, y su madre era flamenca. Fue un mal estudiante, que abandonó la escuela a los quince años de edad para comenzar a formarse con dos pintores locales. De 1877 a 1880, estudió en la Academia Real de Bellas Artes de Bruselas, donde tuvo como compañero de clase a Fernand Khnopff. Celebró su primera exposición en 1881.Mientras las primeras obras de Ensor, como Música rusa (1881) y Los borrachos (1883), muestran escenas realistas en un estilo sombrío, su paleta posteriormente se aclaró y favoreció temas progresivamente extraños. Pinturas como Las máscaras escandalizadas (1883) y Esqueletos peleando sobre un hombre ahorcado (1891) muestran figuras con máscaras grotescas inspiradas en las que se vendían en la tienda de regalos de su madre durante el carnaval anual de Ostende. Desde 1880 hasta 1917, tuvo su taller en el ático de la casa de sus padres.Durante los últimos años del siglo XIX, gran parte de su obra fue rechazada como escandalosa, en particular su pintura Entrada de Cristo en Bruselas (1888), pero sus cuadros siguieron exponiéndose, y poco a poco consiguió aceptación y aplauso. Para el año 1920 era protagonista de grandes exposiciones; en 1929 el compositor belga Flor Alpaerts acabó la «Suite James Ensor», y Ensor recibió el título de barón, otorgado por el rey Alberto. Ya en la primera década del siglo XX, no obstante, su producción de obras nuevas disminuyó, y en general los críticos consideran los últimos cincuenta años de la vida de Ensor como un largo período de declive.Farmer, 1976, p. 32James Ensor está considerado como un innovador del arte decimonónico, y que influyó en Klee, Emil Nolde,Becks-Malorny, 2000, p. 95 y otros expresionistas y surrealistas del siglo XX.Su obra, actualmente diseminada, se caracteriza por una diversidad de materiales y de temas, como los retablos, los payasos y los arlequines.Sus trabajos están representados de manera destacada en el Museo de Arte Moderno de los Museos reales de Bellas Artes de Bélgica en Bruselas, y se exponen en el Museo Real de Bellas Artes de Amberes. Una colección de sus cartas se conserva en los Archivos de Arte Contemporáneo de los Reales Museos de Bellas Artes de Bruselas.La presencia de Ensor en colecciones españolas es muy limitada. Hay que mencionar el extraño bodegón La Virgen y la mundana, adquirido hace pocos años por el Museo de Bellas Artes de Bilbao.Referencias en otros mediosEn la película de 1978 La Noche de Halloween el personaje principal tiene un cartel de una pintura de James Ensor en su dormitorio.En 1994, el grupo de rock alternativo They Might Be Giants publicó la canción «Meet James Ensor» en su álbum John Henry.La película belga de 1996 Camping Cosmos (del productor de Ostende Francis De Smet) fue inspirada por dibujos de James Ensor, en particular Carnaval sur la plage (1887), La mort poursuivant le troupeau des humains (1896), y Le bal fantastique (1889), en referencia al «Bal du Rat Mort» anual que fue fundado por Ensor y sus amigos en Ostende en 1898. La historieta Le Bal du Rat mort↑ periódico flamenco Het Laatste Nieuws. Archivo de prensa personal del autor. del mismo autor, Jan Bucquoy, fue también inspirado por Ensor. Bucquoy interpretó la obra de teatro Masques ostendais de Michel De Ghelderode que estaba directamente inspirada por Ensor.Su pintura «Varón de dolores» aparece en la película Oldboy.Ensor está citado en el capítulo 108 de Rayuela de Julio Cortázar, cuando el héroe principal Oliveira está describiendo a una clochard.NotasReferenciasBecks-Malorny, Ulrike (2000). James Ensor. Colonia: Taschen. ISBN 3-8228-5858-7Farmer, John David (1976) Ensor. Nueva York: George Braziller. ISBN 0-8076-0836-XEnlaces externosJames Ensor (en inglés)Colección Real de Arte Moderno de Bélgica (en inglés)Exposición en el Museo Real de Bellas Artes de Amberes (en inglés)El Museo Getty: James Ensor (en inglés)Historia de Ensor por Peter Aston (en inglés)Ensor James Ensor James Ensor James Categoría:Anarquistas de Bélgica Ensor James Ensor Jamesbg:Джеймс Енсор ca:James Ensor cs:James Ensor de:James Ensor en:James Ensor fi:James Ensor fr:James Ensor hu:James Ensor it:James Ensor ja:ジェームズ・アンソール lb:James Ensor nl:James Ensor pl:James Ensor pt:James Ensor ru:Энсор, Джеймс sr:Џејмс Енсор sv:James Ensor tr:James Ensor vls:James Ensor