Las Islas Balleny () forman una cadena de islas deshabitadas, principalmente volcánicas, en el Océano Glaciar Antártico, extendiéndose desde los 66°15' a 67°35'S y 162°30' a 165°00'E, a lo largo de unos 160 km en dirección noroeste-sureste. Las islas se encuentran fuertemente glaciarizadas y son de origen volcánico. Lenguas de hielo se proyectan desde sus laderas hacia el interior del mar.El grupo consta de tres islas principales: Young, Buckle y Sturge, que quedan en la misma línea de noroeste a sureste, y algunos islotes pequeños y rocas:al noreste de la Isla Young: Rocas Seal, Pillaral sureste de la Isla Young: Isla Row, Isla Borradaile (con un refugio llamado 'Base Swan ')al sur de la isla Buckle: Cono Scott, Islote Chinstrap, Islote Sabrina (con el Refugio Sabrina), y The MonolithLas islas y rocas de norte a sur:Isla/RocaÁrea (km²)punto más alto (m)Isla Young e islotes adyacentesRocas Seal0,0(15)Pillar0,0(51)Isla Young225,4Pico Freeman (1340)Isla Row1,7(183)Isla Borradaile3,5(381)Pináculo Beale0,0(61)Isla Buckle e islotes adyacentesIsla Buckle123,6(1238)Cono Scott0,0(31)Cono Eliza0,0(67)Islote Chinstrap0,0 Isla Sabrina]]0,2(90)The Monolith0,1(79)Isla Sturge (no tiene islotes adyacentes)Isla Sturge437.4Pico Russel (1524)Islas Balleny781.8Pico Russel (1524)El Círculo polar antártico pasa muy cerca de la Isla Borradaile, en el canal de ocho kilómetros entre la Isla Young y la Isla Buckle. La Isla Buckle y las vecinos Islotes Sabrina son el hogar de algunas colonias de pingüinos Adelia (Pygoscelis adeliae) y pingüinos barbijo (Pygoscelis antarctica).Los capitanes balleneros John Balleny y Thomas Freeman fueron los primeros en avistar el grupo en 1839, Freeman fue la primera persona en desembarcar en alguna de las islas el 9 de febrero de 1839, siendo aquél el primer desembarco al sur del Círculo polar antártico. El área total de las islas es de 400 km² y el punto más alto alcanza los 1.524 m , el jamás escalado Pico Brown (Islas Balleny) en la Isla Sturge.La islas son reclamadas por Nueva Zelanda como parte de la Dependencia Ross, pero esta reclamación está en suspenso en virtud del Tratado Antártico.Categoría:Islas Balleny Ballenyde:Balleny-Inseln en:Balleny Islands eo:Balleny-insuloj fi:Ballenysaaret fr:Îles Balleny it:Isole Balleny ja:バレニー諸島 nl:Balleny-eilanden no:Ballenyøyene pl:Wyspy Balleny'ego ru:Баллени sv:Ballenyöarna zh:巴雷尼群島