 | club = | posición = Centrocampista | partidosinternacionales = | goles = | altura = | añodebut = 1919 (como jugador)1936 (como entrenador) | clubdebut = FC Barcelona (como jugador)Atlético de Madrid (como entrenador) | añoretiro = 1934 (como jugador)1947 (como entrenador) | clubretiro = OGC Nice (como jugador)FC Barcelona(como entrenador)  Josep Samitier i Vilalta (Barcelona, 2 de febrero de 1902 - Barcelona, 5 de mayo de 1972) fue un jugador y entrenador de fútbol español, que desarrolló la mayor parte de su carrera deportiva en el Futbol Club Barcelona.Trayectoria"Pepe" Samitier inició su carrera en el Internacional de Sants. Con 17 años fichó por el Futbol Club Barcelona a cambio de un traje con chaleco y un reloj con esfera luminosa. Rápidamente se convirtió en un jugador emblemático para la entidad, siendo apodado el mago y el hombre langosta por su gran habilidad. Fue uno de los jugadores más populares de su época, cuya fama trascendió el terreno deportivo, llegando a protagonizar anuncios publicitarios y películas como Once pares de botas.Fue pieza clave en el exitoso Barça de los años veinte, que hizo que el campo de la calle Industria se quedara pequeño y que en 1922 se inaugurara el campo de Les Corts.Durante los trece años que jugó con el FC Barcelona ganó cinco Campeonatos de España (la actual Copa del Rey), doce Campeonatos de Cataluña (el segundo título más importante de la época, por detrás del Campeonato de España) y la primera Liga disputada en España, la temporada 1928-29. Marcó 326 goles con la camiseta azulgrana, siendo el segundo máximo goleador de la historia del club y también es el máximo goleador de la historia del FC Barcelona en la copa del rey con 63 goles..En 1933 dejó el Futbol Club Barcelona por desavenencias económicas para fichar por el Real Madrid, donde se reencontró con Ricardo Zamora. En su breve período por el club blanco (dos temporadas) ganó una Liga y una copa.Entrenó al Atlético de Madrid a principios de 1936, pero escapó a Francia al comenzar la Guerra Civil Española. En octubre de ese año se enroló en las filas del OGC Nice, donde nuevamente coincidió con Ricardo Zamora. En el club francés se retiró definitivamente como jugador en 1939.Como entrenadorTras haber dirigido por un breve período de tiempo al OGC Nice, en 1944 regresó a Barcelona para iniciar su ciclo como entrenador del Barça. Con él en el banquillo, los azulgranas ganaron una liga, título que no conseguían desde 1929. Logró también otros títulos menores como la Copa de Oro de la República Argentina (precusora de la actual Supercopa de España), la Copa Ajuntament de Vilafranca o la Copa Pabellón del Deporte. En 1947 dejó el banquillo ocupar el cargo de secretario técnico del club, siendo el responsable de la contratación de otro ídolo azulgrana: Ladislao Kubala.Samitier falleció en 1972, a la edad de 70 años. Junto con Ricardo Zamora y Hans Gamper, es el único futbolista que posee una calle con su nombre en Barcelona.Selección nacionalCon la Selección de fútbol de España jugó 21 partidos, anotando dos goles. Ha pasado a la historia por ser uno de los once futbolista que disputaron el primer partido de la historia del selección española. Fue el 28 de agosto de 1920 frente a Dinamarca, en el marco de los Juegos Olímpicos de Amberes, donde el combinado español alcanzó la medalla de plata. También disputó múltiples partidos con la Selección de fútbol de Cataluña.ClubesComo jugadorClubPaísAñoFC BarcelonaEspaña1919-1933Real MadridEspaña1933-1934OGC Nice]]Francia1936-1939Como entrenadorClubPaísAñoAtlético de MadridEspaña1936OGC Nice]]Francia1942FC BarcelonaEspaña1944-1947PalmarésPalmarés como jugador: 2 Ligas, 5 Copas de España y 10 Campeonatos de Cataluña.Internacional: 21 vecesCategoría:Futbolistas de Cataluña Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 1920 Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 1930 Categoría:Futbolistas Olympique de Niza Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de España Años 1920 Categoría:Futbolistas olímpicos de España Categoría:Entrenadores de fútbol de Cataluña Categoría:Entrenadores de fútbol del Fútbol Club Barcelona Categoría:Entrenadores Atlético de Madridar:جوسيب ساميتيير ca:Josep Samitier i Vilalta de:Josep Samitier en:Josep Samitier fr:Josep Samitier he:ז'וזפ סמיטייר it:Josep Samitier ja:ジョゼップ・サミティエール nl:Josep Samitier no:Josep Samitier pl:Josep Samitier sl:Josep Samitier