 Procopio Antemio o Prokopios Anthemios (h. 420 - 11 de julio de 472) fue emperador del Imperio Romano de Occidente desde el 12 de abril de 467 hasta su muerte. Uno de los «emperadores en la sombra» del siglo V, fue quizás el último emperador capaz. Antemio intentó resolver los dos principales desafíos militares a los que se enfrentaban los restos del Imperio Romano de Occidente: los renacientes visigodos, con Eurico, cuyo dominio abarcaba ambos lados de los Pirineos; y los invencibles vándalos, bajo Genserico, en control indiscutido del norte de África.BiografíaAntemio pertenecía a la ''gens'' Procopia. Coronado emperador por León, emperador de Oriente tras el largo interregno que sucedió a la muerte de Libio Severo. Su reinado comenzó con un tono esperanzador, tenía el apoyo de León I, emperador de Oriente, y había casado a su hija con el principal hombre fuerte militar de Italia, Ricimero. Un experto general de Iliria, Marcelino, dejó de oponerse activamente y ofreció su alianza al nuevo emperador. Antemio también obtuvo el apoyo de unpartidario muy alejado del círculo de posibles defensores: un Riotamo con un ejército romano-británico se unió a Antemio, y la alianza pretendía cercenar a Eurico. Sin embargo, Eurico fue capaz de derrotar no sólo al ejército de Riotamo y a las diversas fuerzas romanas, sino que además se anexionó numerosas ciudades galas que aún permanecían en manos romanas.Mientras tanto, el reino de los vándalos había supuesto una amenaza constante al comercio marítimo romano en el Mediterráneo, y Antemio y su colega de Oriente, el emperador León I, emprendieron un esfuerzo conjunto para desalojarlos del norte de África (468). Como comandantes fueron nombrados el patricio occidental Marcelino y el general oriental Basilisco. Aunque la campaña contra Genserico en principio hizo avances significativos, Basilisco dejó que su flota fuera destruida ante Cartago por Genserico. Así que la expedición acabó en fracaso total, y como consecuencia de ello, Marcelino fue asesinado ese mismo año en Sicilia.En 470, después de toda esta desgracia, Antemio enfermó seriamente, y creyendo que fue causado por brujería, se vengó en numerosos hombres destacados. El magister militum Ricimero perdió la paciencia con Antemio y reunió a 6.000 hombres que habían sido alistados para la guerra contra los vándalos, y comenzó una oposición armada en Milán contra Antemio en Roma. Este conflicto entre el emperador y el hombre fuerte militar acabó cinco meses después con la conquista de Roma por Ricimero, y la captura y ejecución de Antemio. Le sucedió Anicio Olibrio.Las fuentes de la vida de Antemio son más ricas que las de la mayoría de los emperadores de Occidente del siglo V, en parte debido a su origen en Constantinopla, donde la tradición de historias de corte se mantenía viva, y en parte debido a los detalles que pueden extraerse de un panegírico producido el 1 de enero de 468 por el poeta galorromano Sidonio Apolinar. Un hijo de Antemio, Antemiolo aparece mencionada en la Chronica Gallica de 511, casi contemporánea.Matrimonio e hijosAntemio se casó con Marcia Eufemia, la única hija conocida de Marciano, emperador bizantino. La iudentidad de la madre de ella es desconocida. Geoffrey S. Nathan, &quot;Marcian (450-457 A.D.)&quot; Perfil sobre Marciano y su hija en &quot;Medieval Lands&quot; de Charles Cawley R. B. Stewart, &quot;My Lines: Aelia Marcia Euphemia&quot; Su madrastra fue Pulqueria, segunda esposa de su padre. Geoffrey Greatrex, &quot;Pulcheria (Wife of the Emperor Marcian)&quot;Eufemia y Antemio tuvieron cinco hijos conocidos, una hija y cuatro varones. Su hija Alipia se conoce por ser la esposa de Ricimero. Sus hijos fueron Antemiolo, Marciano, Procopio Antemio y Rómulo. Marciano se casó con Leoncia, una hija del emperador León I y Verina. La pareja encabezó una revuelta fallida contra el emperador Zenón en 478-479. Tras su derrota, fueron exiliados a Isauria. Prosopografía del Imperio Romano Tardío, vol. 2Referencias Enlaces externosDe Imperatoribus Romanis website: Anthemius, Ralph W. Mathisen (University of South Carolina) (en inglés)Profile of his wife in the Prosopography of the Later Roman Empire (en inglés)Enlaces externosAntemio Categoría:Dinastía teodosiana Categoría:Nacidos en 420 Categoría:Fallecidos en 472 Categoría:Ejecutadosbs:Antemije ca:Procopi Antemi de:Anthemius en:Anthemius eu:Antemio fi:Anthemius fr:Anthémius gl:Antemio hr:Antemije hu:Anthemius bizánci miniszter it:Antemio nl:Anthemius van Rome no:Anthemius pl:Antemiusz ru:Антемий Прокопий sr:Антемије sv:Anthemius