) |lugar de nacimiento =  Madrid, España |premios goya = Mejor actriz2000 La Comunidad1990 ¡Ay, Carmela!1988 Mujeres al borde de un ataque de nerviosMejor actriz de reparto2006 Volver |imdb = 0560962 Carmen García Maura (n. Madrid, 15 de septiembre de 1945) es una actriz española.Primeros añosCarmen Maura nació el 15 de septiembre de 1945 en el barrio de Chamberí en Madrid, hija de Salvador García Santa Cruz, médico oftalmólogo, y Carmen Maura Arenzana nieta del los de los condes de Fuente Nueva de Arenzana y nieta de Bartolome Maura Montaner. En su niñez, tenía por vecinos en su casa de la calle Rafael Calvo al dramaturgo y escritor Edgar Neville y la actriz Conchita Montes. Acostumbraba a veranear en la zona de El Escorial y desde pequeña se vio interesada por el mundo de la interpretación. Comenzó sus primeros estudios en el madrileño colegio San José de Cluny, para estudiar después Filosofía y letras, idiomas y Bellas Artes en París. Se casó con un abogado y tuvo dos hijos: Carmen y Pablo. Comenzó a trabajar en el teatro universitario como aficionada hasta el momento en el que el crítico teatral Alfredo Marquerie la vio en una obra y le aconsejo dedicarse por entero a sus dotes como actriz. En ese instante, Carmen decidió que quería ser actriz y a pesar de que tuvo muchísimos problemas personales por ello, salió adelante y comenzó a trabajar.Eran los años sesenta y Carmen se las apañaba con trabajos en cafés, teatro, pequeños espacios televisivos y en compañías independientes de poca resonancia. Poco a poco fue progresando y le comenzaron a ofrecer pequeños papeles en el cine con películas de poca fama en los años setenta, hasta que pudo trabajar en la compañía de teatro "Los goliardos", la cual tenía ya un cierto nombre y un cierto prestigio en la capital madrileña. Se empezó a relacionar con artistas cercanos a la comedia urbana de la época y a la movida madrileña como el cineasta Fernando Colomo o el fallecido actor Félix Rotaeta. Con ello vio sus primeros papeles protagonistas en el cine con películas como "Tigres de papel" o "¿Qué hace una chica como tú en un sitio como éste?", ambas de Colomo.A través de "Los Goliardos" conoció al entonces aficionado al cine Pedro Almodóvar, un joven metido en la movida madrileña que trabajaba en la telefónica para realizar sus primeros pasos en el mundo del Súper 8. Entre ellos surgió una química especial que dio sus frutos con posterioridad. Realizaron juntos cortometrajes, mediometrajes y pequeñas colaboraciones de poca índole como "Folle, folle, folleme Tim", hasta que Carmen, con la ayuda de Félix Rotaeta consiguieron financiar el primer largometraje de Almodóvar: "Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón". Su rodaje duró más de un año por las dificultades técnicas y económicas, pero finalmente se pudo estrenar en salas comerciales y fue un verdadero éxito. El público de la movida madrileña se sintió identificado y convirtió la película en el estandarte del movimiento social de los años ochenta y se presentó en el festival de cine de San Sebastián. A pesar de que el gran público miraba a Pedro Almodóvar como un moderno desbocado y gran parte de la crítica lo observaba con cierto recelo, Pedro tuvo su primer éxito con su gente, los que habían participado en la película, algunos de ellos muy próximos a "la movida", como por ejemplo la cantante Alaska. Sus libertades a la hora de mostrar temas comprometidos como las drogas o el sexo hicieron que tuviera grandes dificultades para que se le empezara a tomar en serio dentro del cine.Carmen Maura siguió trabajando como secundaria en películas de directores de cine poco conocidos a nivel nacional y con otros más sonados y reconocidos como Pilar Miró en "La petición" o en Gary Cooper, que estás en los cielos junto a la actriz Mercedes Sampietro.La fama en los años 80A raíz de sus colaboraciones televisivas como actriz tuvo la oportunidad de conocer al fallecido periodista Fernando García Tola, el cual la contrató para que trabajara en el programa de entrevistas Esta noche junto a Isabel Tenaille. Con este programa se dio a conocer entre el público español en la década de los años ochenta y protagonizó la famosa frase que le dirigía Tola a Maura: "Nena, tu vales mucho". En el cine y en la televisión siguió desempeñando su labor como actriz, tanto dramática en "El crimen de la calle Fuencarral" de la serie "La huella del crimen" o como cómica en "El cid Cabreador", ambas del fallecido cineasta Angelino Fons.A mediados de los ochenta, Pedro Almodóvar volvió a confiar en Carmen para su película "Entre tinieblas", una película arriesgada y controvertida en aspectos religiosos en la que trabajo con actrices como Julieta Serrano, Marisa Paredes, Berta Riaza o Chus Lampreave. Y unos años más tarde, Carmen y Pedro estrenaron "¿Qué he hecho yo para merecer esto?", película que contó con la también colaboración de actores como Ángel de Andrés López, Chus Lampreave, Gonzálo Suárez, Amparo Soler Leal y Verónica Forqué, entre otros. En ella, Carmen Maura pudo realizar una de sus interpretaciones más logradas en el cine y a partir de ese momento, Carmen y Pedro se convirtieron por excelencia en la pareja director - actriz más prolífica del cine español. El éxito de Pedro alcanzó al público convencional y se le empezó a mirar con otros ojos y el éxito internacional empezaba a asomar la cabeza. Carmen recibió diferentes premios nacionales por su interpretación, entre los cuales destaca el Fotogramas de Plata a la mejor actriz de cine por votación de los lectores.Carmen y Pedro realizaron otras tres películas más hasta finales de los años ochenta: "Matador", rara película de suspense en la que realizó un personaje secundario junto a Nacho Martínez, Assumpta Serna y Antonio Banderas; "La ley del deseo", arriesgada, libre y transgresora película que mostró por primera vez con claridad y sin prejuicios la homosexualidad, donde Carmen intrepretaba el papel de un transexual, al lado de Eusebio Poncela y Antonio Banderas como protagonistas; y finalmente, la película cumbre del tándem Almodóvar - Maura, la disparatada comedia "Mujeres al borde de un ataque de nervios", en la cual Carmen volvió a deslumbrar al público y a la crítica con su interpretación. La película fue un verdadero triunfo y su éxito se disparó tanto en España como en el extranjero, llegando incluso a ser candidata al Oscar de la academia de Hollywood como mejor película de habla no inglesa. La película dio la vuelta al mundo ganando premios allá por donde iba y las carreras cinematográficas de sus actores se vieron lanzadas al éxito rotundo. Carmen logró el Premio Goya de la academia como mejor actriz protagonista y Félix como mejor actriz europea.Pero a pesar de su éxito al lado de Pedro Almodóvar, Carmen Maura también hizo otras muchas películas durante los ochenta como por ejemplo "Batón rouge" de Rafael Monleón, junto a Victoria Abril y Antonio Banderas; "Tata mía" de José Luis Borau, con Imperio Argentina, Alfredo Landa y Miguel Rellán; o "Sé infiel y no mires con quién" de Fernando Trueba, junto a Ana Belén, Antonio Resines, Santiago Ramos, Verónica Forqué o Chus Lampreave. También tuvo la oportunidad de protagonizar la ópera prima de la actriz y cantante Ana Belén con la película "Cómo ser mujer y no morir en el intento", basada en la novela de Carmen Rico Godoy.Desgraciadamente, la fantástica relación profesional entre Almodóvar y la Maura se desintegró y se rompió por motivos no demasiado claros y hasta la reciente "Volver" no volvieron a trabajar juntos.De ''¡Ay, Carmela!'' a CoppolaCarmen siguió demostrando su talento en la década de los 90, y su trabajo en otros muchos trabajos cinematográficos le valió muchísimos más éxitos. Para empezar, en el año 1990, tras la reciente ruptura con Almodóvar protagonizó la película "¡Ay, Carmela!" de Carlos Saura, junto a Andrés Pajares y Gabino Diego. Ambientada durante la guerra civil española, esta película fue el otro gran triunfo de Carmen junto con "Mujeres al borde...". Volvió a recibir premios aquí y allá, entre ellos de nuevo el premio Goya y el Félix. La película estuvo considerada como la mejor del cine de Saura y batió un record en la historia de los premios Goya que duraría hasta el año 2004 con "Mar adentro".Durante toda la década de los años noventa, Carmen no paró de realizar largometrajes tanto en España como en el extranjero, donde su prestigio había llegado con gran fortuna, especialmente en Francia, donde sus trabajos fueron muy reconocidos. Llegó incluso a ser candidata en los Premios César (los "Goya" franceses), como mejor actriz de reparto por la película "La alegría esta en el campo" y fue condecorada con el título de caballero de honor de las artes y las letras de Francia. Su éxito se trasladó a otros países como Italia, Inglaterra y a la zona de Hispanoamérica, pasando por Chile y Argentina. Pero aun así, ella siempre dio prioridad a los trabajos que venían de España.A pesar de tener una mayor predilección a las comedias, sus papeles dramáticos fueron los que más logros le dieron. Papeles como los de "Sombras en una batalla" de Mario Camus (1993) o "Lisboa" de Antonio Hernández (1999), películas por las que fue nominada al Goya como actriz protagonista. Pero sin duda alguna, su tercer gran triunfo en su carrera fue su papel en "La Comunidad" de Álex de la Iglesia en el año 2000. En esta película compartió reparto con Emilio Gutiérrez Caba, Terele Pávez y Sancho Gracia pero sobre todo le hizo frente a un difícil protagonismo que le dio más que satisfacciones: su tercer Goya, la Concha de Plata a la mejor actriz en San Sebastián, el fotogramas de plata, el premio de la Unión de actores,...Durante la década de los años noventa también experimentó otros registros en otros ámbitos como el teatro, del cual se había apartado desde sus comienzos. En este ámbito trabajó en Francia, y aunque también trabajó en televisión en la serie "A las once en casa", con Antonio Resines y Ana Obregón, ella siempre prefirió el cine. En este ámbito siguió trabajando en la comedia, su género preferido, en películas como "Reinas" de Manuel Gómez Pereira, junto a actrices como Verónica Forqué, Mercedes Sampietro y Marisa Paredes o "Carretera y manta", con Eduardo Noriega y Natalia Verbeke. Pero no dejo a un lado el drama, género en el que hizo películas como "Clara y Elena", con Verónica Forqué y Jorge Sanz; "La promesa", de Héctor Carré junto a Ana Fernández; o "25 grados en invierno", una producción belga que triunfo en Berlín. También realizó una miniserie de épocas para TVE basada en la obra de Vicente Blasco Ibáñez "Arroz y tartana", desarrollada en la Valencia del siglo XIX y en la que pudo trabajar con José Sancho y Eloy Azorín.Como actriz activa en el cine francés, Carmen Maura también tuvo el honor de trabajar al lado de Gérard Depardieu en la película de suspense "Silencio pactado". Entre sus trabajos en el extranjero, se podrían destacar la sentimental película de Alejandro Agresti "El sueño de Valentín", la chilena "El entusiasmo" junto a Maribel Verdú, "Zona libre", película en la que trabajo con la prometedora actriz norteamericana Natalie Portman, o "El harén de madame Osmane", una producción israelí.En 2006 protagonizó el reencuentro más esperado del cine español: Pedro Almodóvar y ella se volvieron a unir en el rodaje de "Volver", película en la que ha trabajado con Penélope Cruz, Blanca Portillo, Lola Dueñas, Yohana Cobo y Chus Lampreave, actrices con las que compartió el premio a la mejor interpretación femenina en el Festival de Cannes.Posteriormente rodó la serie "Círculo rojo", junto con María Adánez, Emilio Gutiérrez Caba y María Botto entre otros, emitiéndose en Antena 3.Fue la madrina de la edición del año 2007 del 'Madrid de Cine – Spanish Film Screenings', inagurado por ella el día 4 de junio del mismo año.En abril de 2008, fue convocada por Francis Ford Coppola para participar en su próximo proyecto, Tetro, en sustitución de Javier Bardem, quien tuvo que renunciar a su papel por problemas de agenda. Para hacer posible esta sustitución, Coppola modificó el papel pensado para Bardem en un personaje femenino apto para Maura. Además, durante los cambios que él hace siempre en el guión en el periodo de filmación, se dio cuenta de que el personaje aportaría más a la película si fuera una mujer, en vez de un hombre.Carmen Maura forma parte de la Dinastía Maura. Es bisnieta de Bartolomé Maura Montaner, que fue uno de los más exquisitos grabadores de su época y hermano de Antonio Maura.Filmografía parcial2009Tetro (Francis Ford Coppola) (rodando)2008Muchachas (Philippe Le Guay) (pre-producción)La Virgen Negra (Ignacio Castillo Cottin) (post-producción)Que parezca un accidente (Guillermo de la Guardia)The garden of Eden (John Irvin)2007El menor de los males (Antonio Hernández)2006Nos chères têtes blondes (Charlotte Silvera)Volver (Pedro Almodóvar). Premio compartido en Cannes. Con Penélope Cruz, Lola Dueñas y Blanca Portillo entre otras.2005Ángeles de negroFree Zone (en un papel que por culpa del montaje se vio reducido a unos pocos minutos) (Amos Gitai). Junto a Natalie Portman.Reinas (Manuel Gómez Pereira). Con actrices como Marisa Paredes, Verónica Forqué y Mercedes Sampietro.2004Entre vivir y soñar (David Albacente y Alfonso Menkes, 2004)Al otro lado'''La promesa''. Junto a Ana Fernández.2002800 balas (Alex de la Iglesia). Con Sancho Gracia y Terele Pávez.Valentín''' (Alejandro Agresti)2001El palo (Eva Lesmes). Junto a Adriana Ozores, Maribel Verdú y Malena Alterio.Clara y Elena, junto a Verónica Forqué.2000La Comunidad (Alex de la Iglesia)(premio Goya) (concha de plata). Junto a Emilio Gutierrez Caba, Terele Pávez y Sancho Gracia entre otros.1999Lisboa (Antonio Hernández). (nominada al Goya). Con Sergi López y Federico Luppi.1998Alice y Martin (André Téchinè)1997Ellas (Luís Galvao Teles)Alliance cherche doigt''' (Jean-Pierre Mocky)Tortilla y cinema (Martin Provost)Vivir después (Carlos Galettini)1996Amores que matan (Juan Manuel Chumilla). Con Juanjo Puigcorbé.1995La alegría está en el campo''' (Etiane Chevaliez)El palomo cojo (Jaime de Armiñán)Pareja de tres (Antoni Verdaguer). Con Rosa María Sardá.El rey del río (Manuel Gutiérrez Aragón)1994Cómo ser infeliz y disfrutarlo (Enrique Urbizu)1993Sombras en una batalla (Mario Camus). (nominada al Goya). Con Tito Valverde.Louis, enfant roi (Roger Planchon)1992La reina anónima (Gonzalo Suárez). Con Marisa Paredes.Sur la terre comme au ciel (Marion Hänsel)1991Chatarra (Félix Roteta)Cómo ser mujer y no morir en el intento (Ana Belén). Con Antonio Resines.1990 - ¡Ay, Carmela! (Carlos Saura). (premio Goya) (premio Félix). Junto a Andrés Pajáres y Gabino Diego.1989 - Bâton rouge (Rafael Moleón). Con Victoria Abril y Antonio Banderas.1988 - Mujeres al borde de un ataque de nervios (Pedro Almodóvar). (premio Goya) (premio Félix). Con Antonio Banderas, Julieta Serrano y María Barranco entre otros.1987 - La ley del deseo (Pedro Almodóvar). Con Eusebio Poncela y Antonio Banderas.1986Tata mía (José Luis Borau). Con Imperio Argentina, Alfredo Landa y Miguel Rellán.Delirios de amor (Cristina Andreu, Luis Eduardo Aute, Antonio González Vigil y Félix Rotaeta).Matador (Pedro Almodóvar). Con Assumpta Serna y Antonio Banderas entre otros.1985Sé infiel y no mires con quién (Fernando Trueba). Con Ana Belén, Santiago Ramos, Antonio Resines, Verónica Forqué y Chus Lampreave entre otros.Extramuros (Miguel Picazo)1984¿Qué he hecho yo para merecer esto? (Pedro Almodóvar). Con Ángel de Andrés López, Kiti Manver y Chus Lampreave.Sal gorda (Fernando Trueba)1983El Cid cabreador (Angelino Fons)Entre tinieblas (Pedro Almodóvar). Con Marisa Paredes, Chus Lampreave y Julieta Serrano.1982 - Femenino singular (Juanjo López)1980Gary Cooper, que estás en los cielos (Pilar Miró). Con Mercedes Sampietro.El hombre de moda''' (Fernando Méndez Leite)Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón (Pedro Almodóvar)1978Los ojos vendados (Carlos Saura)De fresa, limón y menta (Miguel Ángel Díez)Folle... folle... fólleme Tim! (Pedro Almodóvar)Mi blanca Varsovia (Javier Quintana)¿Qué hace una chica cómo tú en un sitio como éste?''' (Fernando Colomo)Menos mi madre y mi hermana (Jaime Villate)1977 - Tigres de papel (Fernando Colomo)1976El libro de buen amor II (Jaime Bayarri)La mujer es cosa de hombres (Jesús Yagüe)Una pareja como las demás (Miguel Ángel Díez)Ir por lana' (Miguel Ángel Díez)Pomporrutas imperiales (Fernando Colomo)La petición (Pilar Miró)1975Leonor (Juan Luis Buñuel)El love feroz (José Luis García Sánchez)La encadenada (Manuel Mur Oti)Vida íntima de un seductor cínico (Javier Aguirre)1974Don Juan (Antonio Mercero)Tanata (Luis Mamerto López-Tapia)1973Un casto varón español (Jaime de Armiñán)El asesino está entre los trece (Javier Aguirre)1971El hombre oculto (Alfonso Ungría)Mantis (Luis Mamerto López-Tapia)1969 - El espíritu (Juan Tamariz).Televisión2007 - Círculo Rojo, con María Adánez, María Botto y Emilio Gutiérrez Caba.2004 - Mentir un peu2003 - Arroz y tartana, con José Sancho y Eloy Azorín.2000 - ''Une mère en colère'1999 - Famosos y familia1998 - A las once en casa, con Antonio Resines y Ana García Obregón.1992 - Encantados de conocerte, de Fernando García Tola.1989 - Mieux vaut courir1988 - La mujer de tu vida: La mujer feliz1984 - La huella del crimen 1: El crimen de la calle Fuencarral1981 - Esta noche, de Fernando García Tola.1981 - Cervantes, de Alfonso Ungría.1979 - El coleccionismo y los coleccionistas1974Suspiros de EspañaJuan y Manuela1972 - Las aventuras de MateoPremios y candidaturasMedalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes (Concedida en 1999)Caballero de la Orden de las Artes y Letras de Francia (Título concedido en 1996)Premios GoyaAñoCategoríaPelículaResultado2006Mejor interpretación femenina de reparto]]'''Volver]]'Ganadora2000Mejor interpretación femenina protagonista]]'''La ComunidadGanadora1999Mejor interpretación femenina protagonista]]Lisboa]]''Candidata1993Mejor interpretación femenina protagonista]]Sombras en una batallaCandidata1990Mejor interpretación femenina protagonista]]'''¡Ay, Carmela!Ganadora1988Mejor interpretación femenina protagonista]]'''Mujeres al borde de un ataque de nerviosGanadoraPremios de la Unión de ActoresAñoCategoríaPelícula/SerieResultado2006Mejor actriz secundaria de cine]]Volver]]''Candidata2000Mejor actriz protagonista de cine]]'''La ComunidadGanadora1998Mejor interpretación protagonista de televisión]]A las once en casaCandidataFotogramas de PlataAñoCategoríaPelícula/Serie/Programa TVResultado2006Mejor actriz de cineVolver]]''Candidata2000Mejor actriz de cineCarretera y manta, La Comunidad y El harén de Madame OsmaneGanadora1998Mejor actriz de televisiónA las once en casaGanadora1993Mejor actriz de cineSombras en una batallaSemifinalista (2ª ronda)1992Mejor actriz de cineEntre el cielo y la tierra y La reina anónimaCandidata1990Mejor actriz de cine¡Ay, Carmela!Ganadora1990Mejor actriz de televisiónLa mujer de tu vida: La mujer felizCandidata1988Mejor actriz de cineBâton rouge y Mujeres al borde de un ataque de nerviosGanadora1987Mejor actriz de cineLa ley del deseo y Delirios de amorCandidata1986Mejor actriz de cineMatador]]''Candidata1985Mejor actriz de cineExtramuros y Sé infiel y no mires con quiénCandidata1984Mejor actriz de cine¿Qué he hecho yo para merecer esto?Ganadora1981Mejor intérprete de televisiónEsta nocheGanadoraPremios del cine europeoAñoCategoríaPelículaResultado1990Mejor actriz europea]]¡Ay, Carmela!Ganadora1988Mejor actriz europea]]Mujeres al borde de un ataque de nerviosGanadoraFestival Internacional de Cine de San SebastiánAñoCategoríaPelículaResultado2000Concha de Plata a la mejor actrizLa ComunidadGanadoraFestival Internacional de Cine de CannesAñoCategoríaPelículaResultado2006Mejor actriz (en conjunto con el resto de actrices)]]Volver]]''GanadoraFestival Internacional de Cine de LocarnoAñoCategoríaResultado2007Locarno excelence AwardGanadoraFestival de Televisión de MontecarloAñoCategoríaSerieResultado2004Ninfa de Oro a la mejor actrizArroz y tartanaGanadoraPremios CésarAñoCategoríaPelículaResultado1994Mejor actriz secundaria]]La alegría está en el campoCandidataPremios OndasAñoCategoríaResultado1981Nacionales de televisiónGanadoraPremios TP de OroAñoCategoríaResultado1981Personaje más popularGanadoraVéase tambiénDinastía MauraVolverMujeres al borde de un ataque de nerviosCategoría:Actores de la Comunidad de Madrid Categoría:Actores de teatro de España Categoría:Actores de cine de España Categoría:Actores de televisión de España Categoría:Ganadoras del Premio Goya a la mejor interpretación femenina de reparto Categoría:Ganadoras del Premio Goya a la mejor interpretación femenina protagonista Categoría:Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes Categoría:Presentadores de televisión de España Categoría:Nacidos en 1945 Categoría:Mauraca:Carmen Maura de:Carmen Maura en:Carmen Maura fi:Carmen Maura fr:Carmen Maura gl:Carmen Maura he:כרמן מאורה it:Carmen Maura ja:カルメン・マウラ la:Carmen Maura nl:Carmen Maura oc:Carmen Maura pl:Carmen Maura pt:Carmen Maura sh:Carmen Maura