San Sergio I. (Palermo – † Roma, 8 de septiembre de 701). Papa nº 84 de la Iglesia católica de 687 a 701. Descendiente de una familia de Antioquía asentada en Palermo.Elegido después de dos elecciones, la una a favor del Arcediano Pascual, y la otra del Arcipreste Teodoro. Este último se sometió voluntariamente a Sergio; el Arcediano, aunque lo hizo, fue de mala voluntad.Capmany y de Montpalau, Antonio de (1792) Compendio cronológico-histórico de los soberanos de Europa..., Ed. Blas Roman. p. 13. http://books.google.es/books?id=_AQMAAAAYAAJEstos dos antipapas quedan pronto apartados por la elección de Sergio I que con el apoyo del exarca de Rávena fue consagrado, con sospechas de simonía al haber sido acusado de pagar por su elección al citado exarca, el 15 de diciembre de 687.Durante su pontificado se celebró en Constantinopla entre el 691 y el 692 un concilio convocado por el emperador Justiniano II y conocido como el Segundo Concilio Trullano.Este concilio es considerado por la Iglesia Ortodoxa como complementario de los concilios ecuménicos quinto y sexto y, por tanto, es también conocido como Concilio Quinisexto, emitió ciento dos cánones que, aunque firmados por los legados papales, fueron rechazados, en parte, por Sergio I, como el que aprobó que los hombres casados pudieran acceder al sacerdocio, lo que suponía una relajación del la regla del celibato, pero sobre todo por las conclusiones concilianas que equiparaban la sede de Constantinopla con la de Roma.Este rechazo a reconocer el sínodo provocó el enfrentamiento entre el papado y el emperador bizantino que llegó a intentar la detención y traslado a Constantinopla de Sergio I, para lo que envió a Roma una misión que fracasó debido al apoyo que el papa recibió de la milicia de Rávena y de la Pentápolis. El Emperador Justiniano II, irritado de que Sergio reusase aprobar los Cánones del Concilio in Trullo, envió a Zacarías a Roma para prender al Papa, y conducirle a Constantinopla, pero habiendo los Soldados tomado la defensa de Sergio, Zacarías hubo de implorar su protección para librarse del furor de las tropas.Durante su pontificado surgieron dos antipapas (Teodoro II y Pascual I) y se llevó a cabo la conversión de los frisones. Sergio tuvo la dicha de extinguir el cisma de los Obispos de Istria.Introdujo el Agnus Dei en la misa. Se le conmemora el 8 de septiembre.ReferenciasCategoría:Papas santos Categoría:Santos de Italia Categoría:Sicilianos Categoría:Santos católicosaf:Pous Sergius I bg:Сергий I (папа) br:Sergius Iañ ca:Sergi I ceb:Papa Sergio I cs:Sergius I. cy:Pab Sergius I de:Sergius I. el:Πάπας Σέργιος Α΄ en:Pope Sergius I eo:Serĝo la 1-a et:Sergius I fi:Pyhä Sergius I fr:Serge Ier (pape) gl:Serxio I, papa hu:I. Sergius pápa id:Paus Sergius I it:Papa Sergio I jv:Paus Sergius I ko:교황 세르지오 1세 la:Sergius I mk:Папа Сергиј I nds-nl:Paus Sergius I nl:Paus Sergius I pl:Papież Sergiusz I pt:Papa Sérgio I ro:Papa Sergiu I ru:Сергий I (папа римский) sv:Sergius I sw:Papa Sergio I th:สมเด็จพระสันตะปาปาเซอร์จิอุสที่ 1 tl:Sergio I uk:Сергій I zh:思齊一世