La paradoja de Simpson (o efecto Yule-Simpson) describe la desaparición de una asociación o comparación significativa de dos variables cuando los datos son desagregados por grupos. También referida como el cambio en el sentido de una asociación entre dos variables (cuantitativas o cualitativas) cuando se controla el efecto de una tercera variable o variable de confusión.Recibe el nombre en honor de Edward Simpson, quien la describió en 1951, aunque fue previamente descrita por el estadístico británico G. Udny Yule a inicios de 1900.La paradoja de Simpson puede ocurrir siempre que los datos que estudiamos están agregados (combinados). Si los datos están combinados, y no desagregados (v.g. por edad, raza, grados, etc.), el efecto global puede no representar lo que realmente pasa.Enlaces externosParadoja de SimpsonCategoría:Paradojasde:Simpson-Paradoxon en:Simpson's paradox fr:Paradoxe de Simpson he:פרדוקס סימפסון hu:Simpson-paradoxon it:Paradosso di Simpson ja:シンプソンのパラドックス nl:Simpsons paradox pl:Paradoks Simpsona ru:Парадокс Симпсона sk:Simpsonov paradox zh:辛普森悖论