Los autos locos es una serie de dibujos animados de la productora estadounidense Hanna-Barbera Productions sobre un grupo de 11 coches de carrera que compiten entre sí en diferentes rallies, con sus pilotos intentando ganar el título de «Piloto Más Loco del Mundo». La serie era inusual por el gran número de personajes habituales, 23 en total.La serie fue inspirada por la película La carrera del siglo (1965). Se emitió originalmente en el canal de televisión estadounidense CBS entre el 14 de septiembre de 1968 y el 5 de septiembre de 1970. Se produjeron diecisiete episodios, cada uno de los cuales incluía dos carreras distintas, haciendo pues un total de 34 carreras.SinopsisIntentando frustrar los esfuerzos de los corredores estaban el estereotipado villano propio de la serie Pierre Nodoyuna y su secuaz, el perro Patán. Nodoyuna lograba una gran ventaja y entonces, como Wile E. Coyote en los dibujos animados del Correcaminos, llevaba a cabo todo tipo de elaborados ardides para hacer que los demás corredores cayeran en trampas, se desviasen, pinchasen o se detuvieran, sólo para ver cómo le salía el tiro por la culata espectacularmente. La lección a aprender podría haber sido que Pierre contaba con uno de los coches probablemente más rápidos de la serie y habría ganado varias carreras si se hubiera concentrado en ellas, en lugar de en las trampas. Como Wile E. Coyote, Pierre Nodoyuna jamás ganaba. Muchos de los planes de Pierre son sospechosamente familiares a los usados en episodios del Correcaminos, lo que puede deberse al hecho de que Mike Maltese fuese guionista de ambas series.Uno de los planes originales para la serie era que las propias carreras serían parte de un concurso de televisión real con Merrill Heatter y Bob Quigley, el equipo responsable de la serie de televisión Hollywood Squares. El plan de Heatter y Quigley era que los concursantes apostasen a qué auto loco cruzaría primero la línea de meta. Aunque el proyecto del concurso fue finalmente abandonado, la serie siguió dando crédito tanto a Hanna-Barbera como a Heatter y Quigley.CorredoresLos once participantes con sus números eran:Número 00: El Súper Ferrari (El auto doble cero), conducido por Pierre Nodoyuna y Patán, los villanos de la serie. Se trata de un coche a reacción, con cientos de armas ocultas. Intentan perjudicar lo máximo posible a sus competidores, con el único propósito de asegurarse la victoria. Esta obsesión de Pierre suele acarrearle la pérdida de tiempo valioso, haciéndole perder muchas posibles ocasiones de victoria.Número 1: El Rocomóvil, conducido por los Hermanos Macana (Piedro y Roco), dos trogloditas cubiertos con pelo como el Tío Cosa de La familia Addams, cuyo diseño fue reciclado para el Capitán Cavernícola. Es un pedrusco gigante con ruedas. A veces los Hermanos Macana reconstruían su coche desde cero usando sus porras, a la vez que lo usaban para potenciar su motor, el cual en algún momento se revela que esta ocupado por una criatura viva. Ostentan el mayor número de segundos puestos de la competición.Número 2: El Espantomóvil, conducido por Los Tenebrosos (La Pareja Compleja), dos monstruos (en la versión original el mayor hablaba como Boris Karloff y el menor como Peter Lorre) que conducen un coche con un pequeño campanario cuyo punto más alto esta habitado por un dragón («con 1.000 llamaradas de fuerza») y varios fantasmas, vampiros, monstruos y brujas. El Espantomóvil es capaz de volar distancias cortas usando las alas del dragón.Número 3: El Auto/Súper Convertible, conducido por el profesor Locovitch, un científico loco. Su coche, que en principio tiene forma de barco con ruedas, es capaz de transformarse en casi en cualquier cosa. Locovitch suele ayudar con sus innumerables inventos a los demás corredores a pasar por diversos obstáculos e impedimentos que, bien por causas naturales o bien por obra de Pierre, se presentan en la carrera. También los usa, a su vez, para atacar a sus rivales.Número 4: El Stuka Rakuda, conducido por el Barón Hans Fritz, un as de la aviación (vagamente basado en el aviador alemán de la Primera Guerra Mundial Max Immelmann). Es un híbrido de coche y avión, capaz de volar limitadamente, normalmente lo justo para sobrepasar por encima de los corredores (individual o colectivamente) y obstáculos en su camino. El Rakuda también tiene montada una ametralladora, que es usada esporádicamente. La antigüedad del Stuka hace que el Barón suela perder el control de su automóvil (e incluso su hélice) en diversas ocasiones. Hans es el ganador de la primera carrera de la historia de los Autos Locos, See Saw To Arkansas.Número 5: El Compact Pussycat, conducido por Penélope Glamour, una damisela en apuros. Un coche femenino de color rosa solo con accesorios maquilladores. Tales accesorios fallaban, actuando a veces como armas indirectas frente a los otros corredores; por ejemplo, haciendo que espuma de champú cayera sobre sus caras. Tiene un romance secreto con Pedro Bello, y siempre que está en apuros pide su ayuda, además de la de otros corredores.Número 6: El Súper Chatarra Special, conducido por el sargento Blast y el soldado Meekly, dos militares. Es un vehículo militar, mitad tanque, mitad jeep. El Súper Chatarra Special hace uso de sus accesorios de tanque durante la carrera, cañón incluido. En ningún momento de la serie se mencionan los nombres propios de los pilotos en la edición española, conociéndoseles solo como Sargento y Soldado. Pese a ser un vehículo robusto y potente, son los corredores que menos victorias logran.Número 7: La Antigualla Blindada, conducido por Mafio y sus pandilleros (de la Mafia del Hormiguero), siete honrados gánsters. Manejan un sedán de los años 1920. Su coche fue rebautizado como Chugabum en la secuela Los peligros de Penélope Glamour, donde también parece que ganó consciencia de sí mismo. La pandilla es confundida por los agentes de la ley con delincuentes reales, normalmente a causa de Nodoyuna, lo que les supone entrar en extravagantes situaciones, como actuando de los enanitos de Blancanieves, equilibristas de circo o jóvenes scouts. Su mejor baza para avanzar posiciones es la «Potencia de Fuga», consistente en que los pandilleros usen sus piernas para propulsar a la antigualla.Número 8: El Alambique Veloz (de Arkansas), conducido por Lucas el granjero y el Oso Miedoso, un cateto que duerme la mayoría del tiempo acompañado de un oso cobarde, en un carro de madera propulsado por una estufa de carbón. La estufa es el punto flaco del Alambique, cosa que los competidores aprovechan a su favor. Lucas emplea rudimentarias técnicas para avanzar en las carreras. Miedoso (haciendo honor a su nombre) teme todo lo que acontece en la carrera, poniendo a prueba (y a veces entorpeciendo) al buen Lucas.Número 9: El Superheterodino, conducido por Pedro Bello. Es un drag racer con dos grandes ruedas traseras, que suele caerse a pedazos debido a su alta fragilidad (aunque Bello lo niegue permanentemente). Está enamorado de Penélope Glamour, y le ayuda en todo lo posible. Es uno de los vehículos que mas victorias de carrera ostenta.Número 10: El Troncoswagen, conducido por Brutus y Listus, un leñador y un castor en una carreta de madera con sierras circulares en lugar de ruedas. Esto les da la habilidad de cortar casi cualquier cosa, dañando o destruyendo objetos. Son conductores muy agresivos y no dudan en rebanar en dos a su rival a la hora de adelantar. También emplean artefactos cortantes para abrirse paso por los obstáculos de la carrera. Listus colabora también en estas situaciones.Resultados de las carrerasEl programa mostraba el resultado de las carreras al final de cada episodio, pero nunca hubo un determinado sistema de puntuación general. Éstos son los resultados:ParticipanteResultados (primeros, segundos yterceros puestos)El Rocomóvil3-8-3El Troncoswagen3-6-4El Espantomóvil3-3-6La Antigualla Blindada4-5-2El Compact Pussycat4-2-5El Stuka Rakuda3-4-3El Auto-Convertible3-2-5El Alambique Veloz4-1-4El Superheterodino4-2-2El Súper Chatarra Special3-1-0El Súper Ferrari0-0-0Secuelas y series parecidasEl personaje de Penélope Glamour protagonizó en 1969 una secuela, Los peligros de Penélope Glamour. También en 1969, Pierre Nodoyuna y Patán aparecieron en su propia secuela, El escuadrón diabólico, donde eran aviadores de la Primera Guerra Mundial y trataban de capturar a un palomo mensajero enemigo.La idea básica en la que se basaban Los autos locos fue usada de nuevo por Hanna-Barbera en años sucesivos. A finales de los años 1970 la serie La carrera espacial de Yogi estaba protagonizada por personajes de Hanna-Barbera como el oso Yogi, Huckleberry Hound y otros que competían entre ellos por el espacio exterior (y daban esquinazo a un villano y su secuaz canino). A principios de los años 1990, la serie sindicada Wake, Rattle and Roll incluía un segmento titulado Fender Bender 500, que una vez más protagonizaban Pierre Nodoyuna y Patán (y su Súper Ferrari Especial), esta vez compitiendo contra el oso Yogi, Winsome Witch y otras estrellas de Hanna-Barbera.Sobre el año 2000 se produjo un videojuego basado en la serie de televisión para la Dreamcast.Referencias culturalesAlgunos personajes de la serie están claramente basados en personajes de La carrera del siglo de Blake Edwards (1965). Penélope Glamour asumió el aspecto de Maggie DuBois, interpretada por Natalie Wood, hasta el tono exacto de rosa de uno de sus trajes y el parasol. Pierre Nodoyuna tiene mucho en común con la representación del Profesor Fate de Jack Lemmon, aunque éste tenía un secuaz no canino en el forma de Max Meen (Peter Falk). Esta pareja se da el gusto de cometer actos de sabotaje parecidos y Max tiene la misma habilidad para equivocarse que Patán. Aunque el coche del Profesor Fate no se parece en casi nada al Súper Ferrari Especial, sí lleva el familiar pincho en el morro y está equipado con cortina de humo, cañón y otros artilugios variados. La similitudes físicas, particularmente entre Maggie BuBois y Penélope Glamour, pueden verse en la carátula del video cassette.Tanto en Los autos locos como en Los peligros de Penélope Glamour, las asociaciones de Penélope Glamour con Mafio y sus pandilleros explotan indirectamente el cuento de Blancanieves y los siete enanitos, en las que alguna vez Pedro Bello se asemeja al personaje del príncipe azul.El rapero underground Daniel Dumile hace una referencia a «Pierre Nodoyuna y Patán con su risa enferma» en la canción Accordion de su disco Madvillainy en colaboración con el productor Madlib.El rapero underground Saafir afirma en la canción Swig of the Stew de su álbum de debut Boxcar Sessions que «Pierre Nodoyuna nunca habría podido dominarme».Los autos locos ha tenido también influencia sobre la animación japonesa. Al menos tres animes han producido un especial al estilo de Los autos locos, incluyendo automóviles estrafalarios al estilo de la serie. Durante los años 1980, la productora de anime Artmic (actualmente AIC) produjo Scramble Wars, protagonizada por versiones SD de personajes de Bubblegum Crisis, Gall Force y otras series de Artmic. La productora Sunrise (de Bandai) también produjo un especial parecido, como parte de la serie de OVAs SD Gundam que autoparodiaba la serie Gundam. Éste es quizás el más directo homenaje a Los autos locos, pues el episodio transforma a uno de los personajes, el as chiflado Yaza Gable de Zeta Gundam, en uno al estilo de Patán, incluyendo un morro de perro y una risa áspera y sofocada. En 1993, Tatsunoko Productions publicó un OVA especial al estilo de Los autos locos en el que aparecían los personajes de su popular y longeva serie Time Bokan, así como sus secuelas Yattaman, Zendaman y Otasukeman.La serie animada El laboratorio de Dexter incluyó una parodia de Los autos locos en el episodio Los autos locos de Dexter, en la que los principales personajes de la serie (Dexter, Mandark, los padres de éste, los de Dexter, Dee Dee y su amigo imaginario Koosie, Mono y la Agente Honeydew, y los Amigos de la Justicia: Major Glory, Klunk y Valhallen) competían corriendo en un rally hasta Burbank (California). Los créditos de inicio de Los autos locos, la banda sonora y su narrador también fueron parodiados. El ganador es indirectamente el n.º 4 (los padres de Mandark) pero pilotado por un agente de policía, con lo cual quedaría descalificado. No se revela oficialmente a los ganadores, pero observando fotograma a fotograma la photo finish, el resultado es Dexter primero, Dee Dee y Koosie segundos, y Mono y Honeydew terceros.Lista de capítulosSee Saw To Arkansas (1968)Viaje espeluznante para una rodaja de limón (1968)En camino hacia Wyoming (1968; Why Oh Why Wyoming)Rompiendo marcas hacia Yellow Rock (1968; Beat The Clock To Yellow Rock)Mish-Mash Missouri Dash (1968)Idaho A Go-Go (1968)La carrera de Baja-ha-ha (1968; The Baja-Ha-Ha Race)Real Gone Ape (1968)Exploradores dispersos (1968; Scout Scatter)Vía libre a las ruedas locas (1968; Free Wheeling To Wheeling)Carrera de arriba abajo en la montaña rusa (1968; By Rollercoaster To Upsan Downs)El veloz viajero de Arkansas (1968)La carrera de Zippy Mississippi (1968)Traffic Jambalyan(1968)Hot Race To Chilicothe (1968)The Wrong Lumber Race (1968)Carrera en el asfalto de Isla Rhode (1968)La gran carrera de Goldrush (1968)Una carrera loca empieza y está loca de pies a cabeza (1968; Wacky Race To Ripsaw)Piensa bien y acertarás (1968; Oils Well That Ends Well)Whizzin' To Washington (1968)The Dipsy Doodle Desert Derby (1968)Eeny, Meeny Missouri Go! (1968)The Super Silly Swamp Sprint (1968)Dopey Dakota Derby (1968)Dash To Delaware (1968)Speeding For Smogland (1968)Race Rally To Raleigh (1968)Ballpoint, Penn., Or Bust (1968)Fast Track To Hackensack (1968)The Ski Resort Road Race (1968)Overseas Hi-Way Race (1968)Race To Racine (1969)The Carlsbad Or Bust Bash (1969)Enlaces externosOpening Español de la Serie[http://www.teacuerdas.com/nostalgia-animados-autos.htm ¿Te Acuerdas? - Autos Locos]It's the Wacky Races! (inglés) Categoría:Series de televisión animadas Categoría:Series de televisión de Estados Unidosde:Wacky Races – Autorennen Total en:Wacky Races fr:Les Fous du volant it:Wacky Races ja:チキチキマシン猛レース nl:Wacky Races pl:Odlotowe wyścigi pt:Wacky Races ru:Сумасшедшие гонки (мультфильм) sr:Уврнуте трке