 right|frame|Un primer plano de los puntos generados por una impresora de inyección en calidad borrador (150ppp). El tamaño actual es aproximadamente 0.25 pulgadas de lado. Son visibles las pequeñas gotas o puntos de tinta. Los puntos por pulgada (ppp) del inglés dots per inch (DPI) es una unidad de medida para resoluciones de impresión, concretamente, el número de puntos individuales de tinta que una impresora o toner puede producir en un espacio lineal de una pulgada.Generalmente, las impresoras de mayor definición (un alto ppp) producen impresiones más nítidas y detalladas. El valor de los ppp de una impresora depende de diversos factores, incluidos el método con el que se aplica la tinta, la calidad de los componentes del dispositivo, y la calidad de la tinta y el papel usado. Una impresora matricial, por ejemplo, aplica la tinta con diminutas varillas que golpean una cinta impregnada de tinta, y tiene una relativamente baja resolución, habitualmente entre 60 y 90ppp. Una impresora de inyección pulveriza tinta a través de minúsculas cánulas, y suele ser capaz de producir 300ppp. Una impresora láser aplica el toner a través de una carga electrostática controlada, y puede estar entre los 600 a los 1200ppp.El número de los puntos de tinta por pulgada que una impresora necesita imprimir sobre el papel será mayor que el número de píxeles que pretende representar. Esto se debe a la limitación de colores de tinta disponibles en una impresora: muchas impresoras a color utilizan sólo 4 tintas, mientras que un monitor de vídeo puede generar millones de colores. Cada punto de la impresora sólo podría ser de uno de esos 4 colores pero mezclando dichas tintas por parejas para imprimir un punto conseguimos más, hasta llegar a 8 colores posibles; mientras que un pixel de la pantalla de un ordenador puede iluminarse con un abanico de millones de colores distintos. El truco de las impresoras para ofrecer mayor variedad cromática es tratar de representar un pixel con 4 o 6 puntos de tinta, cada uno de ellos de un solo color pero que en conjunto consiguen imitar el valor cromático que la pantalla del ordenador representa con un solo pixel. Entonces, si para un pixel necesitamos 6 puntos de tinta tendremos que para un cuadrado de 10 x 10 píxeles ( = 100 píxeles)la impresora marcará sobre el papel 600 puntos de tinta.right|frame|Una imagen de 10×10 pixeles de una pantalla de ordenador necesita más de 10×10 puntos impresos para ser reproducido con fidelidad, debido a las limitaciones de tinta de las impresoras El proceso de impresión puede requerir una región de 4 a 6 puntos para reproducir fielmente el color contenido en un único pixel. Una imagen de 100 pixels de ancho, necesitaría imprimir de 400 a 600 puntos horizontalmente. Si una imagen de 100*100 pixels va a ser impresa en un cuadrado de una pulgada de lado, la impresora necesariamente debe ser capaz de generar de 400 a 600 puntos por pulgada para reproducir con precisión la imagen.Se han realizado esfuerzos por abandonar los puntos por pulgada, ppp o dpi, a favor de el tamaño o diámetro de los puntos de tinta expresado en micrómetro (µm)( milésima parte del milímetro). Aunque es bastante difícil debido a que las compañías estadounidenses no utilizan el Sistema métrico.72 ppp → 350 µm (= 0,35 mm)(3 puntos por mm)96 ppp → 265 µm160 ppp → 160 µm300 ppp → 85 µm4000 ppp → 6,4 µmUtilizando el micrómetro:1 µm → 25400 ppp30 µm → 850 ppp200 µm → 127 pppObserva que 25400 = 1 ppp·µmSe ha propuesto también utilizar los puntos por centímetro (ppcm) utilizado por ejemplo en el estándar CSS3, entre otros.Usos erróneos de la medida pppUno de los usos erróneos más comunes del término puntos por pulgada es utilizarlo para imágenes digitales, es decir, para imágenes que van a ser representadas en pantallas.Una misma imagen digital puede mostrarse en diferentes tamaños (en centímetros) según el dispositivo donde aparezca. Varias pantallas de ordenador o televisores aunque ofrezcan la misma resolución en pixeles, puede variar su superficie física donde aparezca la imagen (por ejemplo una pantalla de 15” o de 21”).La medida puntos por pulgadas va ligada inexorablemente a la calidad de la impresión (o al escaneado), es decir, va ligado a un soporte físico como el papel.Una imagen digital puede contener información del valor en ppp a la que va a ser impresa, pero esto por sí mismo no tiene relevancia en un soporte digital. Además este valor puede modificarse a gusto para imprimir la imagen a diferentes tamaños (aunque afectará la calidad). Por ejemplo, una imagen de 1000×1000 píxeles puede ser impresa en 4×4 pulgadas a 250 ppp, o en 10×10 pulgadas a 100 ppp.Enlaces externosCategoría:Impresiónbn:ডি পি আই cs:DPI da:Dpi de:Relative Auflösung en:Dots per inch eo:Dpi fr:Point par pouce he:DPI hu:Dpi it:Punti per pollice ja:Dpi ko:도트 퍼 인치 nl:DPI no:Dpi pl:Dpi pt:Pontos por polegada ru:Dpi sk:Dots per inch sv:Dpi tr:İnç başına nokta sayısı zh:Dpi