 | fossil_range = Cretácico inferior | image = Amargasaurus1 Melb Museum email.jpg | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Saurischia | subordo = Sauropodomorpha | infraordo = Sauropoda | superfamilia = Diplodocoidea | familia = Dicraeosauridae | genus = Amargasaurus | species = A. cazaui | binomial = Amargasaurus cazaui | binomial_authority = Salgado & Bonaparte, 1991 Amargasaurus ("reptil de Amarga") es un género representado por una única especie de dinosaurio saurópodo dicreosáurido, que vivió a principios del período geológico Cretácico, hace aprimadamente 130 millones de años, en el Barremiano, en lo que hoy es Sudamérica. Amargasaurus se encuentra cercanamente emparentado con el con el más antiguo dinosaurio afrícano Dicraeosaurus. Al igual que este presenta grandes espinas neurales bífidas, aunque en Amargasaurus son de mayor tamaño.DescripciónEl amargasaurio medía 10 m de longitud, 4 m de altura y pesaba 8 t, siendo pequeño para un saurópodo. Habría sido un herbívoro cuadrúpedo con un cráneo largo y bajo en el extremo de un cuello relativamente corto, como en su cercano pariente Dicraeosaurus. Poseía unas altas espinas, más alta que en otros saurópodos, que se bifurcaban y nacían desde las vértebras. Estas espinas se extendían desde la nuca, por el cuello hasta la mitad de la espalda. Es posible que sostuvieran una vela y suele ser representado con esta aunque esto es rechazado por Gregorio S. Paul en 2000.Paul, Gregory S. (2000) The Scientific American Book of Dinosaurs, p 94. St. Martin's Press. ISBN 0-312-26226-4. Otra posibilidad es que estuvieran recubierta de grasa o tejido muscular. thumb|left|200|Esqueleto de ''Amargasaurus montado en el [[Museo de Melbourne.]] La característica más obvia del esqueleto de Amargasaurus es la serie de espinas dorsales altas en el cuello y las vértebras de la espalda. Las espinas dorsales son las más altas en el cuello, donde se aparean en dos filas paralelas. Estas filas continúan a lo largo del lomo, disminuyendo en altura mientras que se acercan a las caderas. Las ultimas vértebras dorsales y sacras muestran solamente una espina, que son largas pero mucho más cortas que las del cuello, comparables a otros saurópodos. Estas espinas dorsales pudieron haber apoyado un par de velas altas de la piel. Las velas similares se ven en los dinosaurios sin relación Spinosaurus y Ouranosaurus, así como los pelicosaurios Dimetrodon y Edaphosaurus. Hay una variedad de hipótesis para la función de estas velas, incluyendo defensa, la comunicación (para los propósitos de apareamiento o para el simple reconocimiento de la especie), la regulación de temperatura. Sin embargo, su función verdadera sigue siendo desconocida. Las espinas dorsales similares se encuentran en las vértebras presacras de Dicraeosaurus de África, aunque no casi como altas.Historiathumb|left|200px|''Amargasaurus'', con la &quot;vela de piel&quot;. El nombre Amargasaurus fue colocado en 1991 por los paleontólogos argentinos Leonardo Salgado y José Bonaparte,Salgado L & Bonaparte JF. (1991). Un nuevo saurópodo Dicraeosauridae, Amargasaurus cazaui gen. et sp. nov., de la Provincia del Neuquén, Argentina. Ameghiniana 28: 333-346. debido de que sus restos fueron encontrados a la orilla del Arroyo La Amarga en Neuquén provincia de Argentina. La Amarga es también el nombre de una localidad cercana y de la formación geológica donde fue encontrado. El nombre especifico, ' ' A. cazaui' ' se le coloco en honor del hombre que descubrió el sitio, el Dr. Luis Cazau, a geólogo de YPF, que en ese entonces propiedad del gobierno. Este sitio está situado en las secciones más bajas de la Formación La Amarga , que data en el Barremiano al Aptiano temprano, durante el Cretácico inferior, hace alrededor de 130 a 120 millones de años.Amargasaurus es conocido por un relativamente completo único esqueleto. Este esqueleto incluye la base del cráneo, todas las vértebras del cuello, espalda y caderas, así como una porción de la cola. El hombro derecho también se conoce, al igual que el miembro superior e inferior izquierdo, y el ilion izquierdo, un hueso de la pelvis.ClasificaciónAmargasaurus y Dicraeosaurus junto con el saurópodo de cuello corto Brachytrachelopan se los colocan en la familia Dicraeosauridae. Los dicreosáuridos junto con los diplodócidos son incluidos dentro de Flagellicaudata.Rauhut OWM, Remes K, Fechner R, Cladera G, & Puerta P. (2005). Discovery of a short-necked sauropod dinosaur from the Late Jurassic period of Patagonia. Nature. 435: 670-672.Taylor MP & Naish D. 2005. The phylogenetic taxonomy of Diplodocoidea (Dinosauria: Sauropoda). PaleoBios. 25(2): 1-7.La discusión comparativa de esta nueva especie sugiere que es más derivada que el Dicraeosaurus hansemanni de las últimas camas jurásicas de Tendaguru, en la bifurcación más alargada y más pronunciada de las vértebras presacras, y en los procesos más largos del basiterigoideo. La comparación de los géneros Dicraeosaurus - Amargasaurus con otros clados de saurópodos, particularmente con Diplodocidae, sugiere que correspondan a una familia sus los propia de saurópodos mas derivados con diferencias significativas a Diplodocidae.ReferenciasSalgado, L. & Calvo, J.O. 1992. Cranial osteology of Amargasaurus cazaui Salgado and Bonaparte (Sauropoda, Dicraeosauridae) from the Neocomian of Patagonia. Ameghiniana 29: 337-346.Upchurch, P., Barrett, P.M, & Dodson, P. 2004. Sauropoda. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.). The Dinosauria (2nd Edition). Berkeley: University of California Press. Pp. 259-322.Enlaces externosAmargasaurus en ProyectodinoAmargasaurus en la Dinosaur Encyclopaedia de Dino Russ's Lair (en inglés)Amargasaurus en Dinodata (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)Amargasaurus dentro de Diplodocoidea en The Thescelsosaurus (en inglés)Ficha e imagen de Amargasaurus en Dinosaurier-web (en alemán)Significado y pronunciación del nombre (en inglés)Categoría:Sauropoda Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios sudamericanosca:Amargasaure de:Amargasaurus en:Amargasaurus fr:Amargasaurus it:Amargasaurus cazaui ja:アマルガサウルス nl:Amargasaurus pl:Amargazaur pt:Amargassauro sv:Amargasaurus cazaui zh:阿马加龙