En la Batalla del Monte Badon (Mons Badonicus en Idioma latín, Badon Hill en Idioma inglés) fuerzas britanas, romanas y celtas derrotaron a una incursión anglosajona proveniente del norte aproximadamente en el siglo VI.El desarrollo de la batalla no está muy detallado, pero se sabe gracias a "De Excidio Britanniae" (documento histórico por el Monje Gildas) e "Historia Brittonum" (origen y autor desconocidos) que las formaciones celtas y britanas de Amalrico se encontraban rodeadas por Aelio de Sussex, rey de los sajones del sur, en el Monte Badon (en donde se habían apostado aprovechando el relieve elevado) mientras unas pocas cohortes y una partida de caballería britano-romana (famosa por su efectividad y fiereza en el campo de batalla, quizás porque estaba compuesta por conscriptos o mercenarios sármatas) se acercaba por el flanco izquierdo, vadeando el río Avon. Esa misma tarde los britano-romanos rechazaron la banda sajona con gran heroísmo, ya que el enemigo los superaba en número. El fracaso habría significado una era de oscuridad y sumisión para la Britania civilizada, por eso se recuerda a los protagonistas de esta batalla (no siempre con gran precisión) por su acto de justicia y sacrificio en pos de los débiles.Muy comúnmente se asocia este acontecimiento con la leyenda del Rey Arturo, ya que se le atribuye la victoria a dicho personaje. Existen muchas conjeturas acerca de su identidad. La especulación más actual dice que el Rey Arturo en realidad era un general romano llamado Ambrosio Aureliano.Monte Badon Categoría:Batallas de Romabr:Emgann Badon cs:Bitva na Mons Badonicus cy:Brwydr Mynydd Baddon de:Schlacht von Mons Badonicus en:Battle of Mons Badonicus fi:Mons Badonicuksen taistelu fr:Bataille du Mont Badon it:Battaglia del Monte Badon ja:ベイドン山の戦い nl:Slag bij Mons Badonicus no:Slaget ved Mons Badonicus pl:Bitwa pod Mons Badonicus sv:Slaget vid Badon