Las strelitziáceas son generalmente plantas herbáceas rizomatosas de las regiones tropicales y sub-tropicales, entre ellas se encuentran el "ave del paraíso" (Strelitzia reginae) originaria de Sudáfrica y árboles como el árbol del viajero (Ravenala madagascariensis) endémico y emblemático de Madagascar. La familia posee 3 géneros y 7 especies.DescripciónPlantas perennes herbáceas, aunque pueden desarrollarse pseudotallos debido a vainas foliares endurecidas (Ravenala madagascarensis) con lo que el hábito sería un árbol. Los tallos subterráneos son rizomatosos (ramificados dicotómicamente en al menos algunos), los tallos aéreos decumbentes y herbáceos o arborescentes y con textura de madera.Hojas dísticas, envainadoras, pecioladas, simples, con venación penniparalela (venas fusionadas en el margen).La inflorescencia es terminal o axilar, un tirso de 1 a muchas cimas monocásicas, cada cima tiene una bráctea grande y espatácea. Una gran inflorescencia (Phenakospermum guianense) o varias laterales y con frecuencia largamente pedunculadas.Las flores son hermafroditas, zigomórficas, epíginas, con brácteas.El perianto de 3+3 tépalos, los 3 externos libres, los 3 internos soldados, los internos desiguales (el interno medio más pequeño que los laterales), a veces tépalos internos conniventes.El androceo con 5 estambres (o 6 en Ravenala). Las anteras son basifijas, de dehiscencia longitudinal, y bitecas.El gineceo consta de 3 carpelos soldados, ovario ínfero, el carpelo medio es anterior, trilocular, numerosos primordios seminales por carpelo. El estilo es filiforme, la placentación es axilar, los óvulos son anátropos, bitégmicos.Hay nectarios en los septos de los ovarios.El fruto es una cápsula loculicida. Las semillas tienen arilo, endosperma rico en almidón y perisperma con menos almidón.Ver Andersson (1998b) para un tratamiento reciente de la familia.EcologíaSe encuentran en regiones tropicales de Sudamérica, sur de África y Madagascar.Las flores son polinizadas por insectos, aves (Strelitzia) o lemúridos (Ravenala).Taxonomía3 géneros:StrelitziaStrelitzia augusta. También llamada Strelitzia alba.Strelitzia caudata. De Swazilandia ("banana del desierto").Strelitzia humilis. Enana, de unos 80 cm.Strelitzia juncea. De hoja estrecha.Strelitzia nicolai. Blanca o gigante ("banana salvaje", "árbol-ave del paraíso").Strelitzia reginae. De Sudáfrica ("ave del paraíso").PhenakospermumPhenakospermum guianense.RavenalaRavenala madagascarensis. ("Árbol del viajero")Importancia económicaAlgunas especies tienen cultivares utilizados como ornamentales, por ejemplo el ave del paraíso (Strelitzia reginae) y el árbol-ave del paraíso (Strelitzia nicolai).Enlaces externosReferencias[http://delta-intkey.com/angio/www/strelitz.htm L. Watson y M. J. Dallwitz, The families of flowering plants - Strelitziaceae] (en inglés)Referencias citadasCategoría:Familias de plantas Categoría:Strelitziaceaede:Strelitziengewächse en:Strelitziaceae fr:Strelitziaceae hsb:Strelicijowe rostliny it:Strelitziaceae ja:ゴクラクチョウカ科 lt:Strelicijiniai nl:Strelitziaceae pl:Strelicjowate pt:Strelitziaceae sr:Strelitziaceae vi:Họ Hoa chim thiên đường zh:旅人蕉科