Caelum (el cincel o buril, en latín) es una constelación menor del hemisferio sur, introducida por Nicolas Louis de Lacaille que se localiza entre Columba y Eridanus. Representa un cincel, instrumento para trabajar sobre cobre y otros metales.Caelum es una constelación tenue sin ninguna estrella por encima de la cuarta magnitud. Es la octava constelación más pequeña del firmamento, con un área ligeramente inferior a la de Corona Austral. Tiene poco que ofrecer para el astrónomo aficionado, pudiéndose destacar &gamma; Caeli, estrella doble óptica que se puede resolver con un pequeño telescopio.Estrellas principales&alpha; Caeli, la estrella más brillante de la constelación con magnitud 4,44 es una estrella binaria formada por una estrella blanco-amarilla y una tenue enana roja de magnitud 12,5. Ambas componentes están separadas 6 segundos de arco.&beta; Caeli, estrella blanco-amarilla de magnitud 5,04 de características muy similares a la componente más brillante de α Caeli.&gamma; Caeli, denominación compartida por dos estrellas distintas. &gamma;<sup>1</sup> Caeli, de magnitud 4,55 y la segunda estrella más brillante de la constelación, es una gigante naranja a 185 años luz. &gamma;<sup>2</sup> Caeli, también llamada X Caeli, es una estrella variable Delta Scuti que se encuentra a 334 años luz.RV Caeli, gigante roja y variable irregular cuyo brillo oscila entre magnitud 6,44 y 6,56.Objetos de cielo profundoNGC 1679. AR: 04h 50m 00.0s Dec: -31°59'00" (Época 2000). Galaxia espiral, dos grados al sur de &zeta; Caeli.Enlaces externos http://usuarios.lycos.es/astro114/OBSERVACION-CAELUM.htmCaelum Caelumbe:Сузор'е Разец bg:Длето (съзвездие) bn:সে-লাম মণ্ডল ca:Burí (constel·lació) co:Caelum cs:Souhvězdí Rydla da:Mejslen de:Grabstichel (Sternbild) el:Γλυφείον (αστερισμός) en:Caelum eo:Ĉizilo (konstelacio) fa:اسکنه (صورت فلکی) fi:Veistotaltta fr:Burin (constellation) ga:An Siséal gl:Caelum he:מפסלת (קבוצת כוכבים) hr:Dlijeto (zviježđe) hu:Véső csillagkép id:Caelum it:Bulino (costellazione) ja:ちょうこくぐ座 ko:조각칼자리 la:Caelum (sidus) lb:Caelum (Stärebild) lt:Skaptukas (astronomija) lv:Greblis nl:Graveerstift (sterrenbeeld) nn:Gravstikka no:Meiselen pl:Gwiazdozbiór Rylca pt:Caelum ro:Dalta (constelaţie) ru:Резец (созвездие) sk:Súhvezdie Rydlo sv:Gravstickeln th:กลุ่มดาวสิ่ว tr:Caelum (takımyıldız) uk:Різець (сузір'я) ur:چھینی (مجمع النجوم) vi:Điêu Cụ zh:雕具座