thumb|right|Estructura química del acrilonitrilo El acrilonitrilo es un líquido sintético, incoloro, de olor penetrante parecido al de la cebolla o al ajo. Puede disolverse en agua y se evapora rápidamente.El acrilonitrilo (otros nombres usados:Revista Seguridad Industrial Año 1, Número 6, Página 7 acrilón, cianoetileno, fumigrano, propilenonitrilo, BCN, Bentox, cianuro de vinilo, AN) es usado para fabricar otras sustancias químicas tales como plásticos, goma sintética y fibras de acrílico. Una mezcla de acrilonitrilo y tetracloruro de carbono fue usada como pesticida en el pasado; sin embargo, todos los usos como pesticida han cesado.Actualmente se utiliza para la fabricación de fibras textiles resistentes a los agentes atmosféricos y a la luz solarProblemática MedioambientalATSDR en Español - ToxFAQs™: Acrilonitrilo: Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE.UU. (dominio público)Categoría:Productos químicos Categoría:Nitrilosde:Acrylnitril en:Acrylonitrile fi:Akryylinitriili fr:Acrylonitrile hu:Akrilnitril it:Acrilonitrile ja:アクリロニトリル nl:Acrylonitril pl:Akrylonitryl pt:Acrilonitrila ru:Акрилонитрил uk:Акрилонітрил zh:丙烯腈 A nivel Medioambiental, la producción de acrilonitrilo genera catalizador como residuo sólido que se recupera posteriormente en una planta de recuperación de metales, ya que el reciclaje es conveniente dada la peligrosidad de estos metales sobre el Medio Ambiente. En referencia a la producción de residuos líquidos, se produce acetonitrilo en aguas residuales que son almacenadas en una piscina dentro de la misma planta. De allí pasaran a contactores biológicos dispuestos en serie. Tambien se produce HCN que tiene un tratamiento químico, de neutralización. Posteriormente, todos estos efluentes pasarán a una depuradora de aguas industriales. Los efluentes gaseosos que se han de tener en cuenta son los que quemen en el cremador: hidrocarburos, sobretodo propileno, que producen emisiones de CO y CO2.