thumb|300px|Espermatozoide fecundando a un [[óvulo]]Un espermatozoide es una célula haploide que constituye el gameto masculino en los animales. Los espermatozoides se forman en el interior de los testiculos. Las paredes de estos túbulos se encuentran tapizadas de espermatogonias, las cuales se dividen primero mitóticamente y luego por meiosis para originar las células haploides, llamadas espermátidas, que, por diferenciación (espermiogénesis), se convierten finalmente en espermatozoides.Los espermatozoides —a veces denominados «espermios»— fueron distinguidos por primera vez en 1679 por Antoni van Leeuwenhoek, inventor de los primeros microscopios potentes.Estructura y tamaño del espermatozoideLos espermatozoides están compuestos por:La cabeza, que contiene al pronúcleo portador de la información genética, el acrosoma contenedor de enzimas hidrolíticas que degradan la zona pelucida, una estructura glicoproteica que rodea al ovocito, y una delgada capa de citoplasma, todo ello envuelto en una membrana plasmática que lo une al cuello. Tiene una media de 4 o 5 µm de largo.El cuello es corto y estrecho. Contiene una placa basal que lo separa de la cabeza y los centríolos modificados. De uno de ellos (el distal) se origina el flagelo.La pieza media (de unos 4 o 5 μm de longitud), posee una gran cantidad de mitocondrias concentradas en una vaina helicoidal, que proveen de energía al espermatozoide producciendo ATP.La cola, que le proporciona movilidad (zona flagélica funcional recubierta sólo de membrana).Características exclusivas según especieExiste una relación indirecta entre el volumen de eyaculado y la concentración de espermatozoides en las distintas especies:En los seres humanos, los espermatozoides poseen una cabeza de 5 a 8 µm y una cola de 50 µm de longitud.En los cerdos, la eyaculación es de unos 200 ml, con una concentración de 100.000 espermatozoides/mm³. La longitud de los espermatozoides es de unos 90 μm.En parte de los mamíferos, incluidos los seres humanos, los espermatozoides deben ser producidos a una temperatura más baja que la media del organismo (2 °C menos de lo normal en humanos), por eso se encuentran fuera del cuerpo.Producción de espermatozoidesLos espermatozoides se producen en los túbulos seminíferos de los testículos, en un proceso que se denomina espermatogénesis.En este proceso, unas células redondas llamadas espermatogonias se dividen y diferencian hasta convertirse en espermatozoides.Enlaces externosNature.com («La vida secreta del espermatozoide», artículo de la revista Nature).Espermatozoide (Definición y esquema de su estructura, sexualidad.es).La longitud de cabeza y cola no aportan ventaja a los espermatozoides en su carrera hasta el óvuloCategoría:Reproducción Categoría:Fisiología humana Categoría:Testículo Categoría:Términos zoológicosbg:Сперматозоид bs:Spermatozoid ca:Espermatozoide cs:Spermie da:Sædcelle de:Spermium en:Spermatozoon eo:Spermatozoo fi:Siittiö fr:Spermatozoïde he:תא זרע hr:Spermij id:Spermatozoid io:Spermatozoido it:Spermatozoo ja:精子 lt:Spermatozoidas mk:Сперматозоид nl:Zaadcel no:Spermie pl:Plemnik pt:Espermatozóide qu:Yuma kurucha ru:Сперматозоиды simple:Sperm sk:Spermia su:Spérma sv:Spermie tg:Сперматазоид zh:精子