thumb|Alexander Vinokurov en 2006 Aleksandr Nikoláevich Vinokurov (también puede escribirse Alexandre o Alexander, así como el apellido puede encontrarse en la prensa internacional como Vinokourov)(en ruso y kazajo: Александр Николаевич Винокуров) es un ciclista profesional de Kazajistán, nacido el 16 de septiembre de 1973 en Petropavlovsk. Vinokurov es un poderoso corredor, especialista en montaña y contrareloj. El 7 de septiembre de 2007 se retira del ciclismo profesional tras ser sancionado por un año por la federación de su país por supuesto dopaje.BiografíaCiclista profesional desde 1998. En contrato con el equipo Casino de 1998 a 1999, y después con el Deutsche Telekom desde 2000, equipo que cambió su nombre a T-Mobile en 2004. Desde la temporada 2006 corre en el equipo de Manolo Saiz, Liberty Seguros-Würth que después del escándalo de dopaje pasa a llamarse Astaná-Würth, ante la imposibilidad de correr en el tour 2006, Würth declina el contrato del equipo con licencia española. Durante el verano del 2006, el equipo firma un contrato de patrocinio con el grupo empresarial kazajo, Astana, empresa creada para fomentar el turismo a Kazajistán. Astana es también la capital del país, y tras la firma del patrocinio el equipo contrató a otros ciclistas kazajos, ya que el grupo Astana estaba apoyado por el gobierno y la Unión Ciclista Kazaja. El 24 de julio de 2007 se dio a conocer la noticia de su positivo por una transfusión de sangre en la contrarreloj Albi-Albi, disputada 3 días antes, por lo que tuvo que abandonar la carrera junto a todo su equipo. En la actualidad está pensando volver a correr en el 2009 año en el que termina su sanción por dopaje, su intención es volver a correr con el equipo Astana aunque de esto no se ha confirmado nada.Temporada 2007Esta temporada es quizás la última oportunidad del corredor para llevarse el Tour. Vinokurov, tercero en el 2003, ya no tendrá que ser un servidor de Ullrich, ni de estar compitiendo con Armstrong, Basso y Ullrich. Sin estos obstáculos, y estando en el equipo Astaná, quien le cederá todo el apoyo. Vino, ganador de la tercera etapa de la edición de Le Dauphiné Libéré de este año, es un serio obstáculo y rival directo de Alejandro Valverde y Dennis Menchov a partir de la salida de Londres.El diario francés L'Equipe informó que dio positivo en el Tour de Francia del 2007 (24/7/2007). De esta manera, podría finalizar su carrera deportiva. Si se confirma este dopaje, sería expulsado del Tour y provocaría el abandono general del equipo Team Astana. De acuerdo con L'Equipe se le encontraron dos tipos diferentes de globulos rojos en el análisis de su sangre.Nada más conocerse el positivo de Alexandre Vinokurov, su equipo, el Astana, se reunió en un gabinete de crisis y tomó la decisión de abandonar el Tour de Francia debido a este caso de dopaje. Ya el año pasado el Liberty Seguros, como se llamaba el equipo antes, no pudo tomar la salida por estar implicado en la 'Operación Puerto'. Además de su decisión de abandonar la ronda francesa, el conjunto kazajo ha suspendido de empleo y sueldo a su líder Aleksandr Vinokurov, que pasa a engrosar la triste lista de implicados en casos de dopaje y frena en seco su brillante carrera.PalmarésResultados en el Tour de Francia1999: 35º2000: 15º2001: 16º2003: 3º - Ganador de 1 etapa2005: 5º - Ganador de 2 etapas2007: Expulsado por un presunto caso de dopaje - Ganador de 2 etapasResultados en la Vuelta ciclista a España2000: 28º - Ganador de 1 etapa2002: Abandonó en la 11ª etapa2004: Abandonó en la 18ª etapa2006: 1º - Ganador de 3 etapas y del Maillot de la Combinada - 5 días LíderEquiposCasino (1998-1999)Telekom / T-Mobile (2000-2005)Liberty Seguros-Würth / Astaná-Würth (2006)Astaná (2007)Reconocimientos3º puesto en la Bicicleta de Oro (2003).Enlaces externos Categoría:Deporte de Kazajistán Categoría:Ciclistas de Kazajistán Categoría:Ganadores de la Vuelta a España Categoría:Medallistas olímpicos de ciclismo masculino Categoría:Medallistas olímpicos de Kazajistán Categoría:Medallistas olímpicos de Sídney 2000 Categoría:Ganadores de etapa en la Vuelta a Españaca:Alexandre Vinokúrov cs:Alexandr Vinokurov da:Aleksandr Vinokurov de:Alexander Nikolajewitsch Winokurow en:Alexander Vinokourov eu:Alexander Vinokurov fi:Aleksandr Vinokurov fr:Alexandre Vinokourov gl:Alexander Vinocurov it:Aleksandr Nikolaevič Vinokurov ja:アレクサンドル・ヴィノクロフ kk:Винокуров, Александр Николаевич nl:Aleksandr Vinokoerov no:Aleksandr Vinokurov pl:Aleksander Winokurow pt:Alexandr Vinokourov ru:Винокуров, Александр Николаевич sv:Aleksandr Vinokurov