Sid Meier es un renombrado programador y diseñador, autor de algunos de los videojuegos más exitosos y aclamados por la crítica de todos los tiempos. Meier es considerado a día de hoy como uno de los grandes genios de la industria de los videojuegos.BiografíaNació en Detroit en el año 1954 y ya desde pequeño su pasión era la construcción de maquetas de todo tipo: submarinos, aviones y trenes de todo tipo estaban en su cabeza hasta que en plena adolescencia descubrió los juegos de mesa, la pasión de su vida. Se decidió por estudiar informática, en una época todavía temprana para la industria en la que todo se reducía a favorecer procesos productivos. Pero también aparecían los primeros videojuegos y pensaba que sería interesante trasladar los juegos de mesa al ordenador.Con veintiocho años, Meier apostó por la industria de los juegos de ordenador. Hasta el punto de convencer a Bill Stealey, un comandante de la US Air Force, de que se podrían simular vuelos de avión en el PC. Sid Meier fundó MicroProse junto con Bill Stealey en 1982. La nueva empresa editaría simuladores de vuelo para Commodore 64, Apple II y máquinas Atari. Años más tarde evolucionarían al PC, Amiga y Atari ST.La programación de simuladores de todo tipo hizo que Sid Meier se hiciera un nombre y esto facilitó mucho tomar la decisión de que Microprose se dedicara a otros géneros. El primer juego de su carrera que tuvo cierta repercusión aparecía en las tiendas durante 1987 y fue Pirates! Desde entonces, la mayor parte de los títulos que firma el autor son sinónimo de calidad. Railroad Tycoon fue el primer juego de gestión que llevó el apellido Tycoon, algo bastante corriente en muchos juegos de gestión económica para ordenador.Fue en MicroProse donde Meier desarrolló la serie de juegos por la que es más ampliamente conocido, Civilization (1991). La saga Civilization es considerada por la crítica especializada como el máximo exponente en lo que respecta a juegos de estrategia por turnos (turn-based strategy games, en inglés).Pero no todo sería un camino de rosas, porque en la década de los noventa los simuladores de vuelo dejaron de ser un género masivo. A ello hay que añadirle que Microsoft tenía en su catálogo Flight Simulator, título con el que no podrían competir.En 1993 Microprose fue comprada por Spectrum Holobyte y tras terminar los últimos proyectos pendientes, Meier dejó MicroProse y en 1996 fundó Firaxis Games junto con el veterano de la industria Jeff Briggs. Microprose acabaría cerrando sus puertas en 2003.Firaxis supuso para Meier el cambio de la programación a un puesto de creativo, dando sus ideas a diferentes grupos de programación. En 1999 lo santificaron y entró en el "Hall of Fame" de la Academia de las Ciencias y Artes Interactivas por su trabajo en el desarrollo de la industria de los videojuegos. Fue el segundo programador en recibir tal honor tras Shigeriu Myamoto, de Nintendo.Casado con hijos, Meier vive actualmente en Hunt Valley, Maryland.JuegosMeier ha desarrollado juegos durante tres décadas. Algunos de los títulos más notables se muestran a continuación en orden cronológico.1982: Hellcat Ace.1982: Floyd of the Jungle.1984: Spitfire Ace. Su primer videojuego, para Commodore 64.1984: NATO Commander.1984: Solo Flight.1985: F-15 Strike Eagle. Uno de los primeros simuladores de combate aéreo de la historia de los videojuegos.1985: Kennedy Appraoch. Fue el primer videojuego en utilizar el sintetizador de voz del Amiga.1985: Silent Service. Un juego de simulación de submarinos de la segunda guerra mundial.1987: Pirates! el primer juego en el que podíamos llevar la vida de un pirata del Caribe.1990: Railroad Tycoon. En esta ocasión dirigíamos una compañía ferroviaria. El juego tuvo un éxito enorme y creó un subgénero: los Tycoon.1991: Civilization. El juego más exitoso y famoso de Sid Meier hasta la fecha. Se calcula que ha vendido más de 5 millones de copias entre todas las versiones.1994: Colonization. Juego de estrategia por turnos basado en la colonización de América.1996: Civilization 21997: Sid Meier's Gettysburg!. Primer juego de estrategia en tiempo real de Sid Meier.1998: Sid Meier's Alpha Centauri2000: Sid Meier's Sim Golf. Deporte y estrategia. Un proyecto conjunto con la compañía Maxis (creadores de SimCity y Los Sims).2001: Civilization 32004: Sid Meier's: Pirates!. Remake del juego de 1987, al que se le añadieron escenas de acción.2005: Civilization 42006: Sid Meier's Railroads. Sid Meier volvía a la serie que comenzó tras haber perdido los derechos sobre la misma.2008: Civilization Revolution.Enlaces externosLa página de Sid Meier en FiraxisArtículo: El legado de Sid MeierAlgunos de los premios cosechados por Meier y su compañíaSitio web sobre la saga CivilizationCategoría:Diseñadores de videojuegos Categoría:Productores de videojuegos Categoría:Programadores de videojuegosbar:Sid Meier ca:Sid Meier da:Sid Meier de:Sid Meier el:Σιντ Μάιερ en:Sid Meier fi:Sid Meier fr:Sid Meier is:Sid Meier it:Sid Meier ja:シド・マイヤー ko:시드 마이어 lt:Sid Meier lv:Sids Maijers nl:Sid Meier pl:Sid Meier pt:Sid Meier ru:Мейер, Сид simple:Sid Meier sv:Sid Meier tr:Sid Meier uk:Сід Мейєр zh:席德·梅爾