|superficie = aprox. 48.3 Km² |altitud = 2577 |distancia = 113km al sur de Quito |fundación = 6 de diciembre de 1698 |población = 175.282 hab(INEC 2001) |densidad = 4.140 hab/km² |gentilicio = Ambateño, -a |web = http://www.ambato.gov.ec/ |dirigente1_cargo=Alcalde| |dirigente1= Arq. Fernando Callejas |otros3=| Ambato es una ciudad de Ecuador, capital de la provincia del Tungurahua. Es también conocida como "Ciudad de las Flores y de las Frutas", "Cuna de los Tres Juanes", "Ciudad Cosmopolita" y "Jardín del Ecuador".La población del cantón Ambato es de 220.282 habitantes (censo de población, INEC 2001). Su clima es Templado seco sutemperatura media es de aproximadamente 14 y 19 grados centígrados. Esta asentada en la rivera del río Ambato. A sus habitantes se les denomina ambateños.Ambato fue destruida varias veces por terremotos y erupciones, su última destrucción fue el 5 de agosto de 1949: un terremoto destruyó la ciudad casi en su totalidad pero, gracias a la tenacidad de sus habitantes, se logró levantar nuevamente en menos de dos años, en honor a esta lucha se celebra la "Fiesta de las Flores y las Frutas" en los días de Carnaval. Esta celebración ha trascendido fronteras y hoy por hoy es una de las fiestas más importantes del Ecuador.Ambato es la ciudad cuna de varios hombres ilustres entre los cuales se encuentran Juan Montalvo (gran ensayista del siglo XIX), Juan León Mera (autor de la letra del Himno Nacional del Ecuador) y Juan Benigno Vela. Cuna de Los tres JuanesOrígenesLa actual ciudad de Ambato fue fundada el día 6 de diciembre de 1698, como Asiento de Ambato, a pedido de los ambatenos orden Judicial de la Real Audiencia de Quito. El 12 de noviembre de 1820 Ambato declara su independencia, el 23 de julio de 1860 adquiere la categoría de provincia y el 21 de mayo de 1861 se crea como tal mediante decreto de la Convención Nacional. En Ambato se instaló la primera imprenta traída por los jesuitas, la cual fue trasladada en 1670 al seminario de San Luis en Quito.Ambato que viene de la palabra antigua Hambato, que significaría la Colina de la Rana. Hambatu o Jambatu proviene de la lengua quichua, que designa a un renacuajo propio del río que cruza la urbe.Terremoto de AmbatoLa ciudad de Ambato fue sacudida por un fuerte sismo ocasionado una tarde 5 de agosto de 1949. El sismo fue trágico, la ciudad y sus alrededores quedaron reducidos a escombros. El terremoto dejo cincuenta poblaciones que en aquella época conformaban la provincia de Tungurahua. Seis mil muertos y millones de perdidas fueron el trágico saldo.La hermosa y progresista ciudad de Ambato quedó en un montón de ruinas y el rescate de las víctimas fue un trabajo duro y doloroso que no solo conmovió al país, sino al mundo también.La Iglesia Matriz sepultó a varios feligreses, entre los que se encontraban un grupo de niños que se preparaba para recibir su Primera Comunión. Un aspecto triste presentaba el importante parque Montalvo, en donde habrán desaparecido árboles y las flores; en sus jardines se habían cavado fosas para enterar muchos muertos por cuanto en el cementerio general no habrá lugar para depositar más cuerpos, los templos de Santo Domingo, La Merced también se fueron al suelo.Más de la mitad de los edificios quedaron destruidos. El Una visión terrorífica presentaba la ciudad tres horas después de la tragedia, sus calles cubiertas de escombros, a cada paso había cadáveres, llantos y lágrimas se observaba por todo sitio, las plazas que ofrecían alguna seguridad, en prevención de nuevos temblores servían de refugio para miles de personas de toda condición social. La desgracia los había unido fraternalmente. El domingo 7 de agosto Ambato se había convertido en un cementerio, no había agua, ni luz.Quizá lo más importante del desastre se registró en la Iglesia Matriz, lugar en el cual murieron muchas personas. Solo quedó las torres principales, el resto del edificio se había ido al suelo, luego las torres fueron derrocadas por constituir un peligro.A Ambato se la considera una ciudad progresista, ya que sus habitantes han sabido sacarla adelante. Esta ciudad ha surgido de los escombros y hoy en día es denominada como una de las ciudades más importantes del Ecuador.La Fiesta de la Fruta y de las FloresLa Fiesta de la Fruta y de las Flores es denominada como una de las más hermosas celebraciones alrededor del país. Esta gran celebración nace como respuesta a la situación en la que quedaron la ciudad y sus habitantes luego del terremoto del 5 de Agosto de 1949.La Fiesta fue entonces una manifestación de la voluntad de los ambateños, que aceptando el precio propuesto por la naturaleza a la belleza y fecundidad concedida a estas tierras, se levantaron con fervor y entusiasmo en búsqueda de respuestas tangibles al daño sufrido. Los socios del Centro Agrícola Cantonal fueron el eje principal de la organización de la primera fiesta que se llevó a cabo el 17 de febrero de 1951.Fue en 1962, y mediante Decreto Ejecutivo N. 586, expedido el 18 de Abril y publicado en el Registro Oficial N. 136, que el Gobierno Nacional Presidido por el Dr. Carlos Julio Arosemena, y siendo su Ministro de Gobierno el destacado ciudadano ambateño Don Alfredo Albornoz Sánchez, declaró a la Fiesta de la Fruta y de las Flores, celebración nacional.La Fiesta de la fruta y de las flores es celebrada 40 días antes de la Semana Santa. La Fiesta consiste en la Elección de la Reina de Ambato, La Elección de la Reina Interparroquial, La Bendición del Pan y de las frutas, el Desfile de la Confraternidad, El Festival del Folclore, Festivales Gastronómicos, Festivales de Música, Conciertos, y por último la Ronda nocturnal.Miles de turistas nacionales e internacionales visitan Ambato durante las fiestas. El Desfile de la Confraternidad es uno de los eventos más importantes que se lleva a cabo durante las fiestas. Miles de jóvenes de diferentes planteles educacionales participan con sus bandas de guerra y sus comparsas. El desfile se lleva a cabo un día domingo en las calles principales de la ciudad.La 'Ronda Nocturnal' se lleva a cabo de noche, los carros alegóricos son decorados con flores y frutas. Las Reinas desfilan en sus hermosos carros alegóricos. Las comparsas son llenas de colorido y de música.También se organizan eventos musicales en la ciudad, además de gran cantidad de fiestas y bailes populares como La Pera Madura,La Rondalia Ambateña que se realizan frente atrio de la catedral en cual esta adornado con flores y frutas propias de la ciudad.Los jóvenes pueden asistir a lugares de diversión nocturna que en estas fechas abren sus puertas las 24 horas del día como La Roka, Milk, entre otras además de los bailes realizados en cada barrio entre los más importantes se encuentra, Medalla Milagrosa, La Floresta, etc.Además desde el 2003 el COLECTIVO CENTRAL DOGMA organiza el FESTIVAL DE MUSICA INDEPENDIENTE Y DE VANGUARDIA FFF ( FESTIVALFFF ) que se ha seguido realizando ininterrumpidamente desde esa fecha, el cual se caracteriza por invitar a bandas de música de todos los estilos nacionales y extranjeras lo cual causa mucha espectativa y aceptación entre el público que se da cita a la fiesta mayor de los ambatenos.TransporteAmbato cuenta con una red de carreteras que la unen con las poblaciones cercanas de su provincia especialmente con Baños, también se encuentra bién comunicada con la capital del país, Quito y con Guayaquil. Ambato tiene un aeopuerto con tráfico casi exclusivamente local. Dentro de la ciudad la forma más cómoda de transportarse es en taxi, Ambato es una de las ciudades del mundo con mayor número de taxis por habitante, las tarifas son muy económicas y la calidad del servicio es muy buena en comparación con otras ciudades del país. La ciudad cuenta, además, con una amplia red de autobuses que abarcan todos los rincones de su área metropolitana y con los que se conecta fácilmente con el centro y las zonas comerciales. La fluidez de los autos particulares en sus avenidas también hacen recomendable el uso de este transporte por la ciudad, al igual que el de las motos.EconomíaLa industria téxtil es la más desarrollada en los alrededores de Ambato, pero también tienen importancia las exportaciones de flores y de frutas. La ciudad está llena de pequeños comerciantes así como de grandes centros comerciales siendo los más importantes el Mall de los Andes,Teofilo Lopez,El Caracol. En el centro de la ciudad y en los centros comerciales se encuentran las tiendas y restaurantes más importanes de la ciudad donde se encuentran productos de prestigiosas marcas internacionales y de ropa juvenil.Ciudad hermanada Santa Fe, España (1990)Enlaces externosMunicipio de AmbatoCategoría:Localidades de Ecuadorbs:Ambato ca:Ambato de:Ambato en:Ambato, Ecuador fr:Ambato hr:Ambato id:Ambato it:Ambato lt:Ambatas nl:Ambato (stad) nn:San Juan de Ambato pl:Ambato pt:Ambato qu:Ampatu llaqta ro:Ambato sk:San Juan de Ambato vo:Ambato zh:安巴托