 | tipo_adm_1 = Distrito federal | adm_1 = Distrito Federal de los Urales | tipo_adm_2 = Óblast | adm_2 = 20px Óblast de Cheliábinsk | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | coor =  | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = | población = 418.545 | censo = 2002 | densidad = | fundación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = UTC+5 | cp = 455000 | prefijo = +7 3519 | dirigente1 = Evgeny Karpov | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web = www.magnitog.ru  thumb|right|Magnitogorsk en 1930 Magnitogórsk (en ruso: Магнитогóрск) es una central minera y ciudad industrial rusa perteneciente al óblast de Cheliábinsk, situada muy cerca de los Montes Urales. Las aguas del río Ural pasan por esta ciudad, que en 2002 contaba con una población de 418.545 habitantes.HistoriaEl desarrollo rápido de Magnitogórsk estuvo a la vanguardia de los planes quinquenales de Iósif Stalin en los años 1930, lo que fue considerado una obra maestra del proceso de industrialización soviético. Las enormes reservas de hierro en el área fueron el principal motivo para construir una planta de acero que fuera capaz de desafiar a sus rivales occidentales.Sin embargo, un gran porcentaje de la mano de obra tenía pocas habilidades industriales y poca experiencia industrial. Para solucionar estas cuestiones, varios centenares de especialistas extranjeros llegaron para dirigir el trabajo, incluyendo un equipo de arquitectos encabezados por el alemám Ernst May. Según el plan original Magnitogórsk estaba inspirado en la ciudad de Pittsburgh, que en aquel tiempo era el centro más prominente de la producción de acero en los Estados Unidos.La ciudad jugó un papel importante durante la Segunda Guerra Mundial. La mitad de todos los tanques soviéticos y un tercio de todos los proyectiles fueron hechos en este lugar.Hechos recientesLos años posteriores a la perestroika de Mijaíl Gorbachov trajeron un cambio significativo en la vida de la ciudad. La planta siderúrgica fue reorganizada como una empresa privada, que ayudó con la reconstrucción del ferrocarril y el edificio de un nuevo aeropuerto.Con el agotamiento de las principales reservas de hierro, Magnitogórsk tiene hoy en día que importar materias primas del depósito de Sokolvsko-Sarbaisky de Kazajistán.BibliografíaScott, John, Behind the Urals: An American Worker in Russia's City of Steel, Indiana University Press, 1989. ISBN 0-253-20536-0Degtyarev A. G., Letopis' gory Magnitnoy i goroda Magnitogorska, 1993.Enlaces externosMaps (en ruso)El sitio web oficial de MagnitogorskFotos de MagnitogorskCategoría:Localidades del óblast de Cheliábinskar:مانايتاغورسك be:Горад Магнітагорск bg:Магнитогорск cs:Magnitogorsk da:Magnitogorsk de:Magnitogorsk en:Magnitogorsk eo:Magnitogorsk et:Magnitogorsk fi:Magnitogorsk fr:Magnitogorsk he:מגניטוגורסק id:Magnitogorsk it:Magnitogorsk ja:マグニトゴルスク ko:마그니토고르스크 lmo:Magnitogorsk nl:Magnitogorsk nn:Magnitogorsk no:Magnitogorsk os:Магнитогорск pl:Magnitogorsk ro:Magnitogorsk ru:Магнитогорск sr:Магнитогорск sv:Magnitogorsk tg:Магнитогорск uk:Магнітогорськ zh:马格尼托哥尔斯克