Supreme Commander es un videojuego de estrategia a tiempo real donde tendrás que conquistar la galaxia mediante tres facciones que son: Federación tierra unida, Nación Cybran y los iluminados AEON. El juego fue lanzado al mercado en febrero de 2007 para ordenadores personales. Lo más destacado de este videojuego es la estrategia militar moderna y el tipo de jugabilidad nunca vistos asta ahora, tiene todo tipo de formas de juego y un peculiar mapa de juego en donde puedes ver las unidades desde el espacio como un tablero de ajedrez, con su respectivo icono por cada unidad. Una de las unidades de este juego a destacar es el comandante supremo ya que si es eliminado pierdes la partida pero es una de las unidades más potente y con la que empiezas a desarrollar tu ejército, no obstante aunque desactives la opción de perder cuando el comandante es eliminado este de todas formas al ser eliminado genera una inmensa explosión que destruye todo a su alrededor en una gran área del mapa, por lo tanto si tu comandante esta en el centro de la ciudad y es destruido es posible que no quede nada o aunque hayas sobrevivido has perdido la partida.Categoría:Videojuegos de PC Categoría:Videojuegos de ciencia ficcióncs:Supreme Commander de:Supreme Commander en:Supreme Commander fa:سوپریم کامندر fi:Supreme Commander fr:Supreme Commander he:סופרים קומנדר hu:Supreme Commander it:Supreme Commander ja:スプリームコマンダー ko:수프림 커맨더 nl:Supreme Commander no:Supreme Commander pl:Supreme Commander ru:Supreme Commander simple:Supreme Commander sv:Supreme Commander