 thumb|''Pandora'', de [[Jules Joseph Lefebvre.]]En la mitología griega, Pandora (en griego antiguo Πανδώρα) fue la primera mujer, hecha por orden de Zeus como parte de un castigo a Prometeo por haber revelado a la humanidad el secreto del fuego.Prometeo decidió robar las semillas de Helios (Sol) a los dioses y entregárselo a los hombres para que pudieran comer y realizar otras tareas culinarias.Zeus se enfureció y ordenó la creación de una mujer que fue llenada de virtudes por diferentes dioses. Hefesto la moldeó de arcilla y le dio forma; Atenea le dio su ceñidor y la engalanó. Las Gracias y la Persuasión le dieron collares, las Horas le pusieron una corona de flores y Hermes puso en su pecho mentiras, palabras seductoras y un carácter voluble.Prometeo advirtió a Epimeteo no aceptar ningún regalo de los dioses, pero Epimeteo no escuchó a su hermano y aceptó a Pandora, enamorándose de ella y finalmente tomándola como esposa.Hasta entonces, la humanidad había vivido una vida totalmente armoniosa en el mundo, pero Pandora abrió el ánfora que contenía todos los males (la expresión «caja de Pandora» en lugar de jarra o ánfora es una deformación renacentista) liberando a todas las desgracias humanas (la vejez, la enfermedad, la fatiga, la locura, el vicio, la pasión, la plaga, la tristeza, la pobreza, el crimen, etc). Pandora cerró el ánfora justo antes de que la esperanza también saliera.Y corrió hacia los hombres a decirles que no estaba todo perdido, que aún les quedaba la esperanza.EtimologíaEtimológicamente se ha dado a la palabra «Pandora» un significado con distintos matices: Paul Mazon y Willem Jacob Verdenius la han interpretado como ‘el regalo de todos’; sin embargo, para Robert Graves significa ‘la que da todo’. Según Graves, estaríamos ante la precursora griega de la Eva de la mitología bíblica, puesto que Pandora es considerada como la primera mujer. El mito intenta imponer a la mujer la culpa de todos los males de la humanidad, estaríamos por tanto ante un ejemplo de mito de una sociedad patriarcal que se ha impuesto a una antigua sociedad matriarcal.Enlaces externosCategoría:Personajes de la mitología griegaar:باندورا bg:Пандора bn:প্যান্ডোরা bs:Pandora (mitologija) ca:Pandora cs:Pandóra da:Pandoras æske de:Pandora el:Πανδώρα en:Pandora eo:Pandora eu:Pandora fa:پاندورا fi:Pandora fr:Pandore he:פנדורה hr:Pandora (mitologija) hu:Pandóra it:Pandora ja:パンドーラー ko:판도라 lb:Pandora lt:Pandora nl:Pandora (mythologie) no:Pandora pl:Pandora pt:Pandora ro:Pandora ru:Пандора sh:Pandora (mitologija) sq:Kutia e Pandorës sr:Пандора sv:Pandora (mytologi) th:แพนโดรา tr:Pandora uk:Пандора (міфологія) zh:潘多拉