Richard George Roberts, Barón Rogers de Riverside (Florencia, 23 de julio de 1933), es un arquitecto británico.Richard Rogers estudió en la Architectural Association en Londres. Posteriormente se graduaría en la Universidad de Yale en 1962.Precisamente en Yale conocería a Norman Foster, con quien se asociaría a su vuelta a Londres. Allí formaron Team 4, junto a sus respectivas esposas Su Rogers y Wendy Cheesman. Sus diseños de alta tecnología pronto les otorgaron gran reputación.thumbnail|width|300px|right|Terminal 4 del aeropuerto de Barajas En 1967 el grupo se separaría. Rogers se asoció entonces con el italiano Renzo Piano, con quien construiría el famoso y polémico Centro Georges Pompidou en 1971. en este edificio, la estructura y las instalaciones discurrían por el exterior, dajando completamente diáfanos los espacios interiores.Actualmente, es el director para la arquitectura y el urbanismo del Greater London Authority. Milita activamente en el partido laborista británico.En el 2007 Recibió el prestigios Premio Pritzker.ProyectosLa Casa Rogers (Wimbledon) (1967)Pabellón italiano en la exposición universal de Osaka (1970)Centro comercial de Fitzroy street (1970)Centro Georges Pompidou París (1972–78)Centro PATS, Cambridge (1975)Instituto de investigación y coordinación acústica de P. Boulez (1977)Edificio Lloyd's Londres (1979–84)Corte Europea de Derechos Humanos Estrasburgo (1984)Sede del Channel Four, Londres (1991)Millennium Dome Londres (1999)Asamblea Nacional de Gales, Cardiff (2006)Edificios de la Terminal 4 del Aeropuerto de Barajas, Madrid (2005)88 Wood Street, Londres (1993-2001)Courts of Law Antwerp Belgium (2005)Hotel Hesperia Tower, Barcelona (2006)Bodegas Protos, Peñafiel (2007)122 Leadenhall (finalización esperada en 2010)Reforma urbanística de Valladolid, en los terrenos liberados por el ferrocarril y Nueva Estación de Trenes (Próximos años)World Trade Center Tower 3, torre parte de la nueva construcción en el lugar donde se erigían las Torres Gemelas.PremiosPremio Pritzker de arquitectura 2007.El británico Richard Rogers, autor de la T-4 de Barajas, Premio Pritzker de arquitectura 2007ReferenciasEnlaces externosBiografía y proyectosEdificio Lloyd'sRogers, Richard Rogers, Richardar:ريتشارد روجر bg:Ричард Роджърс ca:Richard Rogers cy:Richard Rogers de:Richard Rogers en:Richard Rogers fa:ریچارد راجرز fi:Richard Rogers fr:Richard Rogers gl:Richard Rogers he:ריצ'רד רוג'רס (אדריכל) it:Richard Rogers ja:リチャード・ロジャース (建築家) ka:რიჩარდ როჯერსი lt:Richard Rogers nl:Richard Rogers pl:Richard Rogers pt:Richard Rogers ru:Роджерс, Ричард sk:Richard Rogers sv:Richard Rogers tr:Richard Rogers uk:Річард Роджерс vi:Richard Rogers zh:理查德·罗杰斯