  ) |foundation= 1952 |location= Stamford, Connecticut, USA |key_people= Vince McMahon, Linda McMahon, Shane McMahon, Stephanie McMahon-Levesque, |industry= Lucha libre profesional, entretenimiento deportivo |products= |revenue= |homepage= www.wwe.com  World Wrestling Entertainment, o WWE, es la promoción de lucha libre profesional más grande en Norteamérica y el mundo debido a su gran experiencia tanto como sus talentos como para derrotar a compañías enemigas. La corporación matriz era conocida antes como Titan Sports, Inc.. Por otro lado, la organización, como promoción de lucha libre, ha llevado nombres tales como Capitol Wrestling Corporation, World Wide Wrestling Federation (WWWF) y World Wrestling Federation, o WWF.World Wrestling Entertainment es una compañía pública en la bolsa de valores, pero la gran mayoría de las acciones votantes (70%) le pertenecen al presidente Vince McMahon, su esposa y Principal Oficial Ejecutivo Linda McMahon, su hijo Shane McMahon (Vice-Presidente de Información Global), e hija Stephanie McMahon-Levesque (Vice-Presidenta de Obras Creativas). Actualmente las oficinas centrales de World Wrestling Entertainment, Inc. están localizadas en Stamford, Connecticut, Estados Unidos.World Wrestling FederationEn 1980, Vincent K. McMahon fundó Titan Sports, Inc. y en 1982 le compró la empresa Capitol Sports de su padre, Vincent J. McMahon. Desde los 12 años de edad, Vince se envolvió en el negocio de lucha libre hasta que su padre decidió retirarse. El viejo McMahon ya había establecido el territorio del noreste como uno de los miembros más reconocidos y enérgicos de la NWA al reconocer que la lucha libre profesional era más entretenimiento que deporte. En contra de los deseos de su padre, McMahon comenzó un proceso de expansión que fundamentalmente cambiaría al deporte, y que pondrían a la WWF--y su propia vida--en peligro.Abandonando la NWA por segunda vez, que por sí no era un gran paso; la AWA había, desde hacía mucho tiempo, dejado de ser un miembro oficial de la NWA, y una década antes que la WWWF se había vuelto a unir a la NWA. Pero en ninguna de las circunstancias el miembro separado había intentado destruir el sistema de territorios de la National Wrestling Alliance, lo cual había sido la base de la industria.Otros promotores se enfurecieron cuando McMahon comenzó a sindicar los eventos de la WWF a estaciones de televisión alrededor de los Estados Unidos, en áreas fuera del territorio tradicional de la WWF (el noreste). McMahon también comenzó a vender videocintas de los eventos de la WWF fuera del Noreste por medio de su compañía de distribución Coliseum Video. Efectivamente rompió con la ley "inédita" del regionalismo, alrededor de la cual se fundamentaba la industria. Para empeorar la situación, McMahon usó los ingresos generados por publicidad, tratos televisivos, y ventas de cintas para robarle talento a los promotores rivales. Los promotores de lucha libre alrededor de la nación estaban ahora en competencia directa con la WWF.De acuerdo a varios informes, Vincent padre le advirtió a su hijo que si continuaba con sus acciones terminaría muerto. Sin embargo, a pesar de esta advertencia, el joven McMahon tenía una ambición mayor: la WWF se movería alrededor de la nación. Sin embargo, tal acción requería una gran cantidad de inversión capital; una que podía poner a la WWF en el margen de un colapso financiero.El futuro de no solo del experimento de Vincent K. McMahon, sino que de la WWF, la NWA, y la industria por completo sería determinado por el éxito o fracaso del concepto nuevo de entretenimiento deportivo de McMahon, Wrestlemania. Wrestlemania era un evento de pague-por-ver (pay-pew-view) que Vincent K. McMahon mercadeó como el Super Bowl de la lucha libre profesional.El concepto de una super cartelera de lucha libre no era nuevo en Norteamérica; la NWA realizaba Starrcade desde hacía varios años antes de WrestleMania, y hasta el viejo Vincent K. McMahon había mercadeado grandes carteleras en el Shea Stadium de Nueva York transmitidas por circuito cerrado en varios lugares. Sin embargo, McMahon quería llevar a la WWF a los canales principales, impactando al público en general que no era fanáticos regulares de la lucha libre. Obtuvo el interés de los medios principales al invitar a celebridades tales como Mr. T y Cyndi Lauper a participar en el evento. MTV, en particular, tenía una gran cantidad de cobertura y programación de la WWF en estos momentos, en lo que fue llamado la Rock 'n' Wrestling Connection (Conexión rock y lucha libre).La Era Doradathumb|220px|[[Terrence Bollea|Hulk Hogan]] La nueva fórmula de lo que McMahon llamó Entretenimiento Deportivo fue un resonante éxito financiero en el WrestleMania original. Por varios años luego del evento, la WWF logró grandes éxitos financieros bajo el liderato de McMahon y su "héroe" norteamericano, Hulk Hogan, creando lo que algunos observadores llamaron la segunda era dorada de la lucha libre profesional. Sin embargo, al llegar la década de 1990 la fortuna de la WWF poco a poco declinó, en especial cuando los fanáticos simplemente se cansaron de Hulk Hogan y los ángulos extremadamente absurdos.La Nueva GeneraciónLa WWF llegó a su punto más bajo cuando se hicieron alegaciones de abuso y distribución de esteroides en contra de McMahon y la WWF en 1994, unidas a acusaciones de acoso sexual de parte de varios de sus empleados. McMahon fue eventualmente exonerado, pero fue un desastre de relaciones públicas para la WWF. Se estima que el juicio de esteroides le costo a la WWF $5 millones, y para empeorar su situación los ingresos de la empresa habían bajado sustancialmente comparado con años anteriores. Para compensar, McMahon recortó la paga de los luchadores y personal de oficina - en ciertos casos el recorte fue de hasta 40 por ciento. Este hecho ayudó a que muchos luchadores de la WWF se marcharan hacia la WCW entre 1994 y 1996. Durante esta época, la WWF comenzó una campaña publicitaria llamada la "Nueva Generación de la WWF". En contraste con el pasado, esta era fue dirigida por luchadores como Shawn Michaels, Bret Hart, British Bulldog, Owen Hart, Razor Ramon, y Undertaker. Sin embargo, la popularidad de la WWF comenzaría a decaer en 1995, periodo en el cual Diesel fue Campeón de la WWE desde poco antes del evento Survivor Series (1994) hasta el evento Survivor Series (1995). Esto le dio la oportunidad a su competidor principal, World Championship Wrestling (WCW), de aprovecharse de la situación, y mientras la popularidad de la WWF bajaba la de la WCW subía.Comenzando al final de 1996, la WWF finalizó su "era familiar" y comenzó a transmitir ángulos más violentos y profanos, en un intento de competir y nivelar más su situación ante la WCW.La Guerra de los Lunes en la NocheBajo Eric Bischoff, World Championship Wrestling (WCW), el nuevo nombre para el superterritorio de la NWA de Jim Crockett Promotions luego de que fuera adquirido por Ted Turner, comenzó a usar sus tremendos recursos financieros para atraer a talentos establecidos en la WWF. Comenzando en 1994, estas adquisiciones incluyeron a Hulk Hogan, &quot;Macho Man&quot; Randy Savage, Lex Luger, Scott Hall, Kevin Nash, y muchos otros. En 1995, Bischoff aumento su apuesta al crear WCW Monday Nitro, un programa por cable en el canal de Turner TNT, para competir directamente con el programa principal de la WWF, WWF Monday Night Raw. Eventualmente, con la fuerza de sus nuevos talentos adquiridos de la WWF y la innovadora historia de la nWo, la WCW sobrepasó a la WWF en los ratings televisivos y en popularidad.McMahon respondió diciendo que él podía crear nuevas superestrellas para volver a obtener ventaja en la guerra de los ratings, al mismo tiempo poniendo contratos más estrictos para hacerle más difícil a la WCW quitarle talento a la WWF. Shawn Michaels y Bret Hart fueron elevados al tope de las carteleras, ganando popularidad por sus habilidades dentro del cuadrilátero. Aun así, la WWF estaba perdiendo dinero rápidamente. Las historia de la WCW basadas en la realidad le quitó la atención a los dramas obsoletos (e infantiles) de la era del rock y lucha libre.En el 2004, la WWE grabó un DVD titulado The Monday Night War, el cual relata la historia de la monumental batalla entre ambas organizaciones por la supremacía en los ratings.La Traición de Montreal La rivalidad WWF/WCW llegó a un nuevo nivel en 1997, cuando McMahon decidió forzar al entonces campeón de la WWF Bret &quot;The Hitman&quot; Hart a que se saliera de la compañía. El año anterior, a Hart se le ofreció una oferta lucrativa para saltar a WCW. McMahon contra-atacó con una oferta que valió mucho menos dinero, pero por un término de 20 años, y Hart acordó quedarse. Sin embargo, McMahon inmediatamente se arrepintió del acuerdo. Reclamando problemas financieros, McMahon amenazó con romper el contrato y le aconsejó a Bret que hiciera lo mejor posible para que firmara con WCW.Mientras que la salida de Hart no era una sorpresa, en la WWF estaban preocupados sobre el hecho de que el hombre que se iba a ir era el Campeón de la WWF. A principios del feudo WWF/WCW, la Campeona Femenina de la WWF Alundra Blaze firmó con la WCW mientras poseía el cinturón y la lanzó en un cubo de basura en WCW Nitro. La peor pesadilla de la WWF era que Hart apareciera en WCW Nitro usando el título mayor de la WWF. Bret prometió que tal cosa nunca pasaría y puso un acuerdo de que el anunció de su salida sería atrasado hasta que el cinturón pudiera ser traspasada a un nuevo campeón. Sin embargo, McMahon estaba preocupado de que la noticia se filtrara y buscó una manera en la cual le pudiera quitar el título a Hart antes que el acuerdo fuera anunciado en WCW Monday Nitro.Hart usó su control contractual sobre la alineación de luchas en la cual participaría en los últimos 30 días del acuerdo, el cual terminaba en el evento de pay-per-view de ese año de Survivor Series, en Montreal, Canadá. Le dejó saber a la gerencia de la WWF que voluntariamente dejaría el título, pero no a su rival &quot;HBK&quot; Shawn Michaels en Montreal. McMahon cambió el final acordado de la lucha en Survivor Series para permitirle a Shawn Michaels ganar el título de Hart. Durante la pelea, Shawn Michaels puso a Bret Hart en la llave conocida como Sharpshooter, Hart estaba en el proceso de salirse de esta cuando el árbitro Earl Hebner (siguiendo las instrucciones de Vince McMahon) ordenó que se sonara la campana para acabar la lucha, y anunciar a Michaels como el ganador. Bret Hart se molestó tanto por la falsa victoria que literalmente le escupió la cara a McMahon antes de abandonar el cuadrilátero. Esto sentaría las bases para el punto de cambio en la rivalidad WWF/WCW.McMahon usó las repercusiones del evento para convertirse en el malvado dueño de la compañía, el "Sr. McMahon", en los programas de la WWF. Este personaje se caracterizó por ser un dictador que favorecía a los luchadores que eran "buenos para el negocio" sobre aquellos que eran "problemáticos" como Stone Cold Steve Austin. Esto llevó a la rivalidad Austin vs. McMahon, la cual fue la piedra angular del nuevo concepto de Actitud WWF (WWF Attitude).WWF Attituderight|thumb|&quot;Stone Cold&quot; Steve Austin Continuando con la inercia provocada por la traición de Montreal, McMahon, junto a su escritor en jefe Vince Russo, movió a la WWF en una dirección más basada a la realidad llamada WWF Attitude, cambiando en el proceso el logo corporativo de la compañía. Tomando prestadas varias de las emocionantes historias y estilos de lucha libre la entonces insurgente promoción de lucha libre ECW, la Era WWF Attitude era basada grandemente en la creciente popularidad del luchador Stone Cold Steve Austin. Popular con los fanáticos desde haber ganado el torneo de King of the Ring como Heel en 1996, el estilo de Austin ganó suficientes fanáticos a tal punto que la WWF se vio forzada a convertirlo en un favorito de los fanáticos en Wrestlemania 13 durante la primavera de 1997 (en un raro intercambio, en el cual Bret Hart se convirtió en Heel luego de la legendaria pelea entre ambos luchadores). Durante el verano y otoño de 1997, Austin aumentó su status como un rebelde que estaba dispuesto a retar cualquier autoridad al ejecutar su Stone Cold Stunner al anunciador de la WWF Jim Ross, el entonces Comisionado Sgt. Slaughter, y eventualmente al dueño de la WWF Vince McMahon. La rivalidad de Austin-McMahon comenzó luego de que Stone Cold ganara el Royal Rumble de 1998 para convertirse en el retador #1 del campeonato de la WWF en Wrestlemania. McMahon dijo en una conferencia de prensa pre-Wrestlemania que no estaba en los mejores intereses de la WWF que Austin fuera campeón. La relación se deterioraría por el transcurso de los siguientes años en la programación de la WWF.La era Attitude comenzó por completo en Wrestlemania XIV, cuando el boxeador profesional Mike Tyson apareció como arbitro especial invitado para la pelea del Título de la WWF entre Shawn Michaels y Stone Cold Steve Austin. El momento cumbre ocurrió cuando una confrontación verbal entre Austin y Tyson culminó con el luchador insultando al boxeador. Los fanáticos que compraron el pay-per-view se asombraron al ver lo que pasó; esto definitivamente no era la era de Rock y Lucha Libre infantil que todavía esperaban de la WWF. Muchos más fanáticos que no compraron Wrestlemania, incluyendo fanáticos de la WCW, sintonizaron RAW al día siguiente y en semanas subsiguientes. Esto fue el comienzo de rivalidades épicas entre el "malvado promotor" Sr. McMahon y Austin. Por primera vez en 18 meses, la WWF le ganaría a WCW Monday Nitro en los ratings.En el siguiente año, la WWF vería nuevos favoritos de los fanáticos. The Rock se convertiría en uno de los luchadores profesionales más famosos en la historia. Mick Foley, conocido entonces como Mankind, se convertiría en una de las figuras más adoradas en la lucha luego de una inolvidable pelea en un Hell in the Cell en el King of the Ring de 1998. D-Generation X, dirigida por Triple H, se convirtió en el equipo más popular de la televisión, sustituyendo así a la nWo. Mientras que la trama de WCW vs nWo había logrado casi llevar a la WWF a la ruina financiera, se estaba ahora convirtiendo en algo viejo, y los fanáticos volvieron a la WWF atraídos por la popularidad de Austin y la naturaleza ruda de la programación televisiva.Este cambio no estuvo libre de crítica. Muchos grupos familiares estaban molestos con la violencia gráfica que usaba la WWF. Ellos, junto a grupos feministas, consideraban que el uso regular de mujeres para atraer a televidentes era ofensivo. Un grupo, el Parents Television Council, realizó un boicot en contra de la WWF. Sin embargo, la nueva presentación controversial apeló más a los fanáticos del núcleo de la WWF. Este grupo fue ridiculizado el año 2000 por el grupo Right To Censor, comandado por Steven Richards, y con la participación de Bull Buchanan, The GodFather, Val Venis y Ivory.La muerte de Owen Hartright|thumb|Owen Hart La tragedia llegó el 23 de mayo de 1999, en Kansas City, Missouri. Owen Hart, bajo su personaje de superhéroe "Blue Blazer", se suponía que apareciera dramáticamente en el pay-per-view de esa noche Over The Edge, "volando" hacia el ring al ser bajado desde el techo del coliseo. Mientras Hart era descendido hacia posición en preparación para su entrada, sus ataduras cedieron, y cayó por una altura de aproximadamente 25 metros, chocando contra las cuerdas y luego rebotando hacia el ring.Los que estaban viendo el pay-per-view por televisión no llegaron a observar la muerte de Hart debido a que el director había puesto una entrevista pregrabada justo antes de que ocurriera el accidente. Hart fue llevado de urgencias a un hospital cercano, donde fue declarado muerto poco después de llegar. Un muy afectado Jim Ross hizo el anuncio a la audiencia televisiva una vez llegaron las noticias al coliseo. Los fanáticos que estaban dentro del Kemper Arena no fueron informados de la muerte de Owen. La decisión de continuar el evento fue, y todavía es, controvertida.La siguiente noche, la WWF le dedicó su programa de RAW de dos horas a la memoria de Owen, mientras varios luchadores y empleados de la WWF compartían memorias sobre su amigo caído.El evento Over the Edge de 1999 nunca fue convertido al formato de video o DVD debido a la muerte de Hart. Además, muchas figuras del "Blue Blazer" fueron removidas del mercado. Su hermano, Bret, el cual tenía ya una mala relación con Vince McMahon debido a la traición de Montreal, lo comenzó a atacar verbalmente y lo culpó por la muerte de Owen. La relación de Bret y Vince ha mejorado un poco al pasar los años, llevando a que en agosto de 2005 Bret firmara un contrato con la WWE para producir DVDs y otros artículos para mercadear basados en la carrera del Hitman, hasta una inducción del Hitman en el WWE Hall of Fame, en una ceremonia realizada en Chicago el 1 de abril de 2006.Iniciativas empresarialesEl 23 de abril de 1999, la WWF lanzó un programa especial conocido como SmackDown! en la cadena UPN. El programa se convirtió en una serie semanal el 26 de agosto de 1999. Se ha mantenido como el programa más exitoso desde entonces de la UPN. SmackDown! fue movido a los viernes en la noche luego de un especial de una hora el 8 de septiembre de 2005, culminando así su historia de programación los jueves comenzado en el 1999.Junto al éxito de la era Attitude, el 29 de octubre de 1999, la compañía matriz de la WWF, World Wrestling Federation Entertainment, Inc., se convirtió en una compañía pública en la bolsa de valores, ofreciendo 10 millones de acciones a $17 cada una. La WWF anunció su interés en diversificar hacia otros negocios, incluyendo un club nocturno en Times Square, producción de películas y publicación de libros.Aunque la WWF perdió a Steve Austin debido a varias lesiones, continuaron como una figura dominante en los ratings, y a su vez se convirtieron en una sensación popular debido al surgimiento de The Rock como un ícono de la cultura popular (y actor de películas), y el desarrollo de Triple H como figura estelar. El movimiento de talento de la WCW hacia la WWF, incluyendo figuras como The Big Show, Chris Jericho, Chris Benoit y Eddie Guerrero, ayudó a mejorar el talento de sus filas, asesinando así cualquier posibilidad de que la WCW se convirtiera nuevamente en una amenaza seria. El escritor en jefe Vince Russo y su asistente Ed Ferrara estuvieron entre los últimos grupos de talento que abandonaran la empresa en 1999 para obtener empleos con la WCW. Fueron reemplazados por el fallecido Chris Kreski, conocido por su habilidad para mantener continuidad en las historias.En el 2000 la WWF, en colaboración con la cadena televisiva NBC, anunció la creación de la XFL, una nueva liga de football profesional. Pero la liga tuvo unos pésimos ratings televisivos y NBC la saco de antena después de un año.Introducción de la ECWEl 5 de Febrero del 2001, Jim Ross confirmó en el "Ross Report" que varios luchadores de la empresa Extreme Championship Wrestling habían sido contratados por la WWF. Se reveló entonces que Jerry Lynn y el Campeón Mundial Rhyno hicieron acuerdos verbales, mientras que Justin Credible y Bobby Eaton firmaron sus respectivos contratos el 26 de enero de 2001. A Eaton le fue asignado el desarrollo de talento dentro del territorio de la Memphis Championship Wrestling.Poco después, Paul Heyman debutó como comentarista en RAW (luego de que Jerry Lawler abandonara temporalmente la empresa debido a problemas con su esposa Stacy Carter, mejor conocida como The Kat), Tazz, por el otro lado, se movió también a la función de comentarista, pero en el programa SmackDown!. La ECW (la empresa original) quebró en abril de ese año.Adquisición de WCW right|thumb|200px|[[Paul Levesque|Triple H sostiene los cinturones de campeón de la WWF y de la WCW, unificados como Undisputed Championship.]] Con el éxito masivo de WWF Attitude, la situación financiera de la WCW se deterioró significativamente, y su nueva compañía matriz AOL Time Warner estaba buscando deshacerse de la división. En marzo del 2001, WWF Entertainment, Inc. adquirió la WCW de AOL Time Warner por US$7 millones por haberle ganado la WWF en suvivor series a la aliancia de la WCW y la ECW . Durante la transmisión del último WCW Monday Nitro, McMahon (bajo el personaje del Sr. McMahon) asumió control del programa durante la última media hora y Monday Night Raw fue transmitido por primera vez en TNT. Meses más tarde, McMahon y Bischoff reconciliaron sus diferencia personales, y Bischoff firmó con la WWE para interpretar al Gerente General de Raw.Desde el momento cumbre de la WCW al final de la década de 1990, los fanáticos de la lucha libre soñaban con un feudo entre las dos federaciones. El plan original era que la WCW "asumiera control" de RAW, cambiándolo de nuevo a WCW Monday Nitro. Sin embargo, muchas estrellas grandes de la WCW tales como "Hollywood" Hulk Hogan, Lex Luger, Kevin Nash, Goldberg, y Sting todavía tenían contratos con la antigua compañía matriz de la WCW (McMahon decidió no comprarlos), y todos decidieron esperar la duración de sus contratos en vez de ir a trabajar con McMahon por mucho menos dinero. La falta de estrellas mayores de la WCW, combinado con el hecho de que McMahon decidiera que los luchadores de la WWF no deben perder contra luchadores de la WCW, finalizó rápidamente el ángulo de la "Invasión WCW". No se pudo salvar aún con la inclusión de los luchadores de ECW.Muchas personas creyeron que la historia hubiese sido mejor si la WWE y McMahon hubiesen esperado un par de años, ya que muchas superestrellas de la WCW y la ECW se unieron a la compañía luego del feudo WWF vs. WCW. El feudo contribuyó al declive de la compañía en ratings como también bajas financieras y de asistencia a eventos, aunque la compañía todavía al día de hoy logra ganancias en sus informes financieros.Algunos creen que la era de WWF Attitude finalizó al concluir Wrestlemania X-Seven (17) y otros dicen que fue en noviembre de 2001 cuando la WWF le ganó a la WCW. Todavía este tema es un debate entre los fanáticos de la lucha libre.World Wrestling EntertainmentDebido a una demanda del World Wildlife Fund (también WWF), la Federación cambió su nombre a World Wrestling Entertainment, o WWE. Su compañía matriz, World Wrestling Federation Entertainment, también adoptó este nombre. La demanda fue debido a que la compañía de lucha libre violó un acuerdo con el Fondo sobre el uso de las iniciales "WWF" en el Reino Unido. En vez de intentar llegar a un acuerdo financiero con el Fondo, McMahon cambió el nombre de la compañía. El logo fue alterado, y una campaña publicitaria llamada "Get The F Out" (Saca la F) fue usada para promover el cambio. Además, todas las referencias visuales y verbales sobre "WWF" y el logo de World Wrestling Federation de la era "Attitude" fueron editados en los antiguos archivos. Algunos observadores notaron que el nuevo nombre destacaba el énfasis de la compañía hacia el entretenimiento sobre los aspectos atléticos de la lucha libre profesional.La división de marcasSin la competencia de la WCW, la WWE decidió romper la promoción en dos marcas "separadas" basadas en sus dos programas televisivos principales, RAW y SmackDown!. Bajo este acuerdo de "marcas divididas", cada marca tiene una plantilla separada, tiene campeonatos exclusivos a la marca (por ejemplo: el Campeonato de la WWE en SmackDown!, y el Campeonato Mundial de Peso Pesado en RAW), y son dirigidas por distintos gerentes generales, los cuales han sido cambiados en varias ocasiones. En junio de 2003, la WWE comenzó a alternar los eventos de pay-per-view entre las marcas, RAW auspiciando un mes, SmackDown! el siguiente, y así sucesivamente. Ambas marcas se unen para co-auspiciar los cuatro eventos de pay-per-view originales de la WWE: Royal Rumble, WrestleMania, SummerSlam y Survivor Series. Anualmente, luego de la temporada de WrestleMania, se realiza un "draft" de talento en el cual se intercambian 5 luchadores de RAW y 5 de SmackDown!, más diferentes cambios con otros luchadores que, generalmente, no son muy usados y luego son despedidos o re-faccionados con otros personajes.En el 2005, la WWE comenzó un programa de "Leyendas", continuando así la tradición de inducir nuevos miembros al Salón de la Fama de la WWE durante el fin de semana de WrestleMania. Esto les ha permitido trabajar con leyendas tales como &quot;Rowdy&quot; Roddy Piper y Superstar Billy Graham para así crear mercancía tales como ropa, figuras, video juegos y DVDs. El programa de Leyendas comenzó de manera informal con la introducción de WWE 24/7, el servicio "on-demand" de la WWE y con el exitoso DVD con la historia retrospectiva de Ric Flair. Más tarde durante este año, se añadieron a la lista superestrellas tales como Dusty Rhodes, Big Van Vader y Jake &quot;The Snake&quot; Roberts.El regreso de ECW El 26 de mayo de 2006, la WWE anunció el regreso de la ECW como una franquicia independiente que complementaría las marcas RAW y SmackDown. El 13 de junio de 2006 debutó en los Estados Unidos el programa ECW en la cadena Sci Fi Channel de NBC Universal, prometiendo nuevos ángulos y aires de renovación para la desaparecida empresa de lucha extrema y violenta.CampeonatosCampeones actualesMarcaCampeonatoCampeón ActualObtenido elShow o EventoRAWCampeonato Mundial Peso Pesado]]url=http://www.wwe.com/inside/titlehistory/worldheavyweight/|author=WWE.com|title=Reinado de Cena|accessdate=30-3-2008|work=WWE.com23 de noviembre de 2008Survivor Series]]Campeonato Intercontinental]]url=http://www.wwe.com/inside/titlehistory/intercontinental/|author=WWE.com|title=Reinado de Marella|accessdate=30-3-2008|work=WWE.com19 de enero de 2009RAW]]Campeonato Femenino de la WWE]]url=http://www.wwe.com/inside/titlehistory/women/|author=WWE.com|title=Reinado de Mickie James|accessdate=30-3-2008|work=WWE.com17 de agosto de 2008SummerSlam]]SmackDown!Campeonato de la WWE]]url=http://www.wwe.com/inside/titlehistory/wwechampionship/|author=WWE.com|title=Reinado de Jeff|accessdate=30-3-2008|work=WWE.com14 de diciembre de 2008Armageddon]]Campeonato de los Estados Unidos]]url=http://www.wwe.com/inside/titlehistory/unitedstates/7684044|author=WWE.com|title=Reinado de Shelton Benjamin|accessdate=30-3-2008|work=WWE.com20 de julio de 2008The Great American Bash]]Campeonato de Divas de la WWE]]Maryse]]22 de diciembre de 2008SmackDown!]]Campeonato en Parejas de la WWE]]Carlito]] & Primo Colón21 de septiembre de 2008SmackDown!]]ECWCampeonato de la ECW]]Jack Swagger]]12 de enero de 2009ECW on SciFi]]Campeonato Mundial en Parejas]]John Morrison]] & The Miz13 de diciembre de 2008House showAcontecimientos especialesMarcaEvento EspecialÚltimo GanadorFechaRaw, ECW y SmackDown!Royal RumbleJohn Cena27 de enero de 2008Money in the BankCM Punk30 de marzo de 2008King of the Ring]]William Regal21 de abril de 2008Diva Search]]Eve Torres29 de octubre de 2007Véase tambiénReferenciasEnlaces externosPágina oficial de la WWEPágina oficial de la WWE en españolPágina oficial de WWE RAWPágina oficial de WWE SmackDown!Página corporativa de la WWECategoría:Promociones de lucha libre profesional Categoría:World Wrestling Entertainment Categoría:Empresas cotizadas en NYSEar:اتحاد المصارعة للمحترفين bar:World Wrestling Entertainment bg:WWE ca:World Wrestling Entertainment cs:World Wrestling Entertainment cy:World Wrestling Entertainment da:WWE/WWF de:World Wrestling Entertainment en:World Wrestling Entertainment fi:World Wrestling Entertainment fr:World Wrestling Entertainment he:WWE hu:WWE id:World Wrestling Entertainment it:World Wrestling Entertainment ja:WWE ko:월드 레슬링 엔터테인먼트 lt:WWE ml:വേള്‍ഡ് റെസ്‌ലിങ് എന്റര്‍ടെയിന്മെന്റ് nl:World Wrestling Entertainment no:World Wrestling Entertainment pl:World Wrestling Entertainment pt:World Wrestling Entertainment ro:World Wrestling Entertainment ru:WWE simple:World Wrestling Entertainment sm:World Wrestling Entertainment /Samoa sr:World Wrestling Entertainment sv:World Wrestling Entertainment ta:உலக மற்போர் மகிழ்கலை நிறுவனம் th:เวิลด์เรสต์ลิงเอ็นเตอร์เทนเมนต์ tl:World Wrestling Entertainment tr:Dünya Güreş Eğlencesi vi:WWE zh:世界摔角娛樂 zh-yue:世界摔角娛樂