Palaos (oficialmente Beluu er a Belau en palauano y Republic of Palau en inglés) es una nación isleña en el Océano Pacífico, que forma parte del continente de Oceanía y que está localizada a 500 km al este de las Filipinas. Independiente de los Estados Unidos desde 1994, es uno de los países más jóvenes y menos poblados del mundo. Puede encontrarse también la forma inglesa PalauLista de los Estados Miembros de las Naciones Unidas en www.un.org o la local Belau, pero las Academias de la lengua desaprueban su uso en español y aconsejan la forma tradicional española Palaos.Cfr. Diccionario Panhispánico de Dudas, ed. en línea:HistoriaLos primeros habitantes de Palaos provenían, probablemente, de Indonesia, Australia y Polinesia, quienes poblaron las islas en el 1000&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., aproximadamente. El primer explorador europeo en avistar las islas, fue el español Ruy López de Villalobos en 1543 quien las anexionó al Imperio Español. Tras la conquista de las Filipinas en 1565 las islas pasaron a integrar el territorio de la Capitanía General de las Filipinas, creada en 1574, dependiente del virreinato de Nueva España, pero la evangelización del archipiélago no comenzó hasta 1710 a cargo del misionero Padilla. Sin embargo, los intentos europeos por establecerse o comerciar con las islas no comenzaron hasta el siglo XVIII, por los británicos. España colonizó las islas a finales del siglo XIX y en 1899 las vendió a Alemania junto con el resto de las Carolinas, después de la derrota en la guerra Hispano-Estadounidense de 1898.Japón tomó las islas al comienzo de la Primera Guerra Mundial, en 1914, y consiguió un mandato sobre ellas tras la firma del Tratado de Versalles en 1919, el cual se extendió hasta la Segunda Guerra Mundial. El 20 de septiembre de 1944 las tropas estadounidenses invaden el territorio. En el otoño de 1944 las islas fueron testigos de la Batalla de Peleliu, entre las fuerzas del Imperio del Japón y los Estados Unidos, la victoria de estos últimos puso fin al mandato japonés sobre el archipiélago. Desde 1947, Palaos y las Carolinas fueron puestas bajo tutela de la ONU que, a su vez, confió su administración a los Estados Unidos como parte del Territorio de Fideicomiso de las Islas del Pacífico, en donde fue integrada en 1951.Los palauanos votaron en 1979 por no unirse a los Estados Federados de Micronesia, y eligieron la independencia en 1981, teniendo como primer presidente a Haruo I. Remeliik. Palau promulga, además, su primera Constitución. En 1986, los gobiernos de Palaos y Estados Unidos acuerdan los términos para una Libre Asociación. Sin embargo, el tratado no se firma, ya que la Constitución de Palaos prohíbe la presencia de barcos nucleares en las islas, y Estados Unidos no acepta esta cláusula.Tras un largo período de transición, incluyendo las muertes violentas de dos presidentes (Haruo Remeliik en 1985 por asesinato y Lazarus Salii en 1988 por suicidio), la independencia fue oficialmente declarada en 1994, teniendo como presidente a Kuniwo Nakamura, en ese año la nación es aceptada en la ONU.Gobierno y políticaEl país posee un tipo de gobierno constitucional, en asociación libre con los Estados Unidos, a través del Tratado de Libre Asociación. Dicho tratado entró en rigor el 1 de octubre de 1994, e implica la ayuda financiera de los Estados Unidos por periodos de 15 años, a cambio de ciertos derechos de defensa.El presidente de Palaos, que es Jefe de Estado y Jefe de Gobierno, es elegido por los palauanos cada cuatro años. El gobierno que encabeza consiste en un parlamento bicameral, llamado Olbiil Era Kelulau. Los miembros de ambas cámaras son elegidos por el pueblo; 16 son parte del Senado, y 18 de la Cámara de Delegados. Existe un Consejo de Jefes que actúa como cuerpo asesor presidencial. Posee un sistema judicial fundamentada en una Corte Suprema. El actual presidente es Tommy Remengesau. Fue electo en 2000 y asumió el mando en 2001. Había servido antes como vicepresidente. Fue reelegido en 2004. thumb|left|500px| Carta de España de Bachiller con todas sus posesiones de ultramar e islas adyacentes 1858, FragmentoOrganización político-administrativaPalaos está dividida en dieciséis provincias administrativas, llamados estados:Geografíathumb|right|220px|Mapa de PalaosLas islas más importantes de Palaos son Angaur, Babeldaob, Koror y Peleliu, que se encuentran muy cerca unas de otras en la misma barrera de coral. Alrededor de dos terceras partes de la población vive en Koror. Al norte de estas islas, se encuentra el atolón de coral de Kayangel, mientras que las deshabitadas Islas Roca (alrededor de 70 islas) están situadas al oeste del grupo principal de las islas. Un grupo remoto de seis islas, llamado como las Islas del Sudoeste, que se encuentran a 600 km de las islas principales, también son parte del país.ClimaPalaos disfruta un clima tropical todo el año con un una temperatura promedio anual de 27 ºC. Las lluvias pueden ocurrir durante el año, el promedio anual es de 3,800 mm. La humedad ronda en un 82%, y las lluvias caen con más frecuencia entre julio y octubre. Los tifones son raros porque el país está fuera de la zona de tifones.EconomíaLa economía consiste principalmente en el turismo, agricultura de subsistencia, y la pesca. El gobierno es el principal empleador de la fuerza de trabajo, confiando fuertemente en la ayuda financiera de los Estados Unidos. Las visitas por negocios y turismo llegaron a 50,000 en el año financiero 2000/2001. La población disfruta de un ingreso per cápita dos veces mayor que el de las Filipinas y de gran parte de Micronesia. Propuestas clave de larga duración para el sector turístico han sido muy alentadas por la expansión del transporte aéreo en el Pacífico, la creciente prosperidad de los países líderes del este de Asia, y la voluntad de los extranjeros por financiar el desarrollo de la infraestructura.En julio de 2004, Micronesia Air fue lanzada con servicios desde Palaos a Yap, Guam, Micronesia, Saipán, Australia, y las Filipinas.La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo, es también una importante fuente de ingreso para su economía.DemografíaLa población de Palaos es aproximadamente de 19,000 habitantes. El mayor grupo étnico (70%) son los nativos palauanos, de origen melanesio. Micronesios, polinesios, indoeuropeos, asiáticos (mayormente de Filipinas) y europeos se cuentan entre los grupos minoritarios. Cerca de dos tercios de la población son cristianos (principalmente católicos y Adventistas del Séptimo Día), pero el Modekngei (una combinación de cristianismo, religiones tradicionales de Palaos y adivinos) y la antigua religión palauana todavía son las religiones más comunes.Los idiomas oficiales de Palaos son el palauano y el inglés, excepto en tres estados (Sonsoral, Hatohobei, y Angaur) donde los idiomas locales son oficiales en vez del palauano. En Angaur, el japonés es también oficial.Perfil demográficoCrecimiento poblacional para el 2010: 21,600; 2020: 23,500 hab.Fertilidad: 2.5 (2000)Natalidad: 19.9 (2000)Edad promedio: (años): n.d.Ciudades principales: KororBienestar socialCalorías per cápita diarias: n.d.Esperanza de vida al nacer (años): hombres 65,5; mujeres 71,9 (2000)Mortalidad infantil: 17,1 (2000)Cultura Fiestas FechaNombre en castellanoNombre localNotas 1 de eneroAño Nuevo&nbsp;&nbsp; 15 de marzoDía de la Juventud&nbsp;&nbsp; 5 de mayoDía del Ciudadano&nbsp;&nbsp; 1 de junioDía del Presidente&nbsp;&nbsp; 9 de julioDía de la Constitución&nbsp;&nbsp; Primer lunes de SeptiembreDía del Trabajo&nbsp;&nbsp; 1 de octubreDía de Independencia&nbsp;&nbsp; 24 de octubreDía de las Naciones Unidas&nbsp;&nbsp; Último jueves de NoviembreDía de Acción de Gracias&nbsp;&nbsp; 25 de diciembreNavidad &nbsp;&nbsp; NotasEnlaces externos GobiernoSitio web oficial de la República de Palaos (en inglés)Congreso Nacional de Palaos - Olbiil Era Kelulau, Senado (en inglés)Visión generalHRW ATLAS MUNDIAL - PalaosCategoría:Palaos Palaosan:Palau ar:بالاو ast:Palaos bar:Palau bat-smg:Palau be-x-old:Палаў bg:Палау bpy:পালাউ bs:Palau ca:República de Palau ceb:Palau crh:Palau cs:Palau cv:Палау cy:Palau da:Palau de:Palau diq:Palau dv:ޕަލާއޫ el:Παλάου en:Palau eo:Palaŭo et:Belau eu:Palau fa:پالائو fi:Palau fr:Palaos frp:Palaos fy:Palau ga:Palau gd:Palau gl:Palau - Belau gv:Palau he:פלאו hr:Palau ht:Palao hu:Palau id:Palau ilo:Palau io:Palau is:Palá it:Palau (stato) ja:パラオ jv:Palau ka:პალაუ kk:Палау Республикасы kn:ಪಲಾವು ko:팔라우 ks:पलाऊ ku:Palaû kw:Palau la:Belavia lb:Palau (Ozeanien) lij:Palau lt:Palau lv:Palau mk:Палау ms:Palau nah:Palau nds:Palau nl:Palau (land) nn:Palau no:Palau oc:Belau pam:Palau pl:Palau pms:Palau (repùblica) ps:پالاو pt:Palau qu:Palaw ro:Palau ru:Палау sa:पलाऊ scn:Palau (statu) se:Palau sh:Palau simple:Palau sk:Palau sl:Palau sm:Palau sq:Palau sr:Палау sv:Palau sw:Palau ta:பலாவு tg:Палау th:ประเทศปาเลา tl:Palau tr:Palau uk:Республіка Палау uz:Palau vi:Palau vo:Palauvuäns wo:Palau zea:Palau zh:帛琉 zh-min-nan:Palau