Imagen:Aliased.png(a)Imagen:Antialiased.png(b)Imagen:Antialiased-sinc.png©Figura 1En el área del procesamiento digital de señales en general, se le llama antialiasing a los procesos que permiten minimizar el aliasing cuando se desea representar una señal de alta resolución en un sustrato de más baja resolución.En la mayoría de los casos, el antialiasing consiste en la eliminación de la información de frecuencia demasiado elevada para poder ser representada. Cuando tal información es dejada en la señal, se pueden producir artefactos impredecibles, tal y como puede verse en la figura 1-a.En el contexto del procesamiento digital de señales, un procedimiento de antialiasing podría ser, por ejemplo, el filtrado de las frecuencias que exceden el criterio de Nyquist, limitando así el ancho de banda en la señal. Sin embargo, el término antialiasing aparece con mayor frecuencia en el contexto de los gráficos por computadora.En infografía, el antialiasing es un algoritmo que permite evitar los artefactos asociados al aliasing gráfico, como por ejemplo los patrones de Moiré. La figura 1-a muestra en su parte superior las distorsiones visuales espurias que aparecen en una imagen sintética con detalles menudos, cuando el antialiasing no se utiliza. En contraposición con la figura 1-b, en donde se ha utilizado un esquema de antialiasing, en esa imagen los cuadros blancos y negros se funden en tonos de gris, que es lo que se espera cuando el dispositivo gráfico es incapaz de mostrar la fineza de los detalles. La figura 1-c muestra la imagen que resulta al aplicar una segunda estrategia de antialiasing, esta vez basada en la transformada de Fourier de la imagen.Categoría:Procesamiento digital de imágenes Categoría:Infografíada:Antialiasing de:Antialiasing (Signalverarbeitung) en:Anti-aliasing fr:Anticrénelage id:Anti-aliasing it:Antialiasing ja:アンチエイリアス ko:앤티에일리어싱 lt:Glodinimas nl:Anti-aliasing no:Antialiasing pl:Antyaliasing pt:Anti-aliasing ru:Сглаживание sv:Kantutjämning wa:Discrenlaedje zh:反鋸齒