Richard Kuhn (n. Viena, Imperio Austrohúngaro, 3 de diciembre de 1900 – † Heidelberg, 1 de agosto de 1967) fue un químico y profesor universitario germano-austríaco galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1938.BiografíaNació en la ciudad de Viena, en aquellos momentos capital del Imperio austrohúngaro y que hoy en día lo es de Austria.Fue hijo del ingeniero Richard C. Kuhn y de la profesora Angelika Rodler. Estudió en la Universidad de Viena donde se licenció en 1921, y en la Universidad de Múnich, donde obtuvo su doctorado en 1922 con una tesis titulada "Sobre la especifidad de las enzimas" bajo la dirección de Richard Willstätter. Desde 1925 impartió clases en esta universidad. En 1930 fue nombrado jefe del departamento de química del Instituto de Investigación Médica Emperador Guillermo, de la Universidad de Heidelberg, siendo director del mismo desde 1937. Durante años colaboró con el Instituto Max Planck y la Universidad de Pennsylvania.Investigaciones científicasInvestigó acerca de la constitución del caroteno, lo que le permitió llegar a sintetizar la vitamina A. Formó parte de un grupo de científicos alemanes que consiguieron aislar y posteriormente sintetizar la riboflavina o vitamina B2. Así mismo trabajó acerca de la estereoquímica y las enzimas.En 1938 le fue otorgado el premio Nobel de Química por estas investigaciones. Lo recibió en 1949, pues el régimen nacional socialista le impidió recibirlo en su momento.Enlaces externosBiografía de Kuhn en el Instituto Nobel (en inglés) Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Químicos de Alemania Categoría:Nacidos en 1900 Categoría:Fallecidos en 1967ar:ريشارد كون ca:Richard Kuhn da:Richard Kuhn de:Richard Johann Kuhn en:Richard Kuhn fi:Richard Kuhn fr:Richard Kuhn gd:Richard Kuhn gl:Richard Johann Kuhn he:ריכרד קון id:Richard Johann Kuhn io:Richard Kuhn it:Richard Kuhn ja:リヒャルト・クーン ko:리하르트 쿤 lv:Rihards Kūns nl:Richard Kuhn oc:Richard Kuhn pl:Richard Kuhn pt:Richard Kuhn ro:Richard Kuhn ru:Кун, Рихард sv:Richard Kuhn sw:Richard Kuhn tr:Richard Kuhn zh:里夏德·库恩