Johnny Cash, nacido J.R Cash (26 de febrero de 1932 - 12 de septiembre de 2003) fue un cantautor estadounidense de country, gospel, rock and roll y rockabilly. Fue uno de los máximos representantes de la música country, aunque creó su propio subgénero musical.Cash fue conocido por su profunda voz, por el característico sonido boom-chick-a-boom de su banda de acompañamiento, los Tennessee Three y, por vestir ropa oscura, lo que le valió el apodo de «El Hombre de Negro» («The Man in Black»). Empezaba todos sus conciertos con la sencilla frase: «Hola, soy Johnny Cash» («Hello, I'm Johnny Cash»).Muchas de las canciones de Cash, como en «I Walk The Line», «Folsom Prison Blues», «Ring of Fire» o «Man in Black», tratan de temas como la pena, la culpa, tribulaciones morales y redención, una tendencia que se acentuó en la última etapa de su carrera. También compuso canciones humorísticas (como «One Piece At A Time», «The One On The Right Is On The Left» o «A Boy Named Sue»), llenas de vitalidad («Get Rhythm») o con otras temáticas típicas del country, como el ferrocarril («The Rock Island Line»).Vendió cerca de noventa millones de álbumes en sus casi cincuenta años de carrera. Es presentado habitualmente como uno de los músicos más importantes en la historia de la música country. Es uno de los tres únicos músicos que han sido admitidos en más de un «Salón de la Fama»: en el Salón de la Fama del Rock, del Country y de Compositores de Nashville.Primeros años de carreraEn plena Guerra de Corea se alistó en las fuerzas armadas, recibiendo su instrucción en las bases de la Fuerza Aérea de Lackland y de Brooks, ambas localizadas en San Antonio (Texas). Cash fue destinado como operador de radio al Servicio de Seguridad de la Fuerza Aérea Estadounidense (USAFSS, de U.S. Air Force Security Service). Su unidad fue destinada en la base aérea de Landsberg, en Alemania. Allí fundó su primer grupo musical, The Landsberg Barbarians.Brooks Field’s Johnny Cash an unknown singer in AF blueCuando terminó el servicio, Cash se casó con Vivian Liberto, a la que conoció durante su entrenamiento en la base de Brooks. En 1954, se trasladó a Memphis (Tennessee), donde trabajó como vendedor de electrodomésticos mientras estudiaba para ser locutor de radio. Por las noches, tocaba con el guitarrista Luther Perkins y el bajista Marshall Grant, a quienes se conocía como The Tennessee Three. Cash se decidió a obtener un contrato de grabación y visitó el Estudio Sun, propiedad de Sam Phillips el dueño de Sun Records. Después de una audición con Phillips, en la que cantó algunas canciones gospel, este le dijo «ve a casa y vuelve con una canción que pueda vender». Cash volvió con nuevas canciones y consiguió un contrato. Sus primeras grabaciones para Sun fueron «Hey Porter» y «Cry Cry Cry», editadas en 1955 y que consiguieron cierto éxito en las listas de country.El siguiente single de Cash, «Folsom Prison Blues» llegó al Top 5 las listas de country. «I Walk the Line» consiguió el número 1, además de llegar al Top 20 de las listas de pop. A «I Walk the Line» le siguió «Home of the Blues», grabada en julio de 1957. Ese mismo año, Cash fue el primer artista de Sun en editar un LP. A pesar de ser uno de los artistas más prolíficos y con mayor número de ventas de su época, Cash estaba atado a la pequeña Sun. Elvis Presley había abandonado Sun y Phillips mantenía su atención en la promoción de Jerry Lee Lewis. En 1958, Cash dejó el sello para firmar una suculenta oferta de Columbia Records, donde su single «Don't Take Your Guns to Town» se convertiría en uno de sus mayores éxitos.Su primera hija, Rosanne Cash, nació en 1955. De su matrimonio con Vivian Liberto, Cash tuvo otras tres hijas: Kathleen en 1956, Cindy en 1959 y Tara en 1961. Pero sus frecuentes giras sus también habituales con las droga terminaron su relación con Vivian. En 1968 se casó con la cantante June Carter, con quien realizaba giras cantando a dúo y mantenía una azarosa relación desde hacía años, tras pedirle el enlace públicamente en un concierto.Adicción a las anfetaminasYa a finales de los 50 Cash tomaba anfetaminas, pero fue durante los primeros años de la década de los 60 cuando Cash comenzó a beber compulsivamente y a tomar muchas anfetaminas, a las que acabó siendo adicto. Durante una temporada, Cash alquiló un apartamento con Waylon Jennings, quien también estaba enganchado a las anfetaminas. Cash ocultaba a menudo las pastillas y cuando olvidaba dónde las había puesto acusaba a Jennings de robárselas. Cash las tomaba para mantenerse despierto y activo durante sus giras. Sus amigos bromeaban a menudo sobre su comportamiento «nervioso», ignorando muchos de ellos la fuerte adicción que sufría por entonces.''Folsom Prison Blues''Durante su estancia en el ejército, Cash vio la película Inside the Walls of Folsom Prison (1951), que le inspiró para escribir el borrador de una de sus más célebres canciones: «Folsom Prison Blues».Cash sentía una gran compasión por los presos, lo que le impulsó a realizar una serie de conciertos en varias cárceles. Resultado de estos conciertos son dos de sus álbumes más aclamados, Johnny Cash at Folsom Prison (1968) Johnny Cash at San Quentin (1969).El álbum at Folsom Prison comienza con una interpretación llena de fuerza de su clásico "Folsom Prisom Blues", mientras que at San Quentin incluye el single "A Boy Named Sue", que se puede clasificar como crossover (se dice de las canciones que mezclan estilos), un tema nuevo compuesto por Shel Silverstein que alcanzó el número 1 en las listas nacionales y el número 2 en el US Top Ten pop charts. Las anteriores versiones de este último single contenían palabras malsonantes que fueron eliminadas en esta época más sensible de su carrera. Las versiones modernas en CD aparecen sin editar ni censurar y, por lo tanto, son más largas que las originales en vinilo, dando así una clara idea de cómo eran los conciertos, con un público muy receptivo compuesto por presos.Además de sus presentaciones en la Penitenciaría de Folsom, en San Quentin y otras prisiones de los Estados Unidos (no de América, porque América es todo el continente, como decía él mismo), Johnny Cash también actuó en la Prision de Österåker en Suecia en 1972. El álbum en vivo På Österåker ("At Österåker") salió a la venta en 1973. Entre las canciones de Cash se pueden oír frases en sueco, hecho que fue apreciado por los internos.Cash dejo de usar drogas a principios de 1970, después de una epifanía espiritual en la cueva de Nickjack. Cash redescubrió la religión cristiana, tomando la hostia en Templo Evangélico, una pequeña capilla en el área de Nashville. Cash eligió esta capilla de entre tantas grandes e importantes iglesias de Nashville porque él decía que era un hombre más ahí, y no una celebridad.American RecordingsCuando el contrato con Columbia Records llegó a su fin, Johnny Cash firmó con Mercury Records. Editó varios álbumes entre 1987 y 1991, con escaso éxito o reconocimiento. Cash estaba en su momento más bajo de popularidad y en Mercury se despreocuparon de su carrera.Su carrera tomó un nuevo rumbo hacia mediados de los 90, cuando Cash conoció al productor Rick Rubin. A principios de la década, Cash empezaba a ser reconocido como un icono de la música popular estadounidense por un público más joven aficionado a otros géneros musicales como el indie o el rap. Por ejemplo, en 1991 participó en la versión de «Man in Black» que el grupo de punk One Bad Pig's incluyó en su álbum I Sream Sunday. En 1993 cantó en la canción «The Wanderer», incluido en Zooropa de U2.Así, en 1993 apareció Rick Rubin, fundador del sello American Recordings especializado en rap y hard rock, quien le ofreció a Cash un contrato para varios álbumes en su sello. Bajo la atenta supervisión de Rubin, Cash grabó su primer álbum para éste, American Recordings. La producción del álbum era muy austera: sólo aparecían Cash y su guitarra. Las canciones fueron grabadas en el salón de la casa del propio Rubin. El álbum fue un éxito total, tanto a nivel de crítica como de público, consiguiendo un Grammy al «Mejor álbum de folk contemporáneo». Cash no sólo gustó a sus fans de siempre, sino que se hizo hueco en una audiencia más joven. Fue aclamado en el Festival de Glastonbury; el propio Cash escribió que tal recibimiento fue uno de los mejores momentos de su carrera. American Recordings fue el comienzo de una carrera repleta éxitos a nivel creativo y comercial.Johnny Cash y June Carter Cash aparecieron en varios episodios de la serie televisiva La Doctora Quinn, protagonizada por Jane Seymour. La actriz quedó tan contenta con Cash que llamó John a uno de sus hijos. Además, Johnny apareció en Los Simpson poniendo la voz a un coyote que guía a Homer en un viaje espiritual.En 1996 apareció Unchained, su segunda referencia para American. Esta vez fue acompañado por Tom Petty and the Heartbreakers. Con este álbum volvió a ganar un Grammy como «Mejor álbum de country». Ese año comenzó una nueva autobiografía, que apareció en 1997 como Cash: The Autobiography.Grave enfermedad200px|thumb|Tumba de Johhny Cash (arriba) y lápida de la familia Cash-Carter (abajo). En 1997, a Cash le fue diagnosticada una enfermedad neurodegenerativa conocida como Síndrome de Shy-Drager. El diagnóstico fue cambiado más adelante por el de neuropatía autónoma asociada a la diabetes. La enfermedad forzó a Cash a acortar su gira. Fue hospitalizado en 1998 con neumonía severa con daños en los pulmones. Debido a su enfermedad, las canciones de sus álbumes American III: Solitary Man (2000) y American IV: The Man Comes Around (2002) se tornaron ligeramente más sombrías que las de sus dos anteriores álbumes para American. El vídeo de «Hurt» de American IV, una versión de Nine Inch Nails fue aclamado tanto por crítica como por el público. Incluso el mismo compositor de la canción, Trent Reznor, afirmó que no ha vuelto a escuchar su propia versión desde que escuchó la de CashJune Carter Cash murió en mayo de 2003 a la edad de 71 años. La causa fueron complicaciones posteriores a una operación de corazón. Le había dicho a Johnny que siguiese trabajando y grabando canciones, incluso que diese algún concierto sorpresa en el «Liberto Family Fold», Virginia. Durante un concierto, antes de cantar «Ring of Fire», Cash leyó una declaración sobre June que había escrito rápidamente antes de subir al escenario. Habló sobre cómo el espíritu de su mujer le guardaba y cómo éste le había visitado antes de comenzar el concierto. A pesar de sus problemas de corazón, habló sobre las ganas que tenía de que llegase el día en que pudiese volver a caminar para lanzar su silla de ruedas al lago que había cerca de su casa.El 12 de septiembre, cuando no habían pasado ni cuatro meses desde la muerte de su mujer, Johnny Cash murió, también a los a los 71 años, debido a complicaciones de su diabetes, con resultado de fallo respiratorio, mientras estaba hospitalizado en el Hospital Bautista de Nashville (Tennessee). Fue enterrado al lado de su mujer en el cementerio "Memphis Memory Gardens", cerca de su casa de Memphis, Tennessee.En junio de 2005, su casa de Caudill Drive, en Memphis fue puesta en venta. En enero de 2006 fue vendida por 2,5 millones de dólares a una corporación propiedad de Barry Gibb (cantante de Bee Gees). Menos de un año después se declaró un incendio que la destruyó por completo.El 25 de noviembre de 2004 apareció el cofre de cinco CDs Unearthed: contenía cuatro CDs de música no editada y un quinto CD recopilatorio de su etapa en American. El álbum había sido ideado por el propio Cash antes de su muerte. El 4 de julio de 2006 apareció un quinto volumen de American Recordings: American V: A Hundred Highways. Las partes vocales fueron grabadas antes de la muerte de Cash, pero las instrumentales no fueron grabadas hasta 2005.Legado e influenciaDesde sus primeros años como pionero del rockabilly y el rock and roll en los años 50, en las décadas en las que fue un representante internacional de la música country y hasta su resurgimiento como icono del country alternativo en los años 90, Cash ha influenciado a incontables artistas y ha sido reverenciado por los más grandes músicos populares de la historia.Cash ha sido muy valorado incluso por artistas lejanos a su género musical. Como se puede leer en las notas de Unearthed, Bob Johnston (productor y amigo de Cash) contaba como, hablando con un grupo de rap éstos le declaraban «el padrino del Gangsta rap», ya que habían crecido escuchando cómo Johnny Cash cantaba «maté a un hombre en Reno simplemente por verle morir». En su álbum Ego Trippin', Snoop Dogg dedica su canción "My Medicine" a Johnny Cash, a real American gangsta. La banda de punk rock Social Distortion cierra sus conciertos interpretando Ring Of Fire, la cual aparece en su disco Social Distortion.Cash apadrinó y defendió a artistas de las críticas sobre lo que era o no aceptable en el country, incluso en las épocas en las que él era uno de los símbolos más visibles del establishment country. En 1999 se le ofreció un concierto-tributo en el que tocaron artistas de la talla de Bob Dylan, Chris Isaak, Wyclef Jean, Norah Jones, Kris Kristofferson, Willie Nelson o U2.Justo después de su muerte fueron editados dos álbumes-tributo; Kindred Spirits y Dressed In Black. En el primero participaron músicos con cierto prestigio, mientras que el segundo era de artistas menos conocidos.En reconocimiento por el apoyo que prestó a la ONG SOS Children's Villages, su familia lanzó un llamamiento a amigos y fans a que realizasen donaciones a esta ONG en memoria del fallecido. Cash tenía un vínculo personal con el SOS village de Diessen, en el sur de Alemania, cerca de donde estuvo destinado como militar. También estaba involucrado en la SOS village de Barrett Town, cerca de la casa que poseía en Jamaica.Durante un breve periodo, hubo un museo llamado «House of Cash». La autopista 31E, que pasa por la calle principal de Memphis , es conocida como «Johnny Cash Parkway».La canción «Ring Of Fire» aparece un episodio de Los Simpson, en el videojuego Tony Hawk's Underground 2 y en la película Silent Hill. En el ultimo concierto de la banda Screamo ,Orchid (9/7/2002) empezaron con una cinta con la cancion "Ring on fire"PelículasEn 2005 se estrenó la película En la cuerda floja. Johnny y June: pasión y locura (Walk the Line, su título original), dirigida por James Mangold, que narra la vida del cantante. El actor Joaquin Phoenix, quién lo encarnó, estuvo nominado al Oscar al mejor actor. La actriz Reese Witherspoon ganó el Oscar a la mejor actriz por su interpretación de June Carter. Ambos actores ganaron el Globo de Oro en la categoría de «mejor actor de comedia o musical» y «mejor actriz de comedia o musical».El 12 marzo 2006 se estrenó en el «Ethel Barrymore Theatre» Broadway el musical Ring of Fire, basado en la obra de Johnny.En 2007 en la película, El amanecer de los muertos, la introducción es la canción de The man comes aroundDiscografíaNotas y referencias  Enlaces externos[http://www.johnnycash.com/ Página web oficial de Johnny Cash] (en inglés)Johnny Cash Grandes éxitosProgramas especiales sobre Johnny Cash en UFM[http://www.countrymusichalloffame.com/site/inductees.aspx?cid=107 Johnny Cash en el Country Music Hall of Fame] (en inglés)[http://www.rockhall.com/hof/inductee.asp?id=75 Johnny Cash en el Rock and Roll Hall of Fame] (en inglés)[http://www.rockabillyhall.com/JohnnyCash.html Johnny Cash en el Rockabilly Hall of Fame] (en inglés)Actuación en el liberto Family Fold (Youtube)[http://www.youtube.com/watch?v=SmVAWKfJ4Go&amp;eurl= Vídeo de la canción Hurt de Nine Inch Nails interpretada por Cash, editada el 2002, un año antes de su muerte (Youtube)]Categoría:Johnny Cash Cash, Johnny Cash, Johnny Cash, Johnny Cash, Johnny Cash, Johnny Cash, Johnny Cash, Johnny Cash, Johnny Cash, Johnny Cash, Johnny Cash, Johnny Cash, Johnnyar:جوني كاش bar:Johnny Cash bg:Джони Кеш bs:Johnny Cash ca:Johnny Cash cs:Johnny Cash da:Johnny Cash de:Johnny Cash en:Johnny Cash eo:Johnny Cash et:Johnny Cash fa:جانی کش fi:Johnny Cash fo:Johnny Cash fr:Johnny Cash ga:Johnny Cash gl:Johnny Cash he:ג'וני קאש hi:जॉनी कैश hr:Johnny Cash hu:Johnny Cash id:Johnny Cash is:Johnny Cash it:Johnny Cash ja:ジョニー・キャッシュ ka:ჯონი კეში lmo:Johnny Cash mr:जॉनी कॅश nds:Johnny Cash nl:Johnny Cash no:Johnny Cash oc:Johnny Cash pl:Johnny Cash pt:Johnny Cash ro:Johnny Cash ru:Кэш, Джонни simple:Johnny Cash sk:Johnny Cash sl:Johnny Cash sq:Johnny Cash sv:Johnny Cash tr:Johnny Cash uk:Джонні Кеш zh:約翰尼·卡什