thumb|''[[Hesíodo y la Musa'' de Gustave Moreau (1891). Museo de Orsay, París.]]En la mitología griega, Melpómene (en griego Μελπομένη "La melodiosa") es una de las dos Musas del teatro. Inicialmente era la Musa del Canto, de la armonía musical, pero pasó a ser la Musa de la Tragedia como es actualmente reconocida.Melpómene es hija de Zeus y Mnemósine. Asociada a Dioniso, inspira la tragedia, se la representa ricamente vestida, grave el continente y severa la mirada, generalmente lleva en la mano una máscara trágica como su principal atributo, en otras ocasiones empuña un cetro o una corona de pámpanos, o bien un puñal ensangrentado. Va coronada con una diadema y está calzada de coturnos. También se la representa apoyada sobre una maza para indicar que la tragedia es un arte muy difícil que exige un genio privilegiado y una imaginación vigorosa.En algunas leyendas Melpómene aparece como madre de las sirenas, cuyo padre sería Aqueloo o Forcis, el padre de las Gorgonas. En una de sus manos sotiene un cetro y una corona, en la otra, un puñal. se halla rodeada de fortalezas, armas y laureles y a su arrogancia se une la tristeza de la soledad.Un mito cuenta que Melpómene tenía todas las riquezas que podía tener una mujer, la belleza, el dinero, los hombres, solo que teniéndolo todo no podia ser feliz, es lo que lleva al verdadero drama de la vida, tener todo no es suficiente para ser feliz.Enlaces externos Categoría:Musasar:ميلبوميني bg:Мелпомена bn:মেল্পোমেনে br:Melpomene bs:Melpomena ca:Melpòmene cs:Melpomené da:Melpomene de:Melpomene el:Μελπομένη en:Melpomene eo:Melpomeno fi:Melpomene fr:Melpomène gl:Melpómene he:מלפומנה hr:Melpomena hu:Melpomené it:Melpomene ja:メルポメネー ko:멜포메네 la:Melpomene lb:Melpomene lij:Melpomene lt:Melpomenė nds:Melpomene (Mythologie) nl:Melpomene no:Melpomene pl:Melpomene pt:Melpômene ro:Melpomene ru:Мельпомена sh:Melpomena sk:Melpomena sl:Melpomena sr:Мелпомена sv:Melpomene tr:Melpomene uk:Мельпомена zh:墨爾波墨涅