thumb|right|Vista de Cabo Haitiano. Cabo Haitiano (en francés: Cap-Haïtien, o reducidamente Le Cap) es una ciudad de alrededor de 180.000 habitantes (censo de 2003) en la costa norte de Haití. Es la capital del departamento Norte. Debido a su proximidad con las playas del Caribe, que se encuentran al noroeste, Cap-Haïtien ha sido tradicionalmente el destino de vacaciones elegido por las clases altas de Haití. En la actualidad la ciudad y departamento, se encuentran bajo la protección militar chilena, compuestas de fuerzas conjuntas del Ejército de Chile y Armada de Chile, en virtud del mandato otorgado por la O.N.U.Enlace externoArtículo corto de la enciclopedia Columbia (en inglés)Página turística sobre la ciudad (en castellano)Categoría:Localidades de Haitíbr:Cap-Haïtien da:Cap-Haïtien de:Cap-Haïtien en:Cap-Haïtien et:Cap-Haïtien fi:Cap-Haïtien fr:Cap-Haïtien ht:Kap Ayisyen (komin) id:Cap-Haïtien ja:カパイシャン nl:Cap-Haïtien (stad) pl:Cap-Haïtien pt:Cap-Haitïen ru:Кап-Аитьен uk:Кап-Аїтьєн zh:海地角