thumb|right|200px|Gonzalo Pizarro Gonzalo Pizarro Alonso (c. 1506-1548). Conquistador español, hermano de Francisco Pizarro.Lugarteniente de su hermano en la conquista del Perú, colaboró en la defensa de Cuzco en el asedio al que la sometió el Inca Manco Inca (1536-1537), sojuzgó Charcas (actual Sucre, en Bolivia) y luchó contra Diego de Almagro (1537-1538).En busca del País de la CanelaNombrado en 1539 gobernador de Quito, en 1540 comandó una desastrosa expedición hacia el oeste en busca del País de la Canela y El Dorado. La expedición cruzó los Andes y bajó por el río Napo hasta que, por falta de provisiones, y tras la marcha de Francisco de Orellana (que seguiría el curso del Amazonas hasta su desembocadura), él y los pocos hombres que quedaban emprendieron el camino de vuelta, llegando a Quito dos años después de haber partido.Rebelión de los encomenderosGonzalo supo entonces del asesinato de su hermano Francisco por parte de los almagristas y ofreció su apoyo al representante de la corona, Cristóbal Vaca de Castro, pero su ayuda fue rechazada. Cuando llegó el nuevo (y primer) virrey del Perú, Blasco Núñez Vela, éste aplicó enérgicamente las Leyes Nuevas, ideadas por Bartolomé de las Casas y promulgadas en 1542, en un esfuerzo por proteger a los indígenas. Sin embargo, los encomenderos protestaron indignados y organizaron una rebelión, en la que eligieron a Gonzalo Pizarro -por entonces rico encomendero en Charcas-, como líder, nombrándole gobernador del Perú, desconociendo las órdenes de la Corona española. En Lima, el virrey Núñez Vela fue tomado preso y deportado, pero logró escapar en Guayaquil, dirigiéndose a Quito, donde formó un nuevo ejército y regresó hacia el sur, con rumbo a Lima. En el camino se encontró con las fuerzas de Gonzalo Pizarro, que avanzaba al norte con la ayuda de Francisco de Carvajal. Ambas fuerzas se enfrentaron en la batalla de Iñaquito el 18 de enero de 1546. El virrey Blasco Núñez de Vela fue derrotado, tomado prisionero y ejecutado en el mismo campo de batalla.Mientras, en el sur del Virreinato del Perú, Diego Centeno, leal al virrey Blasco Núñez de Vela y a la Corona española, al enterarse de la muerte del primero, se levantó en armas contra Gonzalo Pizarro, y trató de restablecer la autoridad real. Ambos ejércitos se enfrentaron en la batalla de las Huarinas, cerca del lago Titicaca, el 20 de octubre de 1547, en la cual fue derrotado Diego Centeno. Gonzalo Pizarro se convirtió en líder absoluto del Virreinato del Perú.Sin embargo, sus apoyos se desvanecieron cuando el nuevo representante de la corona, nombrado presidente de la Real Audiencia de Lima y con el título de Pacificador, el sacerdote Pedro de la Gasca, llegó al Perú, ofreció el perdón a los sublevados y derogó las Leyes de Indias. La mayor parte del ejército de Gonzalo Pizarro desertó antes de la batalla crucial. Ambos ejércitos se enfrentaron en la batalla de Jaquijahuana, batalla de Anta o Sacsahuana, cerca de Cuzco, el 9 de abril de 1548, siendo derrotado Gonzalo Pizarro, el cual fue hecho prisionero y ajusticiado. (En el mismo campo de batalla donde las fuerzas de Atahualpa habían derrotado a Huáscar Inca Yupanqui en 1532; donde Francisco Pizarro había derrotado al general inca Quízquiz en 1533 y donde Hernando Pizarro había derrotado a Diego de Almagro en 1538).Ver también:Guerra civil entre los conquistadores del Perú  Categoría:Militares de España Categoría:Militares de Extremadura Categoría:Conquistadores españoles Categoría:Extremeños Categoría:Conquistadores del Perú Categoría:Guerra civil entre los conquistadores del Perú Categoría:Gobernadores del Perú Categoría:Historia de Bolivia Categoría:Historia de Ecuadorde:Gonzalo Pizarro en:Gonzalo Pizarro fr:Gonzalo Pizarro gl:Gonzalo Pizarro it:Gonzalo Pizarro ja:ゴンサロ・ピサロ lt:Gonzalo Pizarro nl:Gonzalo Pizarro pl:Gonzalo Pizarro pt:Gonzalo Pizarro