) | lugar_de_fallecimiento = Cambridge, Inglaterra | campos = Bioquímica | cónyuge = Celia Prilletensky | país_de_residencia = | nacionalidad = Argentina, Británica | institución_de_trabajo = Instituto Nacional de Microbiología Carlos MalbránMedical Research Council de Cambridge | alma_mater = Universidad de Buenos Aires,Universidad de Cambridge | supervisor_doctoral = | estudiantes_doctorales = | conocido_por = | sociedades = | premios = Premio Wolf en Medicina (1980)Premio Nobel de Fisiología o Medicina (1984) | notas =  César Milstein (Bahía Blanca, Argentina, 8 de octubre de 1927 – Cambridge, Inglaterra, 24 de marzo de 2002) fue un bioquímico argentino nacionalizado británico, ganador del Premio Nobel de Medicina en 1984. BiografíaNacido en la ciudad de Bahía Blanca el 8 de octubre de 1927, en el seno de una familia judía, donde permaneció hasta 1945, cuando se trasladó a la Capital Federal para estudiar en la Universidad de Buenos Aires. Se graduó de Químico en la Facultad de Ciencias Exactas de la UBA, a los 25 años de edad,Dr. Cesar Milstein - Biografía y cuatro años más tarde, en 1956, recibió su doctorado en Química y un premio especial por parte de la Sociedad Bioquímica Argentina;César Milstein - Biografía obtuvo su primer doctorado como biólogo celular, por su tesis sobre enzimas.Fue becado por la Universidad de Cambridge donde consiguió su segundo doctorado en 1960, trabajando bajo la dirección del bioquímico molecular Frederick Sanger.Milstein regresó a la Argentina en 1961 para hacerse cargo de la División de Biología Molecular del Instituto Nacional de Microbiología, pero sólo estuvo un año en el cargo para regresar a Inglaterra tras el golpe militar de 1962.Estando en Cambridge a los 36 años, formo parte del Laboratorio de Biología Molecular y trabajó en el estudio de las inmunoglobinas, adelantando el entendimiento acerca del proceso por el cual la sangre produce anticuerpos –las proteínas encargadas de combatir a la presencia de cuerpos extraños o antígenos. Junto a G. Kölher desarrolló una técnica para crear anticuerpos con idéntica estructura química, que denominó anticuerpos monoclonales.En 1983, Milstein fue nombrado jefe y director de la División de Química, Proteínas y Ácidos Nucleicos de la Universidad de Cambridge. Por su trabajo en el desarrollo de anticuerpos monoclonales obtuvo el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1984.A pesar de que lo hubiera hecho enormemente rico, Milstein no registró ninguna patente por su laureado descubrimiento, pues pensaba que era propiedad intelectual de la humanidad y como tal lo legó. De acuerdo a sus convicciones, su trabajo carecía de interés económico y sólo poseía interés científico.Falleció el 24 de marzo de 2002 en Cambridge, Inglaterra, víctima de una afección cardíaca, a los 74 años de edad.Referencias Categoría:Químicos de Argentina Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:Premios Nobel de Argentina Categoría:Judíos argentinos Categoría:Bahienses Categoría:Nacidos en 1927 Categoría:Fallecidos en 2002 Categoría:Doctores Honoris Causa de la Universidad Autónoma de Madrid Categoría:Premio Wolf en Medicina Categoría:Medalla Copley Categoría:Profesores de la UBA Categoría:Premio Konexca:César Milstein de:César Milstein en:César Milstein fr:César Milstein hr:Cesar Milstein id:César Milstein it:César Milstein ja:セーサル・ミルスタイン lt:César Milstein nl:César Milstein pl:César Milstein pt:César Milstein ru:Мильштейн, Сезар sv:César Milstein zh:色萨·米尔斯坦