 |Cónyuge = |estado = |Hijos = |Ocupación = |Voz = |Alias = The Faces |Estilo = Rock and roll |Instrumento = |Tiempo = 1969 - 1975 |sencilloexitoso = |albumexitoso = |Discográfica = Warner MusicMercury Records |Relacionados = Small FacesThe Jeff Beck GroupThe Rolling StonesThe Who |URL = http://www.the-faces.com |URL2 = |IMDB = |Miembros = Rod StewartRonnie WoodRonnie LaneKenney JonesIan McLaganTetsu Yamauchi |Otros_miembros =  Faces, conocida también como The Faces, fue una banda de rock'n'roll formada en 1969 de los restos de Small Faces cuando Steve Marriott les dejó para formar Humble Pie.Ron Wood (guitarra) y Rod Stewart (voz), ambos procedentes de The Jeff Beck Group, se unieron a los anteriores miembros de Small Faces Ronnie Lane (bajo), Ian McLagan (teclados) y Kenney Jones (batería) para completar la formación. Tocaron juntos al principio de los 70 antes que Stewart iniciara su carrera en solitario y Wood se uniera a los Rolling Stones en 1975.HistoriaCon la adición de Rod Stewart y Ron Wood, "Small" cayó del nombre del grupo y continuaron como Faces. Aún así, su primer disco se publicó como Small Faces debido a un error de su discográfica.Sus mayores éxtitos incluyen «Had Me a Real Good Time», «Stay with Me», «Cindy Incidentally» y «Pool Hll Richard». Como quiera que el éxito de la carrera en solitario de Rod Stewart se hizo más famosa que la del propio grupo, la banda comenzó a verse eclipsada por su cantante solista. Ronnie Lane, desilusionado, dejó la banda en 1973, y fue reemplazado por Tetsu Yamauchi, quien había reemplazado a Andy Fraser en Free. Publicado por aquel tiempo el disco de estudio Ooh La La, Rod Stewart fue muy mordaz en la prensa musical para enfado del resto.Un disco en directo al año siguiente, Coast to Coast: Overture and Begineers, fue tachado por los críticos como pobremente grabado. Grabaron unas pocas pistas más para otro disco de estudio pero habían perdido el entusiasmo e hicieron la última grabación a finales de 1974 con You Can Make Me Dance, Sing or Anything, consiguiendo el top 20 en Inglaterra.En 1975 Wood empezó a trabajar con los Rolling Stones y en diciembre la banda anunció su disolución.Posterior a FacesTodos los miembros tuvieron carreras variadas.Wood se unió a los Rolling Stones como miembro de pleno derecho y continuó editando material en solitario.Lane formó Slim Chance y tuvo una modesta carrera en solitario que finalizó cuando se le diagnosticó esclerosis múltiple. Trabajó también en un disco con Pete Townshend titulado Rough Mix y una banda sonora con Ron Wood, Mahoney's Last Stand.Jones se unió a The Who tras la muerte de Keith MoonMcLagan comenzó una exitosa carrera como músico de sesión, y se casó con la viuda de Keith Moon, Kim. Giró como músico de apoyo con los Stones y formó la Bump Band con la que grabó algún disco que pasó sin mayor gloria.Stewart tuvo un gran éxito en su carrera en solitario.Hubo una reunificación de Small Faces a finales de lo 70 (sin Ronnie Lane) de la que resultaron dos discos. Aun así, Ronnie Lane y Steve Marriot trabajaron para Majik Mijits.Influencia en la músicaAunque difrutaron de un éxito modesto en comparación con otras bandas del momento como The Who o los Rolling Stones, tuvieron una considerable influencia en la escena rock. Su rock en vivo con clase y basado en la vuelta a las raíces (frecuentemente también cargado de licor), les conectaría con bandas como New York Dolls o The Damned, así como Steve Jones de los Sex Pistols.Además de bandas de las escena punk, otros muchos grupos estarían influenciados por Faces, desde los The Replacements, o los Quireboys hasta Black Crowes, pasando por The Charlatans, Ocean Colour Scene, BRMC, Primal Scream, Aerosmith, Pearl Jam, Whiteout, Stereophonics o Diamond Dogs.Miembros del grupo tocando juntosFaces se reformó para el "bis" de Rod Stewart en el concierto del Wembley Stadium en 1986. Ronnie Lane estuvo en el escenario para cantar desde su silla de ruedas, pero como estaba incapacitado para tocar el bajo, Bill Wymnan lo hizo por él. La misma formación se reunió una vez más (sin Ronnie) en 1993 cuando Rod Stewart fue galardonado a toda una vida de artista en los Brit Awards. Otra reunión tuvo lugar en 1996 poco antes de morir Ronnie. En este concierto, la banda trató de recaudar dinero para Lane.No ha habido mas reuniones hasta la fecha. Ronnie Lane hizo su última aparición en directo en 1992, en el show de Ronnie Wood, con Ian McLagan a los teclados.RecientementeEn el 2004 el sello Rhino publicó una caja con 4 discos con las canciones más populares de la banda así como algunas inéditas. En el libreto se decía que la razón de la huida de Ronnie Lane no era el éxito de Rod Stewart en solitario, sino la falta de oportunidades para tomar el liderazgo vocal de la banda Página 46 del libreto que se publicó junto al cuádruple recopilatorio Five Guys Walk into a Bar.....Durante el 2004 y el principio del 2005 hubo varios intentos de reunión que no llegaron a juntar a más de 3 supervivientes de Faces. En Mayo del 2004 Kenney Jones y Ronnie Wood se unieron a Ian McLagan en el escenario en el show "The Mean Fiddler". Wood y McLagan se unieron a Stewart en el Hollywood Bowl para una canción.En Marzo de 2005 McLagan se unió a la banda de Ron Wood para un show en el que participó Jones a la batería en el "bis" final. Rod Stewart intentó unirse a ellos pero lo tuvo que dejar por indisposición de su compañera. En 2004 Ronnie Wood se unió a Rod Stewart en el escenario en varias actuaciones incluyendo el Madison Square Garden, Hollywood Bowl, Royal Albert Hall y una actuación callejera en Londres que reunió a más de 80.000 personas.El baterista Kenney Jones formó recientemente el grupo de rock The Jones Gang, junto con el cantante Roberto Hart, ex-Bad Company y el guitarrista Rick Wills del grupo de rock Foreigner. Tuvieron un número 1 en EE.UU. con su single «Angel».En 2007 se publica la banda sonora de la serie de la BBC Life On Mars, basada en música de principios de los 70, en la cual se incluye el tema de Faces «Cindy Incidentally».En 2008 se reunieron para ver la posibilidad de girar juntos de nuevo...nada mas se sabe por el momentoDiscografíaFirst Step (1970)Long Player (1971)A Nod Is as Good as a Wink... to a Blind Horse (1971)Ooh La La (1973)ReferenciasEnlaces externosSitio Oficial de la bandaIan McLaganmacspages.comSitio OficialKenney JonesThe Jones Gang Categoría:Grupos de la década de 1960 Categoría:Grupos de la década de 1970 Categoría:Grupos de rock del Reino Unidocs:The Faces da:The Faces de:The Faces en:Faces (band) fi:The Faces fr:Faces (groupe) id:The Faces it:Faces ja:フェイセズ nl:The Faces no:Faces pl:The Faces pt:The Faces ro:The Faces ru:The Faces sk:The Faces sv:The Faces