 | arquitecto = Planungsgruppe Drahtler | costo = € 200.000.000 | inauguración = 2 de abril de 1974 | demolición = | superficie = Pasto | capacidad = 82.932 | dimensiones = | dueño = Westfalenstadion Dortmund GmbH | localía = Borussia Dortmund | eventos = * Copa Mundial de Fútbol de 1974Copa Mundial de Fútbol de 2006|El Signal Iduna Park, antes llamado Westfalenstadion, es un estadio de fútbol que se ubica en la ciudad de Dortmund, en el estado federado de Renania del Norte-Westfalia, al oeste de Alemania. Es la sede habitual del Ballspiel-Verein Borussia 1909 e.V. Dortmund. Con sus torres de suspensión amarillas el estadio es un símbolo de la ciudad de Dortmund.Fue reconstruido para ser una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2006 celebrada en Alemania, convirtiéndose entonces en el estadio de fútbol más grande del país. Para este evento, el estadio llevó temporalmente el nombre de Estadio de la Copa Mundial de la FIFA de Dortmund, por razones estipuladas en el reglamento de la FIFA.La arquitectura externa del Signal Iduna Park está compuesta de ocho pilares de sujeción amarillos, de 62 metros de altura. El resto de la estructura es de acero.Historiathumb|220px|right|Uno de los ocho pilares de sujeción amarillos ubicados en la fachada del estadio.Fue construido como sede del Mundial de Fútbol de 1974, e inaugurado el 2 de abril de ese mismo año con el nombre de Westfalenstadion (en español: "Estadio de Westfalia"). La Westfalenstadion Dortmund GmbH vendió los derechos del nombre del Westfalenstadion a la empresa de seguros Signal Iduna, desde el 1 de diciembre de 2005 hasta el 30 de junio de 2011. Así, el estadio pasó a llamarse Signal Iduna Park.Durante el desarrollo de la Copa Mundial de la FIFA 2006 pasó a llamarse Estadio de la Copa Mundial de la FIFA de Dortmund (alemán: FIFA WM-Stadion Dortmund), ya que la FIFA no permite ningún tipo de publicidad en el nombre de los estadios.Eventosthumb|220px|right|Signal Iduna Park antes de la semifinal del [[Mundial de Alemania 2006 entre Italia y Alemania, el 4 de julio de 2006.]]Copa Mundial de Fútbol de 2006El Estadio de la Copa Mundial de la FIFA de Dortmund logró ser una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2006. En este recinto se disputaron 4 de los 48 partidos de la primera fase.A continuación se encuentran todos los partidos en el Estadio de la CM de la FIFA de Dortmund durante de la Copa Mundial de Fútbol de 2006. | resultado = 1:0''' (0:0) | visita =  | fecha = 14 de junio de 2006, 21:00 | estadio = Est. de la Copa Mundial | ciudad = Dortmund | asistencia = 65.000 | refe = Luis Medina Cantalejo (España) | goleslocal = Neuville 91' |   | resultado = 0:0| visita = | refe = Maidin Shamsul (Singapur)| fecha = 10 de junio de 2006, 18:00| estadio = Est. de la Copa Mundial| ciudad = Dortmund| asistencia = 62.959|   | resultado = 1:4''' (1:1)| visita = | fecha = 22 de junio de 2006, 21:00| estadio = Est. de la Copa Mundial| ciudad = Dortmund| refe = Eric Poulat (Francia)| goleslocal = Tamada 34'| golesvisita = Ronaldo 46'+, 81'Juninho 53'Gilberto 59'| asistencia= 65.000|   | resultado = 0:2''' (0:1)| visita = | fecha = 19 de junio de 2006, 15:00| estadio = Est. de la Copa Mundial| ciudad = Dortmund| refe = Carlos Amarilla (Paraguay)| asistencia = 65.000| golesvisita = Frei 16' Barnetta 88' |   | resultado = 3:0''' (2:0)| visita = | fecha = 27 de junio de 2006, 17:00| estadio = Est. de la Copa Mundial| ciudad = Dortmund| refe= Luboŝ Michel (Eslovaquia)| goleslocal= Ronaldo 5'  Adriano 46'+  Zé Roberto 84'| asistencia= 65.000|   | resultado = 0:2''' (0:0, 0:0)| visita = | fecha = 4 de julio de 2006, 21:00| estadio = Est. de la Copa Mundial| ciudad = Dortmund| refe = Armando Archundia (México)| asistencia = 65.000| golesvisita = Grosso 119'  Del Piero 121'| Enlaces externosSitio web privat del Signal Iduna Park (Westfalenstadion), en alemán.Sitio web privat del Signal Iduna Park, en alemán.Sitio web oficial del Signal Iduna Park, en alemán.Sitio web de la ciudad de Dortmund sobre la Copa Mundial de Fútbol de 2006, en español.Sitio web del estado federado de Renania del Norte-Westfalia sobre la Copa Mundial de Fútbol de 2006, en español.Categoría:Dortmund Signal Iduna Park Westfalenstadion Categoría:Estadios de la Copa Mundial de Fútbol de 2006 Categoría:Estadios 5 estrellas de la UEFA Categoría:Estadios de fútbol inaugurados en 1974ca:Signal Iduna Park cs:Signal Iduna Park da:Westfalenstadion de:Signal Iduna Park el:Signal Iduna Park en:Westfalenstadion et:Signal Iduna Park fa:سیگنال ایدونا پارک fi:Signal Iduna Park fr:Signal Iduna Park he:זיגנאל אידונה פארק hu:Signal Iduna Park id:Signal Iduna Park it:Signal Iduna Park ja:ヴェストファーレン・シュタディオン ka:სიგნალ იდუნა პარკი lt:Signal Iduna Park mr:सिग्नल इडूना पार्क nl:Signal Iduna Park no:Signal Iduna Park pl:Signal Iduna Park pt:Signal Iduna Park ru:Сигнал Идуна Парк simple:Signal Iduna Park sr:Сигнал Идуна парк sv:Signal Iduna Park tr:Signal Iduna Park uk:Вестфаленштадіон zh:西格納伊度納公園