 thumb|250px|Sigur Rós en concierto, en [[Hong Kong.]] thumb|250px|Sigur Rós durante una presentación en vivo en Roskilde Festival, año 2006. thumb|250px|Sigur Rós en Barcelona, 22 de Noviembre de 2005. thumb|250px|Concierto de Sigur Rós en Strathmore Music Center, Washington. Sigur Rós es un grupo islandés de post-rock, con elementos de shoegazing y minimalismo. El nombre es islandés; se pronuncia  en el Alfabeto Fonético Internacional y signífica "rosa de victoria".MiembrosSigur Rós estaba compuesto originalmente por Jón Þór Birgisson (Jónsi, guitarra y voz), Georg Hólm (Goggi, bajo) y Ágúst Ævar Gunnarsson (batería). Posteriormente en 1999 ingresó a la banda Kjartan Sveinsson (Kjarri, teclado) para la publicación de Ágætis byrjun. En 1999, Ágúst Ævar Gunnarsson abandonó el grupo tras la grabación de Ágætis byrjun, siendo reemplazado por Orri Páll Dýrason (batería).HistoriaJón Þór Birgisson (Jónsi), Georg Hólm y Ágúst Ævar Gunnarsson formaron el grupo en Reykjavík, Islandia, en agosto de 1994. El nombre del grupo fue tomado de la hermana menor de Jónsi, llamada Sigurrós, la cual nació el mismo día. El grupo pronto ganó un contrato con la discográfica local, Bad Taste. En 1997, lanzaron Von (Esperanza) y en 1998 la colección de remezclas Von brigði (Vonbrigði significa en islandés "decepción", pero Von brigði significa "alteración de la esperanza"). En inglés, el álbum Von brigði es conocido usualmente por su nombre alternativo, "Recycle Bin", que significa Papelera de reciclaje.)El reconocimiento internacional llegó en 1999 con el lanzamiento de Ágætis byrjun (Un buen comienzo), para lo cual el grupo integró a Kjartan Sveinsson.En 2002, el anticipado álbum ( ) fue lanzado. Todas sus canciones fueron publicadas sin título, siendo posteriormente publicados sus nombres en el sitio web oficial. Todas las canciones son cantadas completamente en un lenguaje fonético improvisado llamado vonlenska (de von, 'esperanza' e íslenska, 'islandés'), creado por Jón Þór Birgisson, que integra sonidos del idioma islandés. La razón es que el oyente debe interpretar su propio significado de las letras, las cuales puede escribir en las páginas blancas que trae el libreto del álbum.En octubre de 2003, Sigur Rós junto con Radiohead compusieron música para la pieza de danza de Merce Cunningham, llamada Split Sides; las tres canciones de Sigur Rós fueron llamadas Ba Ba/Ti Ki/Di Do y fueron lanzadas en marzo de 2004. En octubre de 2004, el primer álbum de 1997, Von fue puesto finalmente en venta en Estados Unidos y el Reino Unido. Su último álbum, Takk... (Gracias...), fue lanzado el 3 de septiembre de 2005, con la descarga legal de su primer sencillo, Glósóli, publicado el 15 de agosto. Para los fanáticos de norteamérica, Sæglópur fue puesta a disposición para su descarga el 16 de agosto. Hoppípolla, el segundo sencillo oficial de Takk..., fue lanzado el 28 de noviembre junto con una nueva remezcla de estudio de Hafssól, una canción que fue previamente lanzada por la banda en el primer álbum de 1997, Von. a finales del 2005 lanzaron el EP de Sæglópur, el cual incluye dos cd el primero con tres temas nuevos y el segundo con tres videos. El grupo también ha escrito el libreto del video musical Sæglópur, que fue dirigido por ellos.En 2007 publicaron el álbum de estudio "Hvarf-Heim" (2007).Más recientemente, el 23 de junio de 2008, se ha puesto a la venta el último álbum de estudio de la banda llamado "Með suð í eyrum við spilum endalaust", que traducido al español sería "Con un zumbido en los oídos tocamos eternamente". Su nuevo video del tema Gobbledigook ya se puede ver en los canales de música o en la propia página de Sigur rós, donde también se puede descargar gratuitamente la canción.Sigur Rós ha vendido cerca de dos millones de álbumes alrededor del mundo.DiscografíaÁlbumesVon, 1997Von brigði, 1998Ágætis byrjun, 1999( ), 2002Takk..., 2005Með suð í eyrum við spilum endalaust, 2008Sencillos''Svefn-g-englar, 1999Ný batterí, 2000Steindór Andersen / Rímur EP, 2001''Untitled #1 (A.K.A. Vaka), 2003Ba Ba/Ti Ki/Di Do, 2004Glósóli, 2005Sæglópur, 2005Sæglópur(Japan Tour CD), 2005Hoppípolla, 2005Hljómalind, 2007Gobbledigook, 2008OtrosSmekkleysa í hálfa öld, 1994Popp í Reykjavík (álbum), 1998Popp í Reykjavík (película), 1998Englar alheimsins (álbum), 2000Englar alheimsins (película), 2002Hlemmur (banda sonora) 2002Hvarf-Heim, 2007ColaboracionesVanilla Sky, 2001The Loss Ness Kelpie, 2002.Hrafnagaldur óðin´s (Odin´s Raven Magic), 2002The Album Leaf: In a Safe Place, 2004Síðasti Bærinn, 2004Immortel (ad vitam), 2004The life aquatic with Steve Zissou, 2004Ben X, 2007Véase tambiénMúmAmiinaEnlaces externosSitio web oficialEighteen Seconds Before Sunrise, sitio web de fans.[http://www.heimafilm.com/ Heima], sitio web oficial sobre el documental.Ocnos (en español).Popplagid.com, discografía de Sigur Rós.Categoría:Grupos de música de Islandia Categoría:Grupos de la década de 1990 Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Grupos de post-rock Categoría:Grupos de rock alternativoca:Sigur Rós cs:Sigur Rós cy:Sigur Rós da:Sigur Rós de:Sigur Rós el:Sigur Rós en:Sigur Rós eo:Sigur Rós et:Sigur Rós fa:سگو رش fi:Sigur Rós fr:Sigur Rós gl:Sigur Rós he:סיגור רוס hu:Sigur Rós is:Sigur Rós it:Sigur Rós ja:シガー・ロス ko:시규어 로스 lt:Sigur Rós lv:Sigur Rós nah:Sigur Rós nl:Sigur Rós nn:Sigur Rós no:Sigur Rós pl:Sigur Rós pt:Sigur Rós ro:Sigur Rós ru:Sigur Rós sk:Sigur Rós sl:Sigur Rós sv:Sigur Rós th:ซีกือร์โรส tr:Sigur Rós zh:詩格洛絲