KlaipėdaEscudo de Klaipeda150px|Ubicación en LituaniaInformaciónPaís:LituaniaCondado:Klaipėda]]Población]]:199.200 (2003)Coordenadas:55|43|N|21|07|E| Código de vehículos:LAeropuerto más cercano:Aeropuerto de Palanga]]Página de la ciudad de KlaipedaKlaipėda ( en samogitio '' Klaipieda''; alemán Memel; polaco: Kłajpeda; en ruso Klaipedaya) es hasta ahora (2007) el único puerto de mar importante de Lituania en el Mar Báltico. Tiene 194.400 habitantes (2002), una cantidad algo menor a la registrada en 1989: 208.900. Hoy Klaipeda es un gran puerto de ferrys con conexiones a Suecia, Dinamarca, y Alemania. Está situado cerca de la desembocadura del río Nemunas y precisamente en la entrada del Kuršių Marios (Laguna de los Curonios).Los edificios de Klaipeda tienen una estructura pintoresca, similar a la encontrada en Alemania, Inglaterra y Dinamarca. Populares centros turísticos de Lituania se encuentran cerca de Klaipeda en Neringa y Palanga.HistoriaKlaipeda fue fundada por tribus bálticas en el siglo XII. El nombre parece derivar de las palabras samogitias klaidyti= obstáculo, peda= pies, debido a que el terreno pantanoso obligaba a dejar los carruajes y proseguir marchando a pie. En una carta de 1413 firmada por el gran duque Vytautas se hace referencia a esta ciudad con el nombre lituano algo latinizado de Caloypede. Durante largo tiempo perteneció al Estado de Prusia Oriental, en el que fue llamada Memel.Esta ciudad portuaria del Mar Báltico fue fundada por la Orden Teutónica en 1252 y es registrada como Castrum Memele (en alemán Memelburg, también Mimmelburg). En 1254 se concedió a Klaipeda el Derecho de la ciudad de Lübeck. Esta área fue convertida al cristianismo por la Orden Teutónica. La Paz del Mar Melno en 1422 fijó la hermandad entre la Provincia de Prusia y Lituania. Memel fue incluida en Prusia y la frontera permaneció inalterada hasta 1919. Fue una de las fronteras más largas sin cambios en Europa.A comienzos de 1474 Memel fue gobernada por la Ley Culm de las ciudades prusianas. En 1525, el Ducado de Memel adoptó el Luteranismo bajo el reinado de Alberto de Prusia (Albrecht von Brandenburg-Ansbach-Prussia). Fue el comienzo de un largo periodo de prosperidad para la ciudad y el puerto, ya que el Ducado de Prusia fue un feudo polaco y más tarde parte de la Comunidad de naciones Polaco-Lituana. Esta ciudad fronteriza sirvió como puerto para comunicar a Lituania, beneficiándose de su localización cerca de la desembocadura del río Neman. El final de la prosperidad llegó cuando entre 1629 y 1635 Memel fue atacada, dañada y ocupada por Suecia. Fue reconstruida numerosas veces y 75 años después una gran parte de la población de Memel murió de una plaga. Con la creación del Estado unificado alemán en 1871, Memel se convirtió en la ciudad más al noreste de Alemania.En 1919 Klaipeda fue puesta bajo la protección de los Estados de la Entente. Tras el Tratado de Versalles el territorio que rodeaba a Memel fue separado de Alemania y recibió una autonomía bajo ocupación francesa. Más tarde, tropas lituanas bajo el mando del Coronel Budrys atacaron en 1923 y las tropas francesas abandonaron la región. Memel fue reabsorbida por el Reich Alemán el 22 de marzo de 1939, tras la absorción de Austria, los Sudetes y Checoslovaquia.Durante la Segunda guerra mundial, la ciudad fue cercada entre finales de 1944 y principios de 1945 Página sobre la historia de Memel/Klaipeda por Richard DoodyUniversidad de KlaipedaCategoría:Localidades de Lituania Categoría:Puertosals:Klaipeda ay:Klaypida bat-smg:Klaipieda be:Горад Клайпеда be-x-old:Клайпеда bg:Клайпеда br:Klaipėda ca:Klaipėda cs:Klajpeda cv:Клайпеда da:Klaipėda de:Klaipėda el:Κλαϊπέντα en:Klaipėda eo:Klaipėda et:Klaipėda fi:Klaipėda fr:Klaipėda fy:Klaipeda he:קלייפדה hr:Klaipėda hu:Klaipėda id:Klaipėda io:Klaipeda it:Klaipėda ja:クライペダ jbo:Klaipėda ka:კლაიპედა ko:클라이페다 la:Memela lb:Klaipėda lt:Klaipėda lv:Klaipēda mk:Клајпеда ms:Klaipėda nds:Memel (Stadt) nl:Klaipėda nn:Klaipėda no:Klaipėda pl:Kłajpeda pms:Klaipėda pt:Klaipėda ro:Klaipėda ru:Клайпеда scn:Klaipeda sk:Klaipėda sr:Клајпеда su:Klaipéda sv:Klaipėda th:ไคลเปดา tl:Lungsod ng Klaipėda tt:Klaipėda uk:Клайпеда vi:Klaipėda vo:Klaipėda wa:Klaipeda zh:克莱佩达