right|300px|thumb|Presencia geográfica de las formaciones de maquis o maquia. La maquia o maquis (del francés maquis, y este del italiano macchia 'campo cubierto de maleza') es uno de los principales ecosistemas mediterráneos, una formación vegetal de especies perennes formada principalmente por arbustos y árboles termófilos, de altura media entre 50 cm a 4 metros.Presenta una estructura cuya composición varia conforme a la latitud y se encuentra en zonas semi-áridas y áridas caracterizadas por inviernos suaves y veranos con pocas precipitaciones, mayoritariamente presente en la zona mediterránea, en laderas de cerros rocosos que finalizan en el mar; con poca profundidad de suelo y drenaje, en las que este tipo de formación vegetal juega un importante papel para evitar la erosión del terreno. Paralelamente, constituye un nicho ecológico, que ofrece alimento y refugio a insectos, anfibios, reptiles, aves y mamíferos.En zonas más interiores, la explotación forestal productiva con masivas talas de bosques de encinas y robles y la necesidad de campos para cultivar han sido las causas del deterioro del terreno y cambio de vegetación.Características y clasificaciónright|250px|thumb|Formación de maquia en el litoral de Sicilia. 250px|right|thumb|Formación de maquia en el interior de Cerdeña. La maquia se caracteriza por ser una asociación compleja, establecida en macizos de suelos silíceos y por ser el resultado en general de la degradación de bosques de robles o encinas, donde la vegetación se estratifica en tres niveles: un nivel superior formado por especies arbóreas, uno intermedio formado por arbustos y el inferior o base, formado por vegetación herbácea. Esta estratificación optimiza el equilibrio natural, permite un mayor grado de aprovechamiento de la luz incidente cada uno de los tres niveles y favorece un hábitat capaz de soportar las sequías.En relación con la composición y el desarrollo de la vegetación, puede diferenciarse entre maquia alta, donde la vegetación presente en el nivel o estrato superior se compone principalmente de especies leñosas con follaje de hasta 4 metros de altura, o maquia baja, en la cual la vegetación del estrato superior está representada principalmente por arbustos con follaje de 2 a 3 metros de altura.DistribuciónAdemás de la cuenca del mar Mediterráneo, la maquia, se encuentra muy extendida en zonas costeras de California, Chile, el sur de Australia y Sudáfrica.Estas áreas con presencia de este tipo de ecosistema, a pesar de que sólo son aproximadamente un 2 % de la superficie emergida de la Tierra, albergan más del 20% de las especies en el planeta, lo que representa una reserva de la biodiversidad.Especies representativasSon representativas de este ecosistema especies de árboles del género Quercus suber, Phillyrea o algunas especies del género Juniperus entre otras y se pueden establecer como plantas características de la maquia:El Arbutus unedola Erica arboreael Cistus laurifoliusel Pistacia lentiscusel Myrtus communisla Cistus salviifoliuslos Helichrysumla lavanda (Lavandula stoechas) ,el romero (Rosmarinus officinalis)el Calicotome spinosaReferenciasAutores varios (1980) Botánica, pág. 168. Barcelona: Biblograf, S.A. ISBN 84-226-1218-6(en castellano)Web Departament de Medi Ambient i Habitatge de la Generalitat de Catalunya. Manual dels hàbitats de Catalunya(en italiano) Alessandro Minelli (2002) [http://www2.minambiente.it/Sito/settori_azione/scn/docs/qh/qh6_macchia1.pdf La Macchia mediterranea · Formazioni sempreverdi costiere] Museo Friulano di Storia Naturale·Udine. ISBN 8888192085Diccionario de Ecología: Paisajes, conservación y desarrollo sustentableCategoría:Ecosistemas por su formación vegetalaf:Maquis bossieveld ca:Màquia cs:Makchie cy:Maquis de:Macchie en:Maquis shrubland eo:Makiso (vegetaĵejo) fi:Macchia fr:Maquis (botanique) hr:Makija hu:Macchia it:Macchia mediterranea ka:მაკვისი nl:Maquis (vegetatievorm) pl:Makia pt:Maquis ru:Маквис sl:Makija sv:Macchia tr:Maki