 Érik Comas (nacido el 28 de septiembre de 1963 en Romans, Ain) fue un piloto francés de Fórmula 1. Participó en 63 grandes premios, debutando el 10 de marzo de 1991, y logró un total de 7 puntos en el campeonato, siendo su mejor resultado el quinto puesto en el Gran Premio de Francia de 1992. Fue campeón francés de Fórmula 3 en 1988 y de Fórmula 3000 en 1990.Tras finalizar una desafortunada carrera en la F1 al final de la temporada de 1994, continuó su carrera como piloto en Japón, participando en el Campeonato Japonés de Gran Turismos, una de las competiciones más importantes del país. Ganó el título de GT500 en 1998 y 1999, y fue subcampeón en 2000, pilotando para Nissan un Nismo Skyline GT-R. En 2002 abandonó el equipo Nismo y recaló en el equipo Toyota, donde se convirtió en 2003 en el piloto más exitoso de la historia de la competición al conseguir la mayor cantidad de puntos en la misma temporada, título que más tarde le arrebataría el japonés Satoshi Motoyama, piloto de Nismo y campeón de GT500 y Fórmula Nippon.Comas continuó compitiendo en Japón y, así como en las 24 horas de Le Mans.Además de seguir su carrera de piloto, creó la Comas Racing Management (CRM), una fundación cuya misión consiste en formar y ayudar a nuevos pilotos, fundamentalmente en su país natal, Francia.  Enlaces externosPágina oficial de Érik ComasCategoría:Pilotos de Fórmula 1 de Francia Categoría:Pilotos de Ligier Categoría:Pilotos de Larrousse Categoría:Nacidos en 1963de:Érik Comas en:Érik Comas fi:Érik Comas fr:Érik Comas it:Érik Comas ja:エリック・コマス nl:Érik Comas pl:Érik Comas pt:Érik Comas ro:Érik Comas ru:Кома, Эрик sl:Érik Comas sv:Érik Comas vec:Érik Comas