Hiroyuki Takei es un mangaka nacido el 15 de mayo de 1972 en Yomogida, en la prefectura de Aomori, Japón. Su manga más conocido es Shaman King.Se estrenó con un fanzine llamado SD Hyakkatu, e hizo de ayudante en la conocidísma Rurouni Kenshin, y en Shiawase no Katachi. Después de eso, siguió elaborando ilustraciones para un semanario de videojuegos llamado Famicon Tsûshin.Dragon Doll Dan le consigue una nominación para el prestigioso premio Tezuka, sin embargo no lo conseguirá hasta Itako no Anna, cuya protagonista, Anna Kyouyama aparecería en varios mangas posteriores.Comenzó a publicar manga en 1997 en la famosa revista shonen jump, con Butsu zone, La zona del Buddha, en el que ya apreciamos su interés por la mitología y lo oculto. Este manga duraría hasta 1998, y también aparecería el personaje de Anna.Sin embargo, la consagración definitiva viene de la mano de Shaman King. Llegaría a vender más de 16 millones de copias de este manga que finalmente tendría 32 tomos. Tiene además una secuela, Funbari no Uta que, sin embargo, según dicen los seguidores del autor, no alcanza la calidad del original Shaman King. Asimismo, se rumorea que Takei podría estar preparando una nueva serie, debido al enorme éxito y a la cantidad de voces que se alzaron pidiendo más de él.En Julio de este año Hiroyuki Takei estuvo como invitado en la Japan Expo de Francia, Takei confirmo que continuara Shaman King para finales de este año o el siguiente, el tomo constaría de unas 300 páginas y se le daría un verdadero final a la serie.Eiichiro Oda, autor de One Piece, ha llegado a decir de él que es su mangaka preferido en la actualidad.En la actualidad están trabajando para una nueva manga para una nueva revista llamada "Jump Square II" con la cooperación de Stan Lee guionista de los primeros años de Marvel Comics, y ese manga se llama "ULTIMO". Categoría:Dibujantes de Japón Categoría:Dibujantes de manga Categoría:Nacidos en 1972de:Hiroyuki Takei en:Hiroyuki Takei fr:Hiroyuki Takei it:Hiroyuki Takei ja:武井宏之 nl:Hiroyuki Takei pl:Hiroyuki Takei pt:Hiroyuki Takei ru:Такэи, Хироюки sv:Hiroyuki Takei zh:武井宏之