thumb|right|300px|A la izquierda Allen Ginsberg con su compañero íntimo el poeta [[Peter Orlovsky.]] Irwin Allen Ginsberg (3 de junio, 1926 – 5 de abril, 1997) fue un poeta beat estadounidense nacido en Paterson, New Jersey.Enlace entre el movimiento beat de los años cincuenta y los hippies de los años sesenta, compartió amistad con, entre otros, Jack Kerouac, Neal Cassady, William S. Burroughs, Patti Smith, Gregory Corso, Herbert Huncke, Rod McKuen y Bob Dylan.La poesía de Ginsberg estaba muy influida por el modernismo, el romanticismo, el beat y la cadencia del jazz, además por su práctica del budismo Kagyu y su origen judío. Se consideraba heredero de William Blake y Walt Whitman. La potencia de los poemas de Ginsberg, sus largos versos y su exuberancia del Nuevo Mundo reflejaban la continuidad de la inspiración que reclamaba. Otras influencias incluían al poeta estadounidense William Carlos Williams.La principal obra de Ginsberg, "Howl" ("Aullido"), es muy conocida por su frase de apertura: "He visto a las mejores mentes de mi generación destruidas por la locura". La obra se consideró escandalosa en el momento de su publicación por la crudeza de su lenguaje, que es a menudo explícito. Poco tiempo después de su publicación en 1956 por una pequeña editora de San Francisco, la obra fue prohibida. La prohibición fue un caso célebre entre los defensores de la primera enmienda de la Constitución estadounidense; fue anulada después de que el juez Clayton W. Horn declarara que el poema poseía importancia social redentora. Las ideas políticas libertarias y en general antisistema de Ginsberg atrajeron la atención del FBI, institución policial que lo consideraba como una gran amenaza para la seguridad.Es en parte interesante resaltar que la segunda parte de Aullido estuvo inspirada y escrita principalmente durante una visión causada por el peyote. Ginsberg intentó escribir numerosos poemas bajo la influencia de varios tipos de droga, incluyendo el ácido lisérgico o LSD. Esta práctica era una manifestación específica de su enfoque experimental de carácter más general; por ejemplo, también "escribió" poemas recitándolos, grabándolos en cintas de cassette y transcribiendo los resultados.thumb|left|250px|Allen Ginsberg con [[Bob Dylan, en el año 1975]] En sus escritos y en su vida, Ginsberg defendía la libertad y la autenticidad. Muchos de sus poemas son extremadamente sinceros y directos. Por ejemplo, en "Kaddish" describe la locura de su madre en términos claros. En "Many Loves" ("Muchos amores"), describe su primer contacto sexual con Neal Cassady, que fue su amante y amigo. Alguno de sus poemas posteriores se centran en su relación con Peter Orlovsky, su amante de toda la vida a quien dedicó Kaddish and Other Poems (Kaddish y otros poemas).Su viaje espiritual comenzó pronto con visiones espontáneas y continuó con un temprano viaje a la India y un encuentro casual en una calle de Nueva York con Chögyam Trungpa, Rinpoche, un budista tibetano maestro de meditación de la escuela Vajrayana, quien se convirtió en su amigo y maestro durante toda su vida.En su vida política fue un iconoclasta, usando su ingenio y su humor para luchar por la causa de la libertad personal de los otros, a menudo arriesgándose él mismo. Ginsberg ayudó a financiar la School of Disembodied Poetics de Jack Kerouac en la Universidad de Naropa en Boulder, Colorado, una escuela formada por Chögyam Trungpa, Rinpoche. También fue co-fundador, junto al poeta francés Jean Jacques Lebel, de uno de los festivales de poesía más importantes del mundo, conocido como Poliphonix.En 1993 el Ministerio de Cultura francés le nombró Caballero de la Orden de las Artes y las Letras.Algunas obrasHowl y otros poemas (1956)Kaddish y otros poemas (1961)Sandwiches de realidad (1963)Cartas del Yagué (1963) - con William S. BurroughsNoticias del planeta (1968)Citas"Nuestro objetivo era salvar el planeta y alterar la conciencia humana. Eso llevará mucho tiempo, si llega a pasar".Enlaces externosAllen Ginsberg: selección poéticaPoemas inspirados en la muerte de Allen Ginsberg Categoría:Generación Beat Categoría:Poetas de Estados Unidos Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglés Categoría:Anarquistas de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1926 Categoría:Fallecidos en 1997 Categoría:Movimiento hippie Categoría:Diaristas Categoría:Escritores LGBT Categoría:Activistas LGBTbg:Алън Гинсбърг bn:অ্যালেন গিন্সবার্গ ca:Allen Ginsberg cs:Allen Ginsberg da:Allen Ginsberg de:Allen Ginsberg el:Άλλεν Γκίνσμπεργκ en:Allen Ginsberg eo:Allen Ginsberg et:Allen Ginsberg fa:آلن گینزبرگ fi:Allen Ginsberg fr:Allen Ginsberg gl:Allen Ginsberg he:אלן גינסברג hu:Allen Ginsberg io:Allen Ginsberg it:Allen Ginsberg ja:アレン・ギンズバーグ ka:ალენ გინზბერგი lt:Allen Ginsberg lv:Alens Ginsbergs mk:Ален Гинсберг nl:Allen Ginsberg no:Allen Ginsberg oc:Allen Ginsberg pl:Allen Ginsberg pt:Allen Ginsberg ru:Гинзберг, Аллен simple:Allen Ginsberg sk:Allen Ginsberg sv:Allen Ginsberg tr:Allen Ginsberg uk:Гінсберг Аллен vi:Allen Ginsberg