.]] Ladislao II el Desterrado, (polaco: Władysław II Wygnaniec; Cracovia, 1105 – Altenburgo, 30 de mayo de 1159) fue Gran Duque de Polonia entre 1138 y 1146. Era hijo de Boleslao III el Bocatorcida, duque de Polonia, y Zbyslava, hija de Sviatopolk II de Kiev.Ladislao se casó con Inés de Babenberg, de Austria en 1125. Tuvieron un hijo, Boleslao I el Alto, duque de Silesia, y una hija, Riquilda de Polonia, que se casó con Alfonso VIII de Castilla.BiografíaTras la muerte de su padre Boleslao III el Bocatorcida, Ladislao II, como hijo mayor, se convirtió en Gran Duque de Polonia. Controló las provincias ducales de Cracovia y Gniezno y también sus provincias hereditarias de Silesia.En 1145 intentó tomar el control del país y mutiló al voivoda, es decir, al castellano (alcaide o gobernador de un castilloDRAE) danés Pedro Wlast (en polaco: Piotr Włostowic). En 1146 Ladislao II fue empujado al exilio por sus hermanos menores y en 1159 murió en Alemania.En 1163 la provincia de Silesia fue entregada a los hijos de Ladislao por el duque de Polonia Boleslao IV el Rizado. Sucesivamente, Silesia fue dividida en hasta 17 ducados independientes entre los descendientes y sucesores de Ladislao, hasta que los Piast de Silesia se extinguieron con Jorge Guillermo de Legnica en 1675.NotasCategoría:Nacidos en 1105 Categoría:Fallecidos en 1159 Categoría:Duques de Polonia Categoría:Duques de Silesia Categoría:Historia de Polonia Categoría:Reyes de Poloniaca:Ladislau II de Polònia de:Władysław II. (Polen) en:Władysław II the Exile fr:Ladislas II le Banni hu:II. Ulászló lengyel fejedelem it:Ladislao II l'Esiliato ja:ヴワディスワフ2世 (ポーランド大公) ka:ვლადისლავ II (პოლონეთი) lv:Vladislavs II Trimdinieks nl:Wladislaus de Balling pl:Władysław II Wygnaniec ru:Владислав II Изгнанник