El Commerzbank-Arena es un estadio de fútbol ubicado en la ciudad de Fráncfort en el estado federal alemán de Hesse. Es actualmente el estadio del equipo de fútbol de la Bundesliga Eintracht Frankfurt y del equipo de la 2. Bundesliga FSV Frankfurt. Su dirección es Mörfelder Landstrasse 362, 60528 Fráncfort del Meno.Este recinto se caracteriza por tener un techo desplegable y un cubo con pantallas de video colgante ubicado al centro de la cancha.Historiathumb|left|200px|Vista interior del Commerzbank-Arena Inaugurado en 1925 con el nombre de "Waldstadion", fue sede de grandes eventos deportivos como el combate entre Muhammad Ali y Karl Mildenberger, de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, la Eurocopa 1988 y la final de la Copa Confederaciones 2005. Desde julio de 2005 se llama "Commerzbank-Arena" después de la financiación que obtuvo del banco alemán Commerzbank AG para su remodelación.Durante el desarrollo de la Copa Mundial de la FIFA 2006 pasó a llamarse Estadio de la CM de la FIFA de Fráncfort (en idioma alemán: FIFA WM-Stadion Frankfurt), ya que la FIFA no permite ningún tipo de publicidad en el nombre de los estadios.Partidos del Mundial de Fútbol de 1974 disputados en el Waldstadion        Partidos del Mundial de Fútbol de 2006 disputados en el Estadio de la CM de la FIFA de FráncfortPrimera Ronda      Cuartos de FinalEnlaces externosSitio web oficial del Commmerzbank-Arena, en alemán.Categoría:Estadios de fútbol de Alemania Categoría:Estadios de fútbol americano de Alemania Categoría:Estadios de la Copa Mundial de Fútbol de 1974 Categoría:Estadios de la Copa Mundial de Fútbol de 2006 Categoría:Eintracht Frankfurt Categoría:Estadios de fútbol inaugurados en 1925ca:Commerzbank-Arena cs:Commerzbank-Arena da:Commerzbank-Arena de:Commerzbank-Arena en:Commerzbank-Arena et:Commerzbank-Arena fa:کومرزبانک آرنا fi:Commerzbank-Arena fr:Commerzbank-Arena fy:Commerzbank-Arena gl:Commerzbank-Arena id:Commerzbank-Arena it:Commerzbank-Arena ja:ヴァルトシュタディオン lt:Commerzbank-Arena mr:कॉमर्स बँक एरेना nl:Commerzbank-Arena no:Commerzbank-Arena pl:Commerzbank-Arena pt:Commerzbank-Arena ru:Коммерцбанк-Арена sq:Commerzbank-Arena sr:Комерцбанк арена sv:Commerzbank-Arena szl:Commerzbank-Arena tr:Commerzbank-Arena zh:商業銀行球場