Carlos V de Francia, (Vincennes, 31 de enero de 1338 – Beauté-sur-Marne, 16 de septiembre de 1380) fue un rey de Francia de la dinastía de los Valois. Hijo mayor de Juan II el Bueno y de Bona de Luxemburgo.En 1349, el Delfín Humberto II de Vienne, vendió su señorío del Delfinado a su abuelo Felipe VI con la condición de que el trono francés adoptara el título adjunto a la tierra y gobernara el Delfinado como una provincia separada. Y que el heredero al trono tuviese el título de Delfín. Ese título recayó en el futuro Carlos V.Matrimonio e HijosEl 8 de abril, 1350 contrajo matrimonio con Juana de Borbón (3 de febrero, 1338 – 4 de febrero, 1378), la bisnieta de Felipe III el Atrevido. Tuvo los siguientes hijos:Juana (1357 - 1360)Juan (1359 - 1364)Bona (1360)Juan (1366)Carlos el Bienamado (1368 - 1422)María (1370 - 1377)Luis, Duque de Orleans (1372 - 1407)Isabel (1373 - 1378)Catalina (1378 - 1388)Le Mortie (1380 - 1409)Accedió al poder, como príncipe regente, tras la captura de su padre Juan II de Francia, El Bueno, por los ingleses en 1356, en la Batalla de Poitiers, durante la Guerra de los Cien Años.Al necesitar dinero para proseguir y continuar la guerra se vio obligado a hacer una convocatoria a los Estados Generales. Este organismo se negó tajantemente a obedecer al príncipe regente, por lo cual éste apeló a las provincias, que le dieron el apoyo, la confianza y el dinero que necesitaba. Con Esteban Martel como caudillo, París y sus alrededores se hallaban en plena rebelión; tras la derrota y ejecución de Martel en 1358, toda Francia volvió a estar bajo la autoridad real.Los Estados Generales le concedieron el dinero necesario para la guerra contra los ingleses y rechazaron la rendición y la aceptación de la paz que el cautivo Juan II. En 1364 coronaron a Carlos V como sucesor de su padre.Carlos logró desalojar a los invasores de los territorios del norte de Francia. Contra la tradición de relativa autonomía de los feudos franceses, se reservó en exclusiva el privilegio de extender títulos de nobleza y de acuñar dinero. En esta forma aumentó notablemente las riquezas del reino francés, liberándose de la dependencia de los nobles y del pueblo.Logró sus triunfos tanto por sus hábiles estrategias y por la fuerza de las armas. Fue un hombre de estudio, y buena parte de sus ingresos la invirtió en libros. Su Biblioteca del Louvre fue el principio de la famosa Biblioteca Real de Francia.A su muerte en 1380 fue sucedido en el trono por su hijo Carlos VI el Bienamado.  Categoría:Nacidos en 1337 Categoría:Fallecidos en 1380 Categoría:Regentes Carlos V de Franciabg:Шарл V (Франция) br:Charlez V (Bro-C'hall) bs:Karlo V Francuski ca:Carles V de França cs:Karel V. Moudrý cy:Siarl V, brenin Ffrainc de:Karl V. (Frankreich) el:Κάρολος Ε' της Γαλλίας en:Charles V of France eo:Karlo la 5-a (Francio) fi:Kaarle V (Ranska) fr:Charles V de France he:שארל החמישי, מלך צרפת hr:Karlo V., kralj Francuske hu:V. Károly francia király io:Karl 5ma di Francia it:Carlo V di Francia ja:シャルル5世 (フランス王) ka:შარლ V (საფრანგეთი) ko:프랑스의 샤를 5세 la:Carolus V (rex Franciae) lt:Karolis V Išmintingasis nl:Karel V van Frankrijk pl:Karol V Mądry pt:Carlos V de França ro:Carol al V-lea al Franţei ru:Карл V (король Франции) simple:Charles V of France sr:Шарл V Мудри sv:Karl V av Frankrike uk:Карл V Мудрий vi:Charles V của Pháp zh:查理五世 (法兰西)