Antoine-Laurent de Lavoisier ( * París, 26 de agosto de 1743 — ibíd., 8 de mayo de 1794 ) fue un químico francés.Se le considera el creador de la Química moderna por sus detallados estudios sobre: la oxidación de los cuerpos, el fenómeno de la respiración animal y su relación con los procesos de oxidación, análisis del aire, uso de la balanza para establecer relaciones cuantitativas en las reacciones químicas estableciendo su famosa Ley de conservación de la masa, estudios en calorimetría, etc.Cronología de su vidaEpisodios destacables de su vida1771 Se casó con Marie Paulze. La dote le permite instalar un laboratorio grande. Sería su mujer quien le asistiría en su trabajo con las ilustraciones de sus experimentos, registro de los resultados y traducciones de artículos científicos al inglés.1772 Su padre le compró un título de nobleza según práctica corriente de la burguesía rica de la época.1785 Es nombrado miembro del comité gubernamental sobre agricultura y como su secretario escribió informes e instrucciones sobre cultivo y varios esquemas agrícolas.thumb|right|280px|Antoine Lavoisier y su esposa, Marie Paulze; pintura de [[Jacques-Louis David]]1789 Como reformador y político liberal, Lavoisier participó de la Revolución Francesa. Cuando se reunieron los Estados Generales, fue diputado alterno y elaboró un código de instrucciones para guía de los diputados.1791 Se abolió la Ferme Générale y Lavoisier perdió su posición como administrador de la pólvora y debió abandonar el arsenal. Jean Paul Marat lo acusó.1793 Comenzó el Reinado del Terror. Se suprimió la Academia de Ciencias. Se ordenó el arresto de los antiguos miembros de la Ferme Générale. Marat, poderoso cabecilla revolucionario, acusó a Lavoisier de haber participado en complots absurdos y exigió su muerte. Marat fue asesinado en julio de 1793 pero esto no evitó que se lo tomara en cuenta. Se cree que la especial inquina con la cual Marat atacó a Lavoisier fue debida a que este había desacreditado públicamente en el pasado un tratado escrito por Marat1794 Después de un juicio poco justo, que duró menos de un día, un tribunal revolucionario condenó a Lavoisier y a otros 27 a la pena de muerte. Esa misma tarde fue guillotinado junto con su suegro y otros "granjeros de hacienda" el 8 de mayo de 1794 en la Place de la Révolution, (hoy día Plaza de la Concordia). Su cuerpo fue arrojado a una fosa común. Dos meses más tarde, los radicales fueron depuestos, por lo que su caso es considerado como la fatalidad más deplorable de la inaugurar bustos de su persona.Logros académicos1765 Recibe la medalla de Oro de la Academia ótica industria de la pólvora. Esto le dio la oportunidad de moverse al Arsenal de París donde montó un soberbio laboratorio.1768 Es admitido en la Academia Francesa. Pasó por todos los grados de la estructura académica y llegó a director en 1785 y tesorero en 1791. Es nombrado asistente en uno de los departamentos cobradores de impuestos del gobierno y luego miembro titular en pleno de la Ferme Générale, la principal agencia recolectora de impuestos.Obra científica1770 Se hace famoso al refutar la creencia de que el agua se convierte en tierra por repetida destilación. Al pesar cuidadosamente el residuo sólido y el aparato de destilación demostró que la materia sólida proviene del recipiente y no del agua.1772 En noviembre depositó una nota sellada en la Academia de Ciencias afirmando que el azufre y el fósforo aumentan de peso cuando se queman porque absorben "aire".1773 Publica su primer libro, Opuscules Physiques et Chimiques, (Opúsculos Físicos y Químicos) donde presenta resultados de sus lecturas y sus experimentos. Ese año, Joseph Priestley preparó "aire desflogisticado" (oxígeno) al calentar el "precipitado rojo de mercurio" (óxido de mercurio, cinabrio). Lavoisier confirmó en este trabajo, al percibir que en la combustión y calcinación de metales solo se usa una porción del aire, que este en realidad es una mezcla de dos gases. Concluyó que el agente activo era el nuevo "aire" de Priestley que se absorbía al quemar y quedaba el "aire no vital" (nitrógeno). Mostró que al combinar este "aire" con carbón produce "aire fijo" (dióxido de carbono) obtenido por Joseph Black en 1754.1775 Es nombrado como régisseur des poudres (director de administración de la pólvora). Con su acostumbrada energía, se dedicó a mejorar la caiografía...1777 En una memoria presentada en la Academia, leída en 1779 pero no publicada hasta 1781, Lavoisier le dio al "aire desflogisticado" el nombre de oxígeno o "productor de ácido" (del griego, -oxi, ácido). Explicó la combustión como el resultado no de la liberación de un principio hipotético de fuego, el flogisto, sino el resultado de la combinación de la sustancia que quema y el oxígeno.1783 Anunció a la Academia que el agua es el producto de la combinación de hidrógeno con el oxígeno (el "aire inflamable" que el científico inglés Henry Cavendish ya había empleado).1786 Publica un brillante ataque a la teoría del flogisto.1787 Con un grupo de químicos franceses, publica el Méthode de Nomenclature Chimique, (Método de nomenclatura química) que clasifica y renombra los elementos y compuestos conocidos. El método fue traducido al castellano por Pedro Gutiérrez Bueno en 1788. Como terrateniente en la provincia de Orleans, Lavoisier fue escogido miembro de la asamblea provincial.1788 Con otros, establece los Annales de Chimie, (Informes de Química) una revista dedicada a la nueva química.1789 Publica su Traité élémentaire de Chimie, (Tratado elemental de Química) en el que se detalla una exposición precisa de su trabajo e introduce su nuevo enfoque de la química. Definió como elementos aquellas sustancias que no pueden descomponerse en otras más simples. Estableció claramente su ley de conservación de la masa en las reacciones químicas. "Nada- dijo- se crea o se destruye, solo hay alteraciones y modificaciones y hay una cantidad igual (una ecuación) de masa antes y después de la operación".1790 Nombrado secretario y tesorero de la comisión para asegurar la uniformidad de pesos y medidas en toda Francia, trabajo que condujo al establecimiento del sistema métrico.Trascendencia internacional de su obraCuatro años después de su muerte, en 1798, la Imprenta Real de Madrid publicó en castellano su Tratado elemental de química traducido por don Juan Manuel Munárriz. Una edición castellana anterior había aparecido en México.Enlaces externosLa revolución química: http://www.uv.es/bertomeu/revquim/ Categoría:Químicos de Francia Categoría:Biólogos de Francia Categoría:Estequiometría Categoría:Descubridores de elementos químicos Categoría:Miembros de la Academia de las Ciencias Francesa Categoría:Ejecutados por la guillotina en la Revolución Francesa Categoría:Nobles de Francia ar:أنطوان لافوازييه ast:Antoine Lavoisier bg:Антоан Лавоазие bs:Antoine Lavoisier ca:Antoine Laurent Lavoisier cs:Antoine Lavoisier da:Antoine Laurent Lavoisier de:Antoine Laurent de Lavoisier el:Αντουάν Λωράν Λαβουαζιέ en:Antoine Lavoisier eo:Antoine Lavoisier et:Antoine Lavoisier eu:Antoine Lavoisier fa:آنتوان لاووازیه fi:Antoine Lavoisier fr:Antoine Lavoisier ga:Antoine Lavoisier gd:Antoine Lavoisier he:אנטואן לבואזיה hr:Antoine Laurent de Lavoisier hu:Antoine Lavoisier hy:Անտուան Լորան Լավուազիե id:Antoine Lavoisier io:Antoine Lavoisier it:Antoine Lavoisier ja:アントワーヌ・ラヴォアジエ ka:ანტუან ლავუაზიე ko:앙투안 라부아지에 la:Antonius Laurentius Lavoisier lt:Antoine Lavoisier ml:ആന്റ്വാന്‍ ലാവോസിയെ ms:Antoine Lavoisier nl:Antoine Lavoisier no:Antoine Lavoisier nov:Antoine-Laurent Lavoisier oc:Antoine Lavoisier pl:Antoine Lavoisier pt:Antoine Lavoisier ro:Antoine Lavoisier ru:Лавуазье, Антуан Лоран sh:Antoine Lavoisier sk:Antoine Laurent Lavoisier sl:Antoine Lavoisier sq:Antoine Laurent de Lavoisier sr:Антоан Лавоазје sv:Antoine Laurent de Lavoisier th:อองตวน ลาวัวซิเยร์ tl:Antoine Lavoisier tr:Antoine Lavoisier uk:Лавуазьє Антуан Лоран vi:Antoine Lavoisier zh:安托万-洛朗·德·拉瓦锡