 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii | ID = 597 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1993 | Extensión = | Peligro = El monasterio de Horezu (en rumano Mănăstirea Horezu), de culto ortodoxo, fue construido entre los años 1690 y 1693 por el príncipe valaco Constantin Brâncoveanu en la población de Horezu (Vâlcea, Rumania). Está considerado una obra maestra del "estilo Brâncovano". left|thumb|150px|Monasterio de Horezu, [[frescos del atrio de la iglesia.]] Destaca por el equilibrio y pureza de sus líneas arquitectónicas, la riqueza de los detalles esculpidos, el tratamiento de las composiciones religiosas y sus pinturas, tanto los retratos votivos como la profusa decoración.En el siglo XVIII hubo en el monasterio una escuela de pintores de murales e iconos que tuvo gran fama en el sudeste europeo.La biblioteca conserva destacadas ediciones del siglo XVI de autores clásicos.En 1993 la UNESCO declararó al monasterio Patrimonio de la Humanidad.Enlaces externosPágina oficial de la Comisión de la UNESCO para Rumania (En rumano e inglés)Página de la UNESCO (En francés e inglés)left|thumb|300px|Monasterio de Horezu, [[claustro.]]Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Rumania Categoría:Iglesia ortodoxa Horezuca:Monestir de Horezu de:Kloster Horezu en:Horezu Monastery fi:Horezun luostari fr:Monastère de Horezu hu:Horezu-kolostor it:Monastero di Horezu ja:ホレズ修道院 nl:Klooster van Horezu pl:Monastyr w Horezu ro:Mănăstirea Horezu sv:Horezu kloster vi:Tu viện Horezu