Base Scott podría también referirse a Base Amundsen-Scott Polo Sur.400px|thumb|Fotografía aérea de la base Scott, isla Ross, Antártida en enero de 2006La Base Scott es una base antártica Nueva Zelanda ubicada en las coordenadas . Fue bautizada en honor al Capitán Robert Falcon Scott, Marina Real, líder de dos expediciones Británicas al área del Mar de Ross en la Antártida. Ubicado en la Isla Ross próxima al Monte Erebus en la Dependencia Ross, es la principal base de Nueva Zelanda en la Antártida. Fue instalada como soporte de las investigaciones de terreno y centro de investigación de ciencias de la tierra, pero actualmente efectúa investigaciones en muchos campos.HistoriaLa Base Scott fue construida como parte de la contribución del Gobierno de Nueva Zelanda al Año Geofísico Internacional (AGI), proyecto de 1957. Los observadores neozelandeses que tenían la tarea de escoger el lugar donde se instalaría la base se dirigieron a Bahía McMurdo con los Estados Unidos en la “Operación Deep Freeze I” en el verano de 1955. Después de evaluar muchos lugares posibles, fue elegida Punta Butter. Después fue cambiado a Punta Pram que tenía mejor acceso terrestre.Durante el AGI, la base estadounidense de Punta Hut no operaba como base científica. Fue responsabilidad de la expedición de Neozelandesa proveer de los importantes datos científicos (de auroras, ionosféricos, sísmicos, etc.), enlazando las actividades de investigación del área de McMurdo con las de la Base Polo de Estados Unidos y la base conjunta de Estados Unidos y Nueva Zelanda de Cabe Hallett, Tierra Victoria.Nueva Zelanda ha continuado operando la base para investigaciones científicas, muchas de las cuales dependen de la continuidad de los datos tomados en un período de años. Con el objeto de mantener las operaciones, un programa de reconstrucción de la base comenzó en 1976. En 2005, la única construcción original era el módulo TAE, que contiene material que da testimonio de la participación de Nueva Zelanda en la Antártida desde 1957. En 2005 the two-story high Hillary Field Centre fue encargado, aumentando la superficie de suelo ocupada por la Base Scott a unos 1.800 metros cuadrados y preveyendo áreas de trabajo de terreno como también espacio adicional de oficinas. La construcción fue inaugurada oficialmente por el ministro de relaciones exteriores Phil Goff y Sir Edmund Hillary.Desde 1957 hasta 1986, los perros formaron parte de las operaciones de la base. Inicialmente fueron un medio de transporte esencial, pero al aumentar el nivel tecnológico su importancia cayó hasta que fueron retirados por tratados ambientales.La base en la actualidadthumb|280px La base consiste en un impecable grupo de construcciones verde lima que están conectados por corredores de toda temporada. Estas construcciones pueden albergar 85 personas en verano, con un personal de planta de entre 10 y 14 personas que permanecen en invierno.Como la cercana Base McMurdo, la Base Scott está conectada a la red telefónica mundial, y se puede acceder a élla marcando +64-2409 más un número local de cuatro dígitos.Junto con otras bases, es operada por Antarctica New Zealand. Ésta tiene un extensivo programa de investigación científica, enfocándose en los campos de ambientes físicos antárticos, el Océano Austral y los ecosistemas antárticos. http://www.antarcticanz.govt.nz/science/1069ClimaLa base tiene básicamente las típicas condiciones de la Antártida, con temperaturas mínimas de alrededor de -45 °C y máximas de verano que sólo ocasionalmente superan el punto de congelación. Está expuesta de lleno a la fuerza de los blizzards del sur, aunque es menos ventosa que la Base McMurdo. Las máximas velocidades del viento registradas han sido ráfagas de hasta 185 km/h con velocidades en condiciones de blizzard de 95–115 km/h. La mayor temperatura registrada fue 6 °C, la menor fue -57 °C, y la temperatura media -19,6 °C http://www.niwascience.co.nz/edu/resources/climate/summary/summary.prn.+ Tabla climáticaEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDicAnualTemperaturas medias (°C)-4,5-11,4-20,5-24-25,6-26-28,3-29,7-28,1-21,3-11,4-4,8''-19,6''Fuente: National Institute of Water and Atmospheric ResearchVéase tambiénLista de expediciones antárticasBase McMurdoMonte ErebusEnlaces externosPágina de Antarctica New ZealandPágina de la Base ScottPágina de Antarctic connectionEl tiempo en Base ScottWebcam en directo en Base ScottCategory:Bases antárticasde:Scott Base en:Scott Base fr:Base antarctique Scott nl:Basis Scott no:Scott Base pl:Scott Base pt:Base Scott ru:Скотт (антарктическая станция)