thumb|right|300px|[[Image:FIAV 111001.svg|20px Bandera de Eslovenia]] La bandera de Eslovenia está formada por tres bandas horizontales iguales, de color blanco (superior), azul y rojo. En la parte superior izquierda, centrado entre las bandas azul y blanca, se encuentra el escudo de armas de Eslovenia.La bandera fue declarada oficial por la Asamblea de Eslovenia el 24 de de junio de 1991 y fue usada por vez primera en Ljubljana el 26 de junio de 1991, un día después de la declaración de independencia de Eslovenia. Esta bandera, salvo el escudo, es similar a las banderas de Rusia y Eslovaquia.El escudo consiste en un dibujo del monte Triglav, el pico más alto de Eslovenia, en color blanco y fondo azul; por debajo se encuentran dos líneas onduladas azules que representan al mar Adriático y a los ríos de Eslovenia. También es posible apreciar tres estrellas doradas de seis puntas, dispuestas en un triángulo inverso, que fueron tomadas del escudo de los condes de Celje (en esloveno Grofje Celjski), la gran casa dinástica de fines del siglo XIV e inicio del siglo XV.Otras banderas Image:Civil Ensign of Slovenia.svg|20px Pabellón civil. Image:Naval Jack of Slovenia.svg|20px Bandera naval Eslovenia Categoría:Símbolos de Esloveniabe-x-old:Сьцяг Славеніі bg:Национално знаме на Словения bpy:স্লোভেনিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Slovenije ca:Bandera d'Eslovènia cs:Slovinská vlajka cy:Baner Slofenia da:Sloveniens flag de:Flagge Sloweniens el:Σημαία της Σλοβενίας en:Flag of Slovenia et:Sloveenia lipp eu:Esloveniako bandera fi:Slovenian lippu fr:Drapeau de la Slovénie gl:Bandeira de Eslovenia he:דגל סלובניה hr:Zastava Slovenije hu:Szlovénia zászlaja id:Bendera Slovenia it:Bandiera slovena ja:スロベニアの国旗 lt:Slovėnijos vėliava lv:Slovēnijas Republikas karogs mk:Знаме на Словенија nl:Vlag van Slovenië no:Slovenias flagg pl:Flaga Słowenii pt:Bandeira da Eslovénia ro:Drapelul Sloveniei ru:Флаг Словении sh:Zastava Slovenije sk:Vlajka Slovinska sl:Zastava Slovenije sq:Flamuri i Sllovenisë sr:Застава Словеније sv:Sloveniens flagga sw:Bendera ya Slovenia tr:Slovenya bayrağı uk:Прапор Словенії zh:斯洛文尼亞國旗