thumb|250px|right|Situación del Canal de Otranto. thumb|250px|right|Vista de satélite.El Canal de Otranto"Canal de Otranto," Enciclopedia Microsoft® Encarta® Online 2007 http://es.encarta.msn.com © 1997-2007 Microsoft Corporation. Reservados todos los derechos. es un estrecho del Mar Mediterráneo que conecta el mar Adriático, al norte, con el mar Jónico, al sur. Este estrecho, con una anchura de unos 72 km, separa la costa del sudeste de la península italiana de las del sudoeste de Albania.El canal recibe su nombre de la pequeña ciudad italiana de Otranto, en la provincia de Apulia. El cabo de Otranto, situado a 18° 31 de longitud este es el punto más oriental de Italia y el más próximo de Albania, situada a tan sólo 72 km.En agosto 1807 tropas francesas al mando del general Berthier cruzan el canal para invadir las islas Jónicas. En 1998 en virtud de un acuerdo con el gobierno albanés Italia levanta una estación de radar sobre la isla de Sasena, frente al puerto albanés de Vlorë para controlar mejor los movimientos de las lanchas rápidas y combatir la inmigración ilegal.Notas thumb|left|Mapa del Canal de Otranto.Otranto, canal de Categoría:Geografía de Albania Categoría:Costas de Italia Categoría:Geografía de Apulia Categoría:Provincia de Leccebr:Kanol Otranto bs:Otrantska vrata cs:Otrantský průliv de:Straße von Otranto en:Strait of Otranto eo:Otranta Markolo et:Otranto väin fr:Canal d'Otrante gl:Estreito de Otranto he:מצר אוטרנטו hi:ओत्राण्टो जलसन्धि hr:Otrantska vrata hu:Otrantói-szoros id:Selat Otranto it:Canale d'Otranto ja:オトラント海峡 ko:오트란토 해협 ku:Tengava Otranto lt:Otranto sąsiauris new:ओत्राण्टो जलसन्धि nl:Straat van Otranto nn:Otrantosundet no:Otrantostredet pl:Cieśnina Otranto pt:Estreito de Otranto ru:Пролив Отранто sk:Otrantský prieliv sl:Otrantska vrata sr:Отрантска врата sv:Otrantosundet tr:Otranto Boğazı uk:Отранто zh:奧特朗托海峽