Stephen Gerald Breyer (nacido agosto, 1938) es un jurista de los Estados Unidos que ha servido como Juez Asociado de la Corte Suprema de los Estados Unidos desde 1994. El juez Breyer es considerado un miembro del ala liberal de la Corte.Breyer se graduó en 1962 de la Universidad de Harvard. Fue profesor de esa Universidad durante la década de los setenta hasta 1980, cuando fue nombrado Juez del Primer Circuito de Apelaciones en Boston. Tras el retiro del Juez Asociado Harry Blackmun en 1994, el Presidente Bill Clinton nomina a Breyer para sustituirlo. El Senado confirmó su nombramiento en agosto de 1994.El juez Breyer se caracteriza por mantener un acercamiento pragmático a los casos, interesado en mantener continuidad en la ley. Ha votado consistentemente a favor de los derechos al aborto y el derecho de los homosexuales.EnlacesBiografía en el Sitio del Tribunal SupremoBreyer Stephen Breyer Stephende:Stephen Breyer en:Stephen Breyer fr:Stephen Breyer he:סטיבן ברייר nl:Stephen Breyer no:Stephen Breyer pl:Stephen Breyer simple:Stephen Breyer