thumb|Esquema del orden jónico romano según [[Jacopo Vignola|Vignola]]El orden jónico es el segundo, en sentido cronológico, de los órdenes arquitectónicos clásicos que tuvo su origen hacia el siglo VI&nbsp;a.&nbsp;C. en la costa oeste de Asia Menor y en las islas Cícladas, archipiélago situado al sureste de Grecia en el Mar Egeo. Más esbelto y airoso que el orden dórico, ha dejado abundantes muestras de su estilo, de las que, como ejemplo, cabe destacar el Templo de Atenea Niké en la Acrópolis de Atenas.Se caracteriza por las siguientes peculiaridades:La columna va dotada de basa. Se trata de una pieza de apoyo compuesta por tres molduras: dos boceles circulares o medios toros y una escocia intercalada entre ambos. En ocasiones, esta basa apoya a su vez sobre un plinto, pieza prismática de planta cuadrada de poco espesor.El fuste es de sección circular, y suele presentar un ligero éntasis o gálibo. Está acanalado por 24 estrías separadas entre sí por finos filetes longitudinales. El tamaño total de la columna suele ser de dieciocho módulos y el del propio fuste de dieciséis.El capitel es el elemento más representativo de este orden y se reconoce por las dos volutas o espirales con que se adorna. Forman parte del equino que se completa con otros ornamentos en forma de ovas y dardos.El entablamento mide generalmente un quinto del orden total. Está formado por:El arquitrabe, que se muestra usualmente descompuesto en tres bandas horizontales superpuestas y escalonadas.El friso es una banda continua (sin metopas ni triglifos) adornada con una sucesión de figuras en relieve. Carga directamente sobre el arquitrabe.La cornisa coronada por el alero forma un saledizo que generalmente cuenta con una moldura de tipo cimacio.400px]]+ Dimensiones(m = módulo)Ordencompleto22 + ½ mEntablamento4 + ½ mCornisa1 + ¾ mFriso1 + ½ mArquitrabe1 + ¼ mColumna18 mCapitel1 mFuste16 mBasa1 m|Enlaces externosJónico Orden jónicobg:Йонийски стил bs:Jonski red ca:Jònic cs:Iónský řád da:Jonisk søjle de:Ionische Ordnung el:Ιωνικός ρυθμός en:Ionic order et:Joonia stiil eu:Joniar ordena fi:Joonialainen pylväsjärjestelmä fr:Ordre ionique gl:Orde xónica he:הסדר האיוני hr:Jonski red it:Ordine ionico ka:იონიური ორდერი nl:Ionische orde no:Jonisk søyleorden pl:Porządek joński pt:Ordem jônica ro:Ordinul ionic ru:Ионический ордер sh:Jonski red sk:Iónsky sloh sr:Јонски ред sv:Jonisk ordning vi:Thức cột Ionic zh:爱奥尼柱式