thumb|right|250pxEl periné o perineo (perineum PNA) es la región anatómica correspondiente al piso de la pelvis, conformada por el conjunto de partes blandas que cierran hacia abajo el fondo de la pelvis menor (pelvis minor PNA), la excavación pélvica (cavum pelvis PNA).La investigación e inspección de la zona tiene importancia médico-sanitaria para el diagnóstico de enfermedades de transmisión sexual; y así mismo, tiene relevancia médico-legal por la posibilidad de recolectar muestras e información (en un contexto médico-forense) ante casos de violación o abuso sexual.Descripción anatómicaLímitesLos límites del perineo están dados por un marco osteofibroso que tiene forma romboidal, donde:el vértice anterior está dado por el borde inferior de la sínfisis del pubis y las ramas isquiopubianas.el vértice posterior lo marca la extremidad del cóccix y los ligamentos sacrociáticos mayores.Las tuberosidades isquiáticas son los vértices laterales.Superficies - Perineo anterior y posteriorLa superficie romboidal es dividida en 2 triángulos trazando una línea transversal entre las tuberosidades isquiáticas. Queda así delimitado:un triángulo posterior (o triángulo ano rectal): atravesado por la parte anal del recto, es el perineo posterior o periné anal.un triángulo anterior (o triángulo urogenital): atravesado por la uretra en el hombre, y en la mujer por la uretra y la vagina; es el perineo anterior o periné urogenital (diaphragma urogenitale PNA).La región perineal anterior (diafragma urogenital) posee considerables diferencias entre el hombre y la mujer que en mayor parte determinan orgánicamente el género de un individuo; mientras que el perineo posterior es igual en ambos sexos.Perineo masculinoConstitución músculo-aponeuróticaLos 8 músculos perineales se disponen en tres planos: superficial, medio y profundo.Plano superficial (4):músculo esfínter externo del ano (musculus sphincter ani externus)músculo transverso superficial del periné (musculus transversus perinei superficialis), contibuiría a la compresión del conducto anal interviniendo en el proceso defecatorio.músculo isquiocavernoso (musculus ischiocavernosus)músculo bulbocavernoso (musculus bulbo spongiosus), junto con el isquicavernoso intervienen en la erección del pene, pues mediante su contracción comprimen los órganos eréctiles sobre los que se insertan. El músculo de Houston, un fascículo del bulbocavernoso, comprime la vena dorsal del pene contribuyendo también a mantener la erección evitando el retorno venoso de sangre.Plano medio o urogenital (2): estos músculos se sitúan completamente en el triángulo anterior (perineo urogenital).músculo transverso profundo del periné ('' musculus transversus perinei profundus''), contituye en gran parte a formar el plano urogenital que sostiene la vejiga y la próstata; también contribuye con su contracción a la erección del pene mediante la constricción de las venas de los cuerpos eréctiles.músculo esfínter externo de la uretra (musculus sphincter urethrae), cierra la porción membranosa de este conducto.Plano profundo (2): ambos músculos forman un tabique cóncavo llamado diafragma pélvico principal o rectal (diaphragma pelvis) que con un gran hiato permite el paso de la uretra, y de los vasos y nervios del pene.músculo elevador del ano (musculus levator anii), ejerce una acción constrictora del recto, elevación del ano y dilatación parcial del conducto anal. Asimismo, participa durante la defecación escindiendo el cilindro fecal con cada contracción. En la poedicatio la contracción de este músculo cumple un rol central durante el ejercicio coital.músculo isquiococcígeo (musculus coccygeus) con sus inserciones forma un plano sólido de sostén al contenido visceral intrapélvico.Perineo femeninoConstitución músculo aponeuróticaLos músculos y las aponeurosis del perineo femenino tienen la misma disposición general que el perineo masculino. Las principales diferencias se deben a la separación del aparato genital (vagina) del urinario (uretra) al momento de traspasar la región perineal anterior (diafragma urogenital).Plano superficial (5):Músculo esfínter externo del anoMúsculo transverso superficialMúsculo isquiocavernosoMúsculo bulbocavernoso, que recubre la cara externa del bulboMúsculo constrictor de la vulva (tunica muscularis vaginae): éste músculo al contraerse estrecha el orificio inferior de la vagina. El vaginismo se produce por la contracción espástica de este músculo. El control voluntario sobre la contracción de este músculo forma parte de prácticas sexuales tendientes a mejorar la experiencia coital.Plano medio (2):Músculo transverso profundo del perinéMúsculo esfínter externo de la uretraPlano profundo (2):Músculo elevador del anoMúsculo isquiococcígeoAponeurosisCada uno de los planos musculares del perineo tiene un revestimiento aponeurótico propio. Por lo tanto, existen 3 aponeurosis perineales (fascia perinei):aponeurosis perineal superficial (fascia superficialis perinei)aponeurosis perineal media (fascia diaphragmatis uro-genitalis inferior)Esta aponeurosis presenta las siguientes características:- Es el mejor medio de fijación del bulbo del pene y el cuerpo esponjoso a las ramas isquiopubianas- Lateralmente esta insertado en la cara medial del Isquion y en el borde inferior de las ramas isquiopubianas- Luego se adhiere a el músculo isquiocavernoso y al cuerpo cavernoso, posteriormente se relaciona con el músculo transverso superficial del periné- Se fija en la túnica albugínea del bulbo y el cuerpo esponjoso, que se encuentran encima del músculo bulboesponjoso- Llega al centro tendinosos y superiormente se relaciona con la fascia superficial del diafragma pelvico e inferiormente con la fascia de recubrimiento superficial del perine- Anteriormente se prolonga entre los cuerpos cavernosos, y en la porción superior de la uretra forma la lámina o cintilla suprauretral, luego en la porción membranosa de la uretra, se ensancha y conforma el ligamento transverso del periné por delante del músculo transverso profundo del perine, luego se adelgaza y representa la porción retrouretral en el borde inferior del músculo ya señaladoaponeurosis perineal profunda o fascia pélvica (fascia pelvis)Los planos aponeuróticos (superficial, medio y profundo) del perineo en la mujer serían en todo semejantes a los del hombre si no estuvieran atravesados por la ancha hendidura media que da paso a la uretra y a la vagina.Perineo anteriorTopográficamente, de superficial a profundo, el perineo anterior está compuesto por cuatro planos:Plano supraaponeurótico: piel + panículo adiposo + fascia superficialis + tejido celular laminar subcutáneo + túnica celular de las bolsas + arterias perineales superficiales + venas satélites + ramificaciones de las ramas perineal externa y perineal superficial del nervio pudendo interno + ramificaciones del ramo perineal del nervio ciántico menor + linfáticos tributarios de los ganglios inguinales superficiales.Plano musculoaponeurótico superficial: aponeurosis superficial + raíces de los cuerpos cavernosos + bulbo + porción perineal del cuerpo esponjoso + músculo isquiocavernoso + músculo bulbocavernoso + músculo transverso superficial. Los tres músculos limitan un espacio: el triángulo isquiobulbar + ramo bulbouretral del nervio pudendo interno que inerva los 3 músculos del triángulo + tejido celular adiposo + vasos.Plano musculoaponeurótico medio o piso urogenital: aponeurosis perineal media + músculo transverso profundo + músculo esfinter estriado de la uretra + porción de la uretra + paquete vásculonervioso pudendo interno (nervio dorsal del pene + arteria pudenda interna y vena homónima) contenido en un conducto aponeurótico + arteria bulvar y venas homónimas + arteria uretral + glándulas de Cowper.Plano músculoaponeurótico profundo o diaframa pélvico principal: este plano músculo aponeurótico abarca toda la extensión del piso pélvico (periné anterior y periné posterior) músculo elevador del ano + músculo isquiococcígeo + aponeurosis perineal profunda.Perineo posteriorEn el perineo posterior no existen los planos musculoaponeuróticos superficial ni medio. Constituído por un sólo plano compartido con el perineo anterior, el plano profundo:ocupado por el conducto anal + esfínter externo del ano + núcleo fibroso central del periné + fosa iquiorrectal.Fosa isquiorrectal o espacio pelvirrectal inferior: es una cavidad llena de grasa que rodea al conducto anal, con forma de barca invertida presenta dos paredes laterales: interna y externa; y un borde superior que une ambas paredes.pared súperointerna: plano muscular contínuo: músculo elevador del ano + músculo isquiococcígeo + esfínter del ano + rafe anococcígeo.pared externa: músculo obturador interno + aponeurosis + paquete vásculonervioso pudendo interno encerrado en el conducto de Alcok.pared inferior: tegumentos del periné (piel + celular subcutáneo + panículo adiposo)cavidad atravesada por: nervio anal (n. hemorroidal) + arteria hemorroidal inferior y vena homónima.Irrigación e inervaciónLa inervación del periné viene dada por el nervio pudendo, un nervio motor y sensitivo, el cual nace del plexo sacro (S2-S4). En su trayecto es acompañado por la arteria pudenda interna, recorriendo las paredes laterales de la pelvis de cada lado adosado al músculo piramidal. Cuando llega a la espina ciática—aún un tronco nervioso común—la arteria abandona al nervio, el cual sale de la pelvis por el agujero ciático mayor, da un giro y entra de nuevo a la pelvis por el agujero ciático menor hasta la tuberosidad isquiática, donde comienza a dar sus ramas:Ramas perineales profundas y superficiales, las cuales inervan los planos superficiales y profundos del periné. Alcanza los tejidos subcutáneos de la vulva. Inerva a los músculos del plano superficial del periné, la piel y las porciones internas de los labios mayores, menores y el resto del vestíbulo vulvar.Rama hemorroidal inferior, inerva al músculo esfínter externo del ano y a la piel adyacente.Nervio dorsal del clítoris, que es su rama terminal en el sexo femenino y el nervio dorsal del pene, su homólogo masculino.La irrigación del periné está dada por la arteria pudenda interna, rama de la arteria hipogástrica o ilíaca interna, que a su vez nace de la aorta. La arteria desciende por delante del plexo sacro, hasta el agujero ciático mayor, por donde alcanza la región glútea. Rodea la espina ciática, pasa por el agujero ciático menor y penetra hasta la tuberosisdad isquiática, hasta terminar en el periné anterior. A lo largo de su recorridao, de acuerdo a la localización, emergen ramas glúteas, isquio-rectales y perineal anterior. Una vez en la tuberosidad isquiática, produce:Ramas hemorroidales inferiores, para el esfínter externo del ano, piel perianal y de la región perineal.Ramas perineales superficiales y profundas, ramas terminales pasando por debajo de la sinfisis púbica.Arteria dorsal del clítoris.Véase tambiénPelvisNervio pudendoCategoría:Partes del cuerpo Categoría:Sexualidadar:عجان bg:Перинеум br:Perine cs:Hráz (anatomie) cy:Perinewm da:Mellemkød de:Perineum el:Περίνεο en:Perineum et:Lahkliha fa:میاندوراه fi:Väliliha fr:Périnée hu:Gát (biológia) it:Perineo ja:会陰 ko:회음부 la:Perineum lt:Tarpvietė nds:Damm (Anatomie) nl:Perineum pl:Krocze pt:Períneo ro:Perineu ru:Промежность simple:Perineum sv:Mellangård uk:Промежина vi:Hội âm zh:會陰