) |lugar de nacimiento =  Saint Thomas, Islas Vírgenes de los Estados Unidos |sitio web = |premios emmy = Mejor actor - Serie de comedia1994 Frasier1995 Frasier1998 Frasier2004 FrasierMejor performance de voz superpuesta2006 The SimpsonMejor actor invitado - Serie de comedia1992 Wings |premios globo de oro = Mejor actor - Comedia o musical1996 Frasier2001 Frasier |imdb = 0001288 Allen Kelsey Grammer (n. 21 de febrero de 1955, Saint Thomas) es un actor, director, guionista y productor de televisión estadounidense ganador de los premios Emmy y Globo de Oro. Es reconocido principalmente por su personificación durante 20 años del psiquiatra Frasier Crane en las series Cheers y Frasier y por proveer la voz de Sideshow Bob en la serie animada Los Simpson.BiografíaLos padres de Grammer se conocieron en una escuela de música en Nueva York, donde su padre, Allen, se enamoró de Sally Cranmer que se educaba para ser cantante. Después de dejar el colegio por el ejército, Allen Grammer comenzó una banda de baile con su novia. La pareja se trasladó a Saint Thomas, donde Allen abrió un bar, tocaba con la banda, enseñó música a los isleños y, más tarde, presentó su propio programa de radio.Kelsey Grammer nació el 21 de febrero de 1955 en una pequeña casa detrás del bar. Después que el matrimonio fracasara, ella volvió junto a él a la casa familiar en Nueva Jersey donde dio a luz a su hija, Karen. Ambos niños se criaron junto a sus abuelos.Estudió en la Academia Juilliard durante dos años, pero después, sus tragedias personales lo hicieron abandonar. Actuó durante tres años con "the Old Globe Theater" en San Diego.Hizo su estreno en Broadway en 1981 como Lennox en Macbeth, papel que obtuvo cuando Philip Anglim se retiró. En 1982 apareció con Christine Baranski en la producción de Stephen Sondheim-James Lapine, Sunday in the Park with George con Mandy Patinkin, y luego un papel destacado de Cassio en una recreación en Broadway de Otelo con James Earl Jones y Christopher Plummer. La carrera en televisón de Grammer comenzó en 1983 cuando interpretó a Stephen Smith en la NBC, en la miniserie Kennedy, basada en la vida del presidente estadounidense.Comenzó a llamar la atención del público en la clásica serie de televisión Cheers (1984-1993). Posteriormente, fue capaz de introducir exitosamente a su personaje, el Dr. Frasier Crane, en la serie de televisión de su mismo nombre, Frasier (1993-2004), logrando ganar los premios Emmy y Globo de oro por su trabajo en la serie. Fue el primer actor estadounidense en ser nominado a múltiples premios Emmy por interpretar al mismo personaje en tres programas de televisión diferentes: Cheers, Frasier y Wings (como actor invitado).Su sueldo de 1.6 millones de dólares por episodio en Frasier, fue el más alto en la historia de televisión estadounidense en aquel entonces, y su carrera de 20 años interpretando al Doctor Frasier Crane igualó el registro de James Arness en Gunsmoke, que lo hizo de 1955 a 1975.También ha trabajado como actor de doblaje. Aportó la voz de Sideshow Bob en Los Simpson, ganando un Emmy por el episodio The Italian Bob. Además ha sido la voz de Pete en Toy Story 2, y la de Vladimir en la película animada de la cadena Fox, Anastasia.Apareció como invitado estrella en la serie Medium, de la cual es productor a través de su empresa Grammnet Productions.En 2006 apareció en la película X-Men 3, como el Doctor Hank McCoy (Bestia). Su trabajo más reciente es The Sketch Show.Protagonizará An American Carol, una nueva comedia de David Zucker cuyo estreno está previsto para el 3 de octubre de 2008.Tragedias personalesEn 1968, cuando Kelsey tenía 13 años, su padre, al cual sólo había visto dos veces, fue asesinado en el césped delantero de su casa, en las Islas Vírgenes estadounidenses.En 1975, su hermana Karen, de 18 años, fue raptada, violada y asesinada durante un intento de asalto al restaurante The Red Lobster, en Colorado Springs, donde trabajaba su novio.Asesinato de la hermana de Kelsey Grammer Kelsey, que tenía ya 20 años, y se había matriculado en la Academia Juilliard, dejó de asistir a las clases y abandonó sus estudios.En 1980, sus hermanastros gemelos Billy y Stephen, murieron mientras buceaban.Perfil — Kelsey GrammarShowbiz - News - Ten Things You Never Knew About Kelsey Grammer - Digital SpyEn su segundo matrimonio, con Leigh-Anne Csuhany en 1992, Grammer asegura que después de hablar de divorcio, ella intentó suicidarse con una sobredosis de Tylenol y vino, lo que causó el aborto del hijo de ambos.El 30 de mayo de 2008 sufrió un leve ataque cardíaco mientras remaba un bote con su esposa, recuperándose en un hospital de Hawai.Relaciones sentimentalesGrammer se ha casado tres veces. Su primer matrimonio fue con la instructora de baile Doreen Alderman y duró ocho años, desde 1982 hasta 1990, tuvieron una hija llamada Spencer Grammer.Su segundo matrimonio, en 1992, fue con Leigh-Anne Csuhany. También en 1992, Grammer tuvo una hija, Greer Grammer, con la estilista de maquillaje Barrie Buckner.Desde agosto de 1997, Grammer está casado con Camille Donatacci, una antigua modelo de Playboy con quien tuvo un hijo, Jude Gordon, y una hija, Mason Olivia. El matrimonio tiene casas en Los Ángeles y Nueva York, y una casa de veraneo en Maui.Otros incidentes notablesDespués de publicar su autobiografía, So far ... en 1995, Kelsey fue demandado por una antigua novia, Cerlette Lamm, por difamación e invasión de privacidad.En 2005, Grammer se cayó de un escenario mientras presentaba un discurso en Disneyland.Intereses políticosEs miembro del Partido Republicano y ha manifestado su interés en aspirar a un puesto en el Congreso de los Estados Unidos. Apoyó la candidatura de Rudy Giuliani, y luego de su abandono, dirigió su apoyo a John McCain.ReferenciasEnlaces externosSitio web oficial de Kelsey Grammer (en inglés)Kelsey Grammer en NNDB (en inglés)Grammer, Kelsey Grammer, Kelsey Grammer, Kelsey Grammer, Kelsey Grammer, Kelsey Categoría:Frasierca:Kelsey Grammer cs:Kelsey Grammer da:Kelsey Grammer de:Kelsey Grammer en:Kelsey Grammer fi:Kelsey Grammer fr:Kelsey Grammer id:Kelsey Grammer it:Kelsey Grammer ja:ケルシー・グラマー lv:Kelsijs Gramers nl:Kelsey Grammer no:Kelsey Grammer pl:Kelsey Grammer pt:Kelsey Grammer ro:Kelsey Grammer sh:Kelsey Grammer sq:Kelsey Grammer sv:Kelsey Grammer tr:Kelsey Grammer