| club = | posición = Delantero| partidosinternacionales = 32| goles = 9| altura = | añodebut = 1989| clubdebut = Ajax Amsterdam| añoretiro = 2001| clubretiro = NAC Breda|  Bryan Edward Steven Roy (nacido el 12 de febrero de 1970 en Amsterdam) es un ex-delantero de los Países Bajos que ha jugado en varios clubes de la Eredivisie, la liga italiana, inglesa o la alemana.BiografíaComenzó jugando en las categorías inferiores del Vlug & Vaardig y del Blauw-Wit para ser fichado en 1989 por el Ajax Amsterdam en cuyo equipo estuvo durante varios años. En el año 1992, fichó por el club italiano, US Foggia en el que disputó durante dos años 50 encuentros en los que marcó 14 goles. En 1994 fue fichado para jugar en la Premier League, en el Nottingham Forest. Estuvo en Inglaterra durante tres años en los que jugó 85 partidos en los que marcó 24 goles.Ya en 1997, fichó por el Hertha BSC para disputar la Bundesliga, y durante los siguientes tres años jugó 50 partidos en los que únicamente anotó 3 goles. Ya en el ocaso de su carrera volvió a la Eredivisie en la temporada 2000/01, jugando para el NAC Breda.Con la Selección de fútbol de los Países Bajos disputó 32 partidos en los que anotó 9 goles. Con su selección disputó la Copa Mundial de Fútbol de Estados Unidos en 1994.Enlaces externosFicha en wereldvanoranje.nlCategoría:Nacidos en 1970 Categoría:Futbolistas Ajax Amsterdam Categoría:Futbolistas US Foggia Categoría:Futbolistas Nottingham Forest Categoría:Futbolistas Hertha Berlin Categoría:Futbolistas NAC Breda Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de los Países Bajosde:Bryan Roy en:Bryan Roy fi:Bryan Roy fr:Bryan Roy it:Bryan Roy ja:ブライアン・ロイ nl:Bryan Roy pl:Bryan Roy pt:Bryan Roy