Bharat Ratna Śrī Pandit Jawāharlāl Nehru (Hindi: जवाहरलाल नेहरू, Allahabad, 1889-1964), fue un destacado político hindú. Líder del ala moderada socialista del Congreso Nacional Indio desde la lucha por la independencia. Primer ministro de la India desde la independencia el 15 de agosto de 1947 hasta su muerte.BiografíaNació el 14 de noviembre de 1889 en Allahabad. Hijo de Motilal Nehru, un destacado dirigente del Congreso.Regresó tras su formación en la Universidad de Cambridge para ejercer como abogado, a pesar de la desaprovacion de su padre años despues de estar en el pais ejerciendo de abogado se reune con Mahatma Gandhi, relacion politica que despues seria apoyada por su padre. Alcanzo la presidencia del Congreso por primera vez en 1929.Encarcelado 32 meses después de los sucesos de 1942. Nehru formó el primer gobierno hindú en julio de 1946 con la oposición de la Liga musulmana que aspiraba a crear un estado separado (Pakistán), en 1947. thumb|left|250px|Jawaharlal Nehru (1949) Como primer ministro, Nehru llevó a cabo una política exterior de no alineamiento convirtiéndose en uno de los fundadores y dirigentes de ese movimiento. Reclamó Cachemira a pesar de la oposición de Pakistán, lo que desató la primera guerra entre esos dos países (1947-49). Se anexionó también Hyderabad en septiembre de 1948) y la colonia portuguesa de Goa en diciembre de 1961). Derrotado militarmente por la República Popular China en octubre de 1962, a partir de entonces realizó una política de buena vecindad.Política Económica de NehruNehru estaba asombrado por los planes quinquenales soviéticos e intentó aplicarlos a la India. Quería unir lo mejor del capitalismo y del socialismo creando un socialismo democrático, aunque fue incapaz de sacar a su país de la cola de los países en vías de desarrollo.Estuvo casado con Kamala Kaul Nehru y su única hija, Indira Gandhi, se convirtió en Primer Ministro tras la muerte de Lal Bahadur Shastri en enero de 1966.Véase tambiénEnlaces externosCategoría:Nacidos en 1889 Categoría:Fallecidos en 1964 Categoría:Gobernantes de la India Categoría:Socialistas Categoría:Primeros Ministros de la India Categoría:Políticos de la Indiaar:جواهر لال نهرو az:Cəvahirləl Nehru bg:Джавахарлал Неру bn:জওহরলাল নেহ্‌রু ca:Jawaharlal Nehru cs:Džaváharlál Néhrú cy:Jawaharlal Nehru da:Jawaharlal Nehru de:Jawaharlal Nehru en:Jawaharlal Nehru eo:Jawaharlal Nehru fa:جواهر لعل نهرو fi:Jawaharlal Nehru fr:Jawaharlal Nehru ga:Jawaharlal Nehru he:ג'ווהרלל נהרו hi:जवाहरलाल नेहरू hr:Džavaharlal Nehru hu:Dzsaváharlál Nehru id:Jawaharlal Nehru io:Jawaharlal Nehru is:Jawaharlal Nehru it:Jawaharlal Nehru ja:ジャワハルラール・ネルー jv:Jawaharlal Nehru ka:ჯავაჰარლალ ნერუ kn:ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ko:자와할랄 네루 lv:Džavaharlals Neru mk:Џавархарлал Нехру ml:ജവഹര്‍ലാല്‍ നെഹ്രു mr:जवाहरलाल नेहरू ms:Jawaharlal Nehru new:जवाहरलाल नेहरु nl:Jawaharlal Nehru nn:Jawaharlal Nehru no:Jawaharlal Nehru oc:Jawaharlal Nehru pl:Jawaharlal Nehru pt:Jawaharlal Nehru qu:Jawaharlal Nehru ro:Jawaharlal Nehru ru:Неру, Джавахарлал sa:जवाहरलाल नेहरू scn:Jawaharlal Nehru simple:Jawaharlal Nehru sl:Džavaharlal Nehru sr:Џавахарлал Нехру sv:Jawaharlal Nehru ta:ஜவஹர்லால் நேரு te:జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ tr:Jawaharlal Nehru uk:Джавахарлал Неру ur:نہرو vi:Jawaharlal Nehru zh:贾瓦哈拉尔·尼赫鲁