En química, un sulfuro es la combinación del azufre (número de oxidación -2) con un elemento químico o con un radical. Hay unos pocos compuestos covalentes del azufre, como el disulfuro de carbono (CS2) y el sulfuro de hidrógeno (H2S) que son también considerados como sulfuros. Uno de los más importantes es el de hidrógeno. Este compuesto es un gas con olor a huevos podridos y es altamente tóxico. Pertenece, también a la categoría de los ácidos por lo que, en disolución acuosa, se le denomina ácido sulfhídrico. En la Naturaleza, se forma en las zonas pantanosas y en el tratamiento de lodos de aguas residuales, mediante transformaciones anaeróbicas del azufre contenido en las proteínas o bien por reducción bacteriana de sulfatos. Se desprende también en las emisiones gaseosas de algunos volcanes y es asimismo un subproducto de algunos procesos industriales.En Geología hay que destacar la gran importancia económica que tiene la minería de extracción de minerales de sulfuro, pues los sulfuros naturales son las menas minerales más empleadas en la metalurgia, para la obtención de hierro, plomo, estaño o manganeso, entre otros muchos metales. Entre estos minerales están:Argentita: Ag2S (sinónimo: Argirita)Arsenopirita: FeAsS (sinónimo: Mispiquel)Bismutina: Bi2S3Blenda: ZnS (sinónimo: Esfalerita)Bornita: Cu5FeS4 (sinónimo= Erubescita)Calcopirita: CuFeS2Calcosina: Cu2S (sinónimo= Calcocita)Cinabrio: HgSEnargita: Cu3AsS4Estibina: Sb2S3 (sinónimo= Antimonita)Galena: PbSGlaucodor: (Co,Fe)AsSMolibdenita: MoS2Oropimente: As2S3Pirita: FeS2Pirrotina: Fe11S12Rejalgar: AsSTetraedrita: Cu3SbS3Wurtzita: ZnSMuchos sulfuros son significativamente tóxicos por inhalación o ingestión, especialmente si el ion metálico es tóxico. Por otro lado muchos sulfuros, cuando se exponen a la acción de un ácido mineral fuerte, liberan sulfuro de hidrógeno.Categoría:Sulfuros Categoría:Aniones Categoría:Grupo II Categoría:Código ATC D Categoría:Preparados antiacné bg:Сулфид ca:Sulfur cs:Sulfid da:Sulfid de:Sulfide el:Σουλφίδια en:Sulfide eo:Sulfido et:Sulfiidid fi:Sulfidi fr:Sulfure he:סולפיד it:Solfuro ja:硫化物 nl:Sulfide no:Sulfid pl:Siarczki pt:Sulfeto ru:Сульфиды sr:Сулфид sv:Sulfider zh:硫化物