Nick Hornby es un escritor británico, nacido el 17 de abril de 1957 en Redhill, Surrey.Profesor de literatura inglesa licenciado en Cambridge, empezó colaborando como periodista en publicaciones como The Sunday Times, The Independent y como crítico de música para The New Yorker. Suyas son novelas de éxito como Alta fidelidad, About a Boy y Fever Pitch entre otras. Esta última novela ganó el premio William Hill Sports Book of the Year en 1992.BiografíaNick Hornby se crió en una familia de clase media-alta inglesa, debido al éxito de su padre, Sir Derek Hornby, como hombre de negocios. Sus padres se divorciaron cuando él tenía once años. Desde esa edad, y tal vez para olvidar el divorcio de sus padres, se convirtió en un fan del equipo londinense Arsenal Football Club.Después de finalizar la escuela primaria a mediados de los 70, estudió literatura inglesa en la Universidad de Cambridge. Al finalizar su licenciatura, trabajó como profesor de Inglés en el Parkside Community College en Cambridge, a la vez que escribía artículos y críticas musicales para revistas como Time Out y Literary Review. En 1983, comenzó su carrera como escritor freelance y periodista.Su obraSus novelas se caracterizan por el tratamiento de las relaciones humanas, de una manera realista pero tierna. Sus protagonistas son antihéroes, desde el punto de vista de que son en cierto grado, algo mezquinos, cobardes y egoístas, aunque sean buenas personas.Muchos de sus novelas han dado el salto del papel al cine. En 1997, Nick Hornby escribió el guión para la adapción de su novela Fever Pitch, protagonizada en la pantalla por Colin Firth. En el 2000, hizo la adaptación de High Fidelity, protagonizada por John Cusack. Después del éxito de esta película, About a Boy fue estrenada en el 2002, con Hugh Grant en el papel principal. Todo parece que su última novela, A Long Way Down, será también adaptada al cine, ya que Johnny Depp compró sus derechos antes de la publicación de la novela.A pesar de la popularidad de sus novelas en el Reino Unido y EE.UU., su obras están aún por alcanzar el reconocimiento generalizado en el resto de países europeos.== Bibliografía ==Novela(1995) Alta fidelidad (High Fidelity)(1998) Érase una vez un padre (About a Boy)(2002) Como ser buenos (How to Be Good)(2005) En picado (A Long Way Down)(2007) SlamEnsayo(1992) Fever Pitch(2003) 31 Songs(2004) The Polysyllabic spree(2006) Housekeeping vs. the DirtGuiones de cine1997 Fever Pitch (Fuera de juego) — dirigida por David Evans2000 High Fidelity (Alta fidelidad) — dirigida por Stephen Frears2002 About a Boy (Un niño grande) — dirigida por Chris y Paul Weitz2005 Fever Pitch — dirigida por Bob y Peter FarrellyEdiciones en español Categoría:Escritores del Reino Unido Categoría:Escritores en inglés Categoría:Guionistas de cine del Reino Unidocs:Nick Hornby de:Nick Hornby en:Nick Hornby fi:Nick Hornby fr:Nick Hornby he:ניק הורנבי hu:Nick Hornby is:Nick Hornby it:Nick Hornby ja:ニック・ホーンビィ nl:Nick Hornby no:Nick Hornby pl:Nick Hornby pt:Nick Hornby ru:Хорнби, Ник sr:Ник Хорнби sv:Nick Hornby th:นิค ฮอร์นบี้ tr:Nick Hornby