Nicole Elikolani Prescovia Valiente Scherzinger (Honolulú, Hawái, 29 de junio de 1978), también conocida como Nicole Kea, es una cantante, escritora y bailarina estadounidense, especialmente conocida por su trabajo como líder y vocalista de las Pussycat Dolls.BiografíaNacida en Honolulú, Hawái, pero criada en Louisville, Kentucky. Tiene sangre filipina, por parte de su padre. Desde temprana edad, Nicole destacó en la música y la interpretación. En el colegio actuó en el teatro “Actors Theatre of Louisville” y ganó el premio ‘Coca-Cola Classic Talent Contest’.Ya en 2001 participó en el concurso de televisión PopStars, donde después formó parte del grupo “Eden’s Crush” con otras participantes del concurso. Dicho grupo lanzó el álbum Get Over Yourself que llegó al número 1 en ventas y entró en el top cinco de Billboard Hot 100. Posteriormente, el sello discográfico Atlantic Records tuvo problemas y decidieron disolver el grupo a beneficio individual de cada cantante.Antes de ser una PCD Scherzinger pudo ser una Black Eyed Peas, debido a que Will.i.am, lider de la banda, conocio a Nicole y a Fergie la misma noche, y le ofrecio cantar la cancion Shut Up para la cual necesitaban una voz femenina y fuerte (Nicole o Fergie), pero Nicole rechazo la suculenta propuesta ya que era miembro de otro grupo.Carrera musicalPussycat Dolls Dos años más tarde, Nicole se incorporó como cantante principal de The Pussycat Dolls, con quien actuó en programas como The Late Show de David Letterman, o junto a Carmen Electra en Big Spender del musical Sweet Charity. La banda fue ganando popularidad hasta que lanzó el single Sway, que formó parte de la banda sonora de la película Shall We Dance, de Richard Gere y Jennifer López, y que supuso el paso definitivo al estrellato.En 2005 el grupo lanzó su álbum debut, PCD, con el que tuvieron un gran éxito a nivel internacional. En junio de 2005 se lanzó el single Don't Cha, con la colaboración de Busta Rhymes. Stickwitu, el segundo sencillo, fue lanzado a finales de año. Mientras que en 2006, en marzo, fue lanzado el single Beep con la colaboración de Will.I.Am, de Black Eyed Peas. Y a finales de octubre lanzaron su cuarto single Buttons, con la colaboración del rapero Snoop Dogg.El 19 de septiembre de 2008, Nicole y el resto de Pussycats lanzaron su segundo álbum de estudio, Doll Domination, mediante Interscope. Al igual que en PCD, Nicole es la única miembro del grupo que aparece en los créditos del disco como compositora.Carrera en solitarioHer Name is Nicole...Nicole anunció que iba a comenzar su carrera en solitario sin abandonar a las gatitas. El nombre de su álbum debut es Her Name is Nicole... y acompañado de su primer single, "Whatever U Like" que fue presentado el 18 de mayo de 2007 como el nuevo tema de la cadena CW. En los créditos del CD aparecen nombres destacados dentro del mundo de la música rap y R&amp;B, que han trabajado con Nicole en la grabación del disco, como Will.I.Am., de The Black Eyed Peas (ya colaboró con ella en el disco PCD, de las Pussycat Dolls), Akon y Sean Garrett, que ha ejercido de productor en algunos temas.Su primer single en solitario, "Whatever U Like" con el rapero T.I., fracasó comercialmente y en cuanto a críticas. Por ello, rápidamente fue sustituído como single principal del disco por "Baby Love", lanzado en septiembre de 2007. Los medios de comunicación, de hecho, advirtieron que desde las webs oficiales de Interscope y de Nicole se presentaba a "Baby Love" como primer single de Her Name is Nicole... a partir de septiembre de 2007.http://www.buddytv.com/articles/pussycat-dolls-present-the-search-for-the-next-doll/pussycat-dolls-trouble-ahead-f-12043.aspx Buddytv.com Tras esos dos singles fallidos en Norteamérica (pese a ello "Baby Love" logró buenos puestos en las listas europeas y brasileñas), la web de Nicole Scherzinger anunció una encuesta a sus fans para que éstos eligiesen mediante sus votos el que sería tercer sencillo del álbum. Las opciones incluían "Supervillain", "Happily Never After", "Who's Gonna Love You" y "Power's Out". 240px|thumb|Nicole en concierto con las [[Pussycat Dolls.]]El 28 de noviembre la encuesta fue actualizada y "Power's Out" y "Supervillain" fueron reemplazadas por "Puakenikeni" y "Physical". Finalmente "Puakenikeni" fue escogida como tercer sencillo el 10 de diciembre y poco después la propia canción junto a "Supervillain" fueron lanzadas como descargas exclusivas de iTunes.iTunes.comiTunes.comPor el poco impacto mediático y comercial del disco en los Estados Unidos, Interscope decidió ponerlo en espera, pese a que Scherzinger ha asegurado que grabará nuevas canciones.2008En abril de 2008, Nicole grabó una versión de la canción "Rio", de Duran Duran para una campaña publicitaria de Unilever. Se grabó un videoclip y el single fue lanzado sólo por vía descarga de internet.Rio single released for download at this commercial site En apoyo de Barack Obama, ella fue uno de los numerosos artistas que contribuyeron con la canción de will.i.am "Yes We Can", que se convirtió en el lema del candidato demócrata. El 5 de septiembre de 2008, Nicole participó en un espectáculo de televisión para cantar la canción benéfica "Just Stand Up". Esta fue la última actuación de Nicole como artista en solitario antes de embarcarse con la nueva gira mundial con las Pussycat Dolls.Ante el retraso del que aún sigue siendo su futuro álbum debut, Nicole aseguró que "a pesar de lo que otras personas puedan escribir, fue mi decisión en última instancia. En realidad he puesto algunas de mis canciones como solista en el nuevo álbum de Pussycat Dolls, Doll Domination. Todo es cuestión de sincronización. Creo que puede (su futuro álbum) llegar el próximo año, y puede coexistir perfectamente con el álbum de las Pussycat Dolls. No tiene nada que ver con lo que hayas escuchado con "Baby Love" y "Whatever U Like" y aún continúo trabajando en ello (eso es lo que pasa cuando eres una persona perfeccionista)".http://www.innewsweekly.com/innews/?class_code=Cu&amp;article_code=6116&lt;/ref&gt;DiscografíaÁlbumes como solista2008: Her Name is NicoleSencillos como solistaAñoTítuloÁlbumPosiciónU.S.UKCANAUSGERITABULSWIIRENOREUWW2007"Whatever U Like" con T.I.Her Name is Nicole104—57———10—————"Baby Love" con will.i.am10814—64592334151010—2008"Scream" con Timbaland y Keri HilsonShock Value1221241209—25310171827"Puakenikeni" con Brick &amp; LaceHer Name is Nicole——————32—————CuriosidadesScherzinger ha realizado un cameo, en la película de Nick Cannon Love Don't Cost A Thing.220px|thumb|Nicole durante un concierto en el Tacoma Dome de [[Washington DC.]]Fue una vez relacionada con el líder de la banda estadounidense de rock 311, Nick Hexum. Nicole apareció en el vídeo de su primer single Amber y Hexum produjo la canción que ella contó para 50 primeras citas. Se afirma que decidieron separarse debido a compromisos profesionales de ambos.Ha colaborado con otros cantantes, como 50 Cent, Will Smith, Puff Daddy, Avant o Shaggy.En 2007 realizó un dúo con el cantante puertoriqueño Daddy Yankee titulado Papi Lover. Esta canción está en el CD El Cartel III: The Big Boss.Realizó un dúo con la cantante mexicana Belinda en una canción llamada Contigo o sin ti del disco Utopia.Es novia del piloto de Fórmula 1 Lewis HamiltonTiene un gran parecido físico con la actriz y modelo Puertorriqueña Roselyn Sánchez.ReferenciasEnlaces externosPágina oficialPágina oficial de The Pussycat DollsFansite de Nicole ScherzingerCategoría:The Pussycat Dolls Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1978 Categoría:Vocalistas de pop Categoría:Cantantes de R&amp;Bar:نيكول شيرزينغر bg:Никол Шерцингер cs:Nicole Scherzinger da:Nicole Scherzinger de:Nicole Scherzinger en:Nicole Scherzinger eo:Nicole Scherzinger fi:Nicole Scherzinger fr:Nicole Scherzinger he:ניקול שרזינגר hr:Nicole Scherzinger hu:Nicole Scherzinger id:Nicole Scherzinger it:Nicole Scherzinger ja:ニコール・シャージンガー ka:ნიკოლ შერზინგერი lt:Nicole Scherzinger nl:Nicole Scherzinger no:Nicole Scherzinger pl:Nicole Scherzinger pt:Nicole Scherzinger ro:Nicole Scherzinger ru:Шерзингер, Николь simple:Nicole Scherzinger sr:Никол Шерцингер sv:Nicole Scherzinger sw:Nicole Scherzinger tr:Nicole Scherzinger uk:Шерцінгер Ніколь vi:Nicole Scherzinger zh:妮可·舒辛格