 thumb|right|250px|''Vagón de tercera'' de Honoré Daumier ([[National Gallery of Canada, Ottawa).]] thumb|right|200px|[[Don Quijote y Sancho Panza (Daumier)|Don Quijote y Sancho Panza, h. 1868 (Neue Pinakothek de Múnich).]] Honoré Daumier (pronunciación aproximada del apellido: Domié), (*Marsella 26 de febrero de 1808- † Valmondois 10 de febrero de 1879). caricaturista, pintor, dibujante y escultor francés.Vida y obraHonoré Daumier nació el año 1808 en la ciudad de Marsella, pero siendo niño debió trasladarse a París junto con su familia. En París, muy joven trabajo como ujier en un tribunal de justicia y cadete en una librería, luego se dedicó a estudiar pintura y dibujo. De este modo dio inicio a su carrera de artista realizando trabajos en xilografía y la ilustración de anuncios publicitarios en los que se nota el influjo de Charlet. En 1828 comenzó sus primeras litografías para el diario La Silhouette (La Silueta). En 1830 inició su labor en la revista humorística La Caricature en donde adquirió merecido renombre por sus grabados y dibujos llenos de sátira y crítica social (incluyendo escenas domésticas). En 1832 comenzó a trabajar en Le Charivari, periódico humorístico-político dirigido por Charles Philipon particularmente crítico al gobierno de Luis Felipe I de Orleans, allí tuvo como compañeros a otros señalados caricaturistas:Raffet, Devéria y Grandville. Daumier precisamente por haber realizado una caricatura en la cual ese monarca aparecía retratado como Gargantúa (el glotón personaje de Rabelais), sufrió una prisión de seis meses. En 1835 debido a la instalación de la censura en Francia, Daumier evitó la caricatura política directa y en su lugar se dedicó a ridiculizar las convenciones y costumbres entonces imperantes. Retornó a la sátira política con la Revolución de 1848. A partir de ese mismo año 1848 se apasionó por la pintura, teniendo entonces un estilo muy influido por Delacroix, Corot, Millet, Rousseau y -en sus últimas obras- por Fragonard (Estudio del pintor) y los impresionistas (por ejemplo: La lavandera). A medida que fue perdiendo vista, tuvo que dejar la litografía y centrarse en la pintura, que abordaba con una técnica directa y apenas retocada.También son muy valoradas sus esculturas y bustos de yeso (escayola) y bronce que realizaba principalmente para que le sirvieran de modelos al realizar sus ilustraciones.Sus grabados se destacan por la mordacidad descarnada y sin embargo de matices exquisitos y líneas nada exentas de sutileza, al trabajar sarcásticamente los rostros, las expresiones, los gestos, con precisas exageraciones logra dar noción de la personalidad de los sujetos representados. Es interesante notar en sus litografías el sabio uso de las combinaciones cromáticas para lograr sus cometidos de expresar situaciones emotivas en un ámbito social (existe aquí un influjo -morigerado- desde la obra de Goya); sus litografías tienen una calidad muy próxima a la pintura, en cuanto a su menos conocida pintura, se caracteriza por un patetismo logrado con masas oscuras y contrastes de colores fríos y cálidos, es así que si en sus últimos tiempos Daumier recibió influjos de los impresionistas, él previamente había ya influido en ellos, pero no queda en esto la gravitación de Daumier, también ha influido sobre los expresionistas, por ejemplo en Nolde, Ernst Barlach y Ensor.En 1865 conociendo la grave situación económica por la cual pasaban Daumier y su esposa, su amigo el escultor Geoffroy Dechaume les convenció para que fueran a vivir a Valmondois (en Val d'Oise) donde su otro amigo, Corot, les prestó una pequeña casa en el centro del pueblo; allí falleció Daumier.Principales obras:Daumier realizó cerca de 4000 litografías, 300 dibujos y 200 pinturas así como decenas de esculturas. Entre sus grabados y pinturas se destacan:Gargantúa (1831)Un héroe en julio(1832)El vientre legislativo (1832)La libertad de imprenta (1832)El miembro de todas las academias (1842)La República (1848)Los emigrantes, también conocido como Los fugitivos, (1852-1855)Los ladrones y el asno (h. 1858)El melodrama (h. 1860)El levantamientoEl primer bañoCharles PhiliponLa lavandera (1863)El vagón de tercera (1862-1864)Gente de Justicia, en francés: &quot;Les Gens de Justice&quot; (h. 1845-1848). Esta importante serie consta de 41 impresiones, que apareció en &quot;LA CHARIVARI&quot; entre marzo de 1845 y octubre de 1848 (con la excepción de Nos. 26 y 39, que se había publicado fuera de &quot;LA CHARIVARI&quot;). Existe una 42a. impresión que sin embargo sigue siendo inédito.Don Quijote y Sancho Panza o Don quijote (h. 1868)Enlaces externosDaumier Register, catálogo completo de la obra gráfica; enorme sitio de referenciaObras y Biografía en PicassoMio GalleryCategoría:Pintores de Francia Categoría:Pintores del Realismo Categoría:Nacidos en 1808 Categoría:Fallecidos en 1879bg:Оноре Домие ca:Honoré Daumier cs:Honoré Daumier da:Honoré Daumier de:Honoré Daumier en:Honoré Daumier et:Honoré Daumier fi:Honoré Daumier fr:Honoré Daumier gl:Honoré Daumier he:אונורה דומיה hr:Honoré Daumier hu:Honoré Daumier hy:Օնորե Դոմիե is:Honoré Daumier it:Honoré Daumier ja:オノレ・ドーミエ la:Honoratus Daumier nl:Honoré Daumier no:Honoré Daumier pl:Honoré Daumier pt:Honoré Daumier ru:Домье, Оноре sr:Оноре Домије sv:Honoré Daumier zh:奥诺雷·杜米埃