thumb|225px|[[Imagen:FIAV_defacto.png Dimensiones 1:2]] La bandera de Alto Karabaj es prácticamente idéntica a la bandera de Armenia: consta de tres franjas horizontales de color rojo, azul y naranja. Se diferencia de la de Armenia en que incorpora una punta escalonada de color blanco en uno de sus extremos.El color rojo representa a la sangre de los defensores de Armenia, el azul a las riquezas naturales del país y el naranja al coraje de sus trabajadores. Otra interpretación se refiere al uso de los colores rojo, azul y naranja simbolizando a la energía del sol, las montañas y los cultivos de trigo.Bandera del Consejo de Comisarios del Pueblo de Nagorno-Karabaj (de 1988 a 1989).]] Las franjas horizontales y la punta escalonada blanca simbolizan la población de Alto Karabaj que ha quedado separada de Armenia al estar integrada en Azerbaiyán.Categoría:Armenia Categoría:Azerbaiyán Alto Karabajbe-x-old:Сьцяг Нагорна-Карабаскай Рэспублікі bs:Zastava Nagornog Karabaha de:Flagge der Republik Bergkarabach el:Σημαία του Ναγκόρνο-Καραμπάχ en:Flag of Nagorno-Karabakh fr:Drapeau du Haut-Karabagh hr:Zastava Gorskog Karabaha hu:Hegyi-Karabah zászlaja hy:ԼՂՀ դրոշ id:Bendera Nagorno-Karabakh ja:ナゴルノ・カラバフの国旗 nl:Vlag van Nagorno Karabach pl:Flaga Górskiego Karabachu pt:Bandeira de Nagorno-Karabakh ru:Флаг Нагорно-Карабахской Республики sh:Zastava Nagornog Karabaha sr:Застава Нагорно-Карабаха sv:Nagorno-Karabachs flagga tr:Dağlık Karabağ Cumhuriyeti bayrağı zh:納戈爾諾-卡拉巴赫國旗