thumbnail|right|250px|Nikolái Gógol]]Nikolái Vasílievich Gógol (ruso: Николай Васильевич Гоголь; Soróchintsi, actual Ucrania, - Moscú, ) fue un escritor en lengua rusa nacido en Ucrania. A pesar de que muchas de sus obras muestran la influencia de su educación y cultura ucraniana, escribió en ruso, por lo que sus obras se consideran parte de la literatura rusa. Su obra más conocida es probablemente Almas muertas, considerada por muchos como la primera novela rusa moderna.BiografíaGógol nació en Soróchintsi, en la gobernación de Poltava, actualmente en Ucrania, en el seno de una familia de la baja nobleza rutena. Algunos de sus antepasados se identificaban como parte de la nobleza polaca (Szlachta), debido a la influencia cultural polaca de las clases altas rutenas. Su propio abuelo, Afanasiy Gógol, escribió en documentos censales que sus "antepasados, de apellido Gógol, pertenecen a la nación polaca". Sin embargo, su bisabuelo Jan Gogol, tras haber estudiado en la Academia de Kiev-Moguila (o Kyiv-Mohyla, en ucraniano), institución de fuertes raíces ucranianas y ortodoxas, se trasladó a la parte oriental de Ucrania, más vinculada culturalmente a Moscovia, y se estableció en la región de Poltava, dando lugar a la línea familiar de los Gógol-Yanovski. El propio Gógol consideraba la segunda parte de su apellido "un añadido polaco artificial", usando sólo la primera parte, "Gógol". Su padre murió cuando el joven Nikolái tenía 15 años de edad. Las profundas creencias religiosas de la madre sin duda debieron influir en la visión del mundo de Gógol, muy condicionada también por su entorno familiar de baja nobleza en un medio rural.Se trasladó a San Petersburgo en 1828. En 1831, conoció a Aleksandr Pushkin, que le ayudó en su carrera como escritor y se hizo amigo suyo. Más adelante, impartió clases de historia en la Universidad de San Petersburgo de 1834 a 1835. Escribió diversos relatos breves cuya acción transcurre en San Petersburgo, como La Avenida Nevski, el Diario de un Loco, El Capote y La Nariz. Este último sería adaptado como ópera por Dmitri Shostakóvich. Sin embargo, sería su comedia El Inspector, publicada en 1836, la que lo convertiría en un escritor conocido. El tono satírico de la obra, que comparte con otros de sus escritos, generó una cierta controversia, y Gógol emigró a Roma.Gógol pasó casi cinco años viviendo en Italia y Alemania. Fue durante este periodo cuando escribió Almas Muertas, cuya primera parte se publicó en 1842. Se dice que la idea de la trama le habría sido sugerida a Gógol por Pushkin. En 1848 Gógol hizo una peregrinación a Jerusalén, impulsado por sus profundas creencias cristianas ortodoxas. Tras volver de Jerusalén, Gógol decidió abandonar la literatura para concentrarse en la religión, bajo la influencia del sacerdote ortodoxo Padre Konstantínovskii. Entonces, Gógol quemó lo que había escrito de la segunda parte de Almas Muertas diez días antes de su muerte el 21 de febrero / 4 de marzo de ese año en Moscú. Algunos fragmentos de esa segunda parte de Almas Muertas sobrevivieron a la quema y han sido publicados.Falleció en Moscú al borde de la locura y con un gran deterioro físico.InterpretaciónLa vida y la obra literarias de Gógol muestran el debate entre las tendencias prooccidental y eslavófila en la cultura rusa. Los reformistas liberales rusos interpretaron en un principio las historias de Gógol como sátiras de los aspectos negativos de la sociedad rusa. Sin embargo, al final de su vida, estos mismos reformistas lo veían como una figura reaccionaria y patética, perdida en el fanatismo religioso.Aunque está fuera de toda duda que en Almas Muertas se refleja un ansia de reformar Rusia, no queda claro si las reformas sugeridas habrían de ser de tipo político o moral. La primera parte del libro muestra los errores cometidos por el protagonista, mientras que en la segunda, más confusa, se muestran las enmiendas a esos errores.El deseo de Gógol de una reforma moral de Rusia se hizo al final de su vida mucho más radical y conservador, como se ve en el fanatismo que impregna en algunas de sus cartas publicadas. Esta radicalización de su pensamiento lo llevó a la decisión de quemar el borrador de la segunda parte de Almas Muertas, a la vez que su salud empeoraba rápidamente.Gógol sigue la tradición literaria de E.T.A. Hoffmann, con un uso frecuente de lo fantástico. Además, las obras de Gógol muestran un excelente sentido del humor. Esta mezcla de humor con realismo social, elementos fantásticos, y formas de prosa no convencionales son la clave de su popularidad.Gógol escribió en una época de censura política. Su uso de elementos fantásticos es, como en las fábulas de Esopo, una manera de burlar al censor. Algunos de los mejores escritores soviéticos también recurrieron a la fantasía por razones similares.Gógol tuvo un impacto enorme y permanente en la literatura rusa. La influencia de Gógol se aprecia en escritores como Yevgeni Zamiatin, Mijaíl Bulgákov o Abram Tertz (Siniavski).La obra El capote hace de base en el argumento de la película El buen nombre de Mira Nair en 2006.ObrasEl capote (relato corto)La feria de SoróchinetzLa narizEl inspectorTarás BulbaLas almas muertasLas veladas de DikankaDiario de un locoLa nueva eraAdaptaciónes cinematográficasTodas las adaptaciónes cinematográficas de sus obrasEnlaces externos Cuentos de Nikolái Gógol, Textos electrónicos completosobras de Gógol en Librodot.comTaras Bulba, de Gogol, en formato &quot;btm&quot;Un artículo sobre Nikolái GógolObras traducidas en español y critica literariaGogol, Nicolás. El retrato . — Buenos Aires : REI, . — 93 p.Gogol, Nikolai V., 1809-1852. Retrato y otros cuentos . — Buenos Aires : Espasa Calpe Argentina, 1949 . — 153 p.Gogol, Nikolai V., 1809-1852. Cuentos Ucranianos .— 2 ed. . — Buenos Aires : Espasa Calpe Argentina, 1947 . — 166 p.Gogol, Nikolai Vasilievich, 1809-1852. Las aventuras de Chichikov o las almas muertas . — Madrid: M. Aguilar, 1946 . — 619 p.ReferenciasLeger, Louis. Nicolas Gogol: el genial humorista . — Buenos Aires : Ediciones Suma, 1945 . — 222 p.Grandes escritores rusos: Pushkin, Gogol, Lermontov .— 4. ed. . — Buenos Aires : W. M. Jackson, 1956 . — 495 p.Gógol, Nikolái Gógol, Nikolái Gógol, Nikolái Gógol, Nikolái Gogol, Nikolai Gogol, Nikolai Gogol, Nikolai Gogol, Nikolai Gogol, Nikolaiar:نيقولاي غوغول arz:جوجول az:Nikolay Qoqol bg:Николай Гогол bn:নিকলাই ভাসিলিয়েভিচ গোগল br:Nikolaz Gogol bs:Nikolaj Vasiljevič Gogolj ca:Nikolai Gógol ce:Николай Гоголь cs:Nikolaj Vasiljevič Gogol da:Nikolaj Gogol de:Nikolai Wassiljewitsch Gogol el:Νικολάι Γκόγκολ en:Nikolai Gogol eo:Nikolaj Gogol et:Nikolai Gogol fa:نیکولای گوگول fi:Nikolai Gogol fr:Nicolas Gogol gl:Nikolái Vasílievich Gógol he:ניקולאי גוגול hr:Nikolaj Vasiljevič Gogolj hu:Nyikolaj Vasziljevics Gogol id:Nikolai Gogol it:Nikolaj Vasil'evič Gogol' ja:ニコライ・ゴーゴリ ka:ნიკოლოზ გოგოლი ko:니콜라이 고골리 la:Nicolaus Gogol lt:Nikolajus Gogolis lv:Nikolajs Gogolis mk:Николај Васиљевич Гогољ nl:Nikolaj Gogol no:Nikolaj Gogol os:Гоголь, Василийы фырт Николай pl:Nikołaj Gogol pt:Nikolai Gogol ro:Nikolai Vasilievici Gogol ru:Гоголь, Николай Васильевич sh:Nikolaj Vasiljevič Gogolj simple:Nikolai Gogol sk:Nikolaj Vasilievič Gogoľ sl:Nikolaj Vasiljevič Gogolj sr:Николај Васиљевич Гогољ sv:Nikolaj Gogol tr:Nikolay Vasilyeviç Gogol uk:Гоголь Микола Васильович vi:Nikolai Vasilevich Gogol zh:尼古莱·果戈理