Zungaria (nombre que también se escribe: Dzungaria, Dzhungaria).Región del norte de Asia Central, ubicada actualmente entre la República Popular China y el Kazajistán, y casi contigua a las actuales fronteras de Rusia y Mongolia. La mayor parte del territorio dzúngaro está bajo soberanía China, como parte extrema noroeste del Xingiang.Relieve e hidrografíaLa Zungaria o Dzungaria se encuentra naturalmente delimitada al norte por el Mongol Altáyn Nuruu, es decir por la cordillera del Altai mongol, mientras que al sur sus límites están señalados por otra importante cordillera, la llamada en chino Tian Shan (o Montes Celestiales). La Zungaria suele considerarse extendida hacia el este hasta alcanzar al gran lago salino –en proceso de colmatación y desecación– llamado Baljash, aunque una cordillera separa a Zungaria propiamente dicha de tal lago, la cordillera del Alatau Zungaro. De modo que la región próxima al Balhash suele conocerse con el nombre ruso de Semirechia.La Zungaria propiamente dicha corresponde con la región llamada en chino Junggar Pendi (Cuenca de Zungaria), aunque la Cuenca del Ili, por razones históricas, se considera como la zona meridional de Zungaria.ClimaEl territorio se caracteriza por su clima muy seco y continental, razón por la cual se producen grandes amplitudes térmicas tanto estacionales como durante los ciclos diurnos y nocturnos. Su relieve es el de una gran cuenca endorréica rodeada por altas y escarpadas montañas con cimas nevadas y laderas cubiertas por abetos (predomina la especie llamada Picea sriemkiana), mientras que la mayor parte del territorio es una depresión que prehistóricamente formó parte de un mar interior. Como restos de tal mar interior queda un extenso salar y lagos someros y muy salinos como el Ulungur Hu, el Manas Hu, y el Ebinur Hu. De este modo, la parte baja de Zungaria es en su casi totalidad un desierto frío con la presencia de zonas esteparias.El grado de amplitud térmica es tal que, durante el invierno boreal, en enero, las temperaturas suelen descender a -40°C en las zonas más bajas y durante el verano –especialmente en julio– las temperaturas pueden alcanzar fácilmente los 45°C. Excepto en las montañas, las precipitaciones son escasas: bajo el rango de los 400 mm/año.HistoriaPese al relieve y al clima, la Zungaria ha desempeñado un papel de alguna significación histórica, antes de la era común fue uno de los principales asientos del pueblo (llamado por los chinos) wusun, así como sede de una especie de reino escita. También allí, se conoce la presencia hace al menos tres mil años de los llamados tocarios.Durante el período que corresponde a la Edad Media europea, la región fue ocupada consecutiva –y muchas veces translapadamente– por diversos pueblos nómadas de las estepas: los xiongnu, los xianbei, los uigures, los tele y tujue (tujue = köktürk o turcos azules), los hunos heftalís y los mongoles de Chinguis Jan, luego pasó a ser el centro de los mongoles eleutas o dsúngaros hasta que este pueblo fue prácticamente exterminado en 1757 por las tropas de la dinastía manchú de los Qing. Tras esta época, la Zungaria fue zona de conflictos fronterizos entre los estados de Rusia y China.Gran parte de la población contemporánea pertenece a la nacionalidad kazaj, los kazaj o kazajos habitan las zonas rurales de estepas que rodean a las áridas del Junggar Pendi, en el Junggar Pendi o "Cuenca Deprimida de Zungaria" el nivel de población por km² es bajísimo, allí habitan sobrevivientes de los mongoles eleutas. En las ciudades predomina la población china (han) –en gran parte recientemente inmigrada– y hui, seguida numéricamente por la población uigur.CiudadesLas ciudades principales de Zungaria son Ürümqi y Yining, encontrándose Turfán en la Cuenca del Tarim, casi inmediata a Zungaria.Categoría:Geografía de China Categoría:Geografía de Kazajistán Categoría:Historia de Asia Categoría:Xinjiangde:Dsungarei en:Dzungaria eo:Ĝungario fi:Džungaria fr:Dzoungarie ja:ジュンガル盆地 ko:중가얼 분지 nl:Dzjoengarije no:Dzungaria pl:Dżungaria ru:Джунгария sv:Dzungariet tr:Cungarya havzası zh:准噶尔盆地