British Racing Motors (generalmente conocida como BRM), fue un equipo británico de Fórmula Uno. Fundado en 1945, compitió desde 1950 a 1977, participando en 197 Grandes Premios y ganando 17. En 1962 el equipo BRM ganó el título de constructores. Al mismo tiempo, su piloto Graham Hill gana el campeonato mundial. En 1963, 1964, 1965 y 1971, BRM fue segundo en el campeonato de constructores.La fábrica principal de BRM estaba en Spalding Road, Bourne, Lincolnshire, detrás de la casa Eastgate, hogar de su líder, Raymond Mays.El desarrollo más notable de BRM fue el motor de carrera 135º V16 1,5 litros, que era muy potente en la época para su cilindrada. Tenía el defecto de que la potencia caía fuera de un rango muy pequeño de régimen. Por ello, para poder aprovechar su capacidad al máximo, eran necesarios muchos cambios de velocidad por parte de los pilotos. Este motor fue notable tanto como por ser una valiente tentativa en desarrollo de motores, como por su distintivo sonido.Cuando la regulación de 1,5 litros atmosférico (es decir, no sobrealimentados) de Fórmula Uno fue introducida, BRM logró construir un motor diseñado por Aubrey Woods (BRM P56 V8) que estaba a la par con el Dino V6 utilizado por Ferrari y el Coventry-Climax V8 utilizado por otros equipos británicos. Un auto modelo P578 con este motor ganó el Campeonato Mundial con Graham Hill como piloto.Sin embargo, BRM falló en su entrada a la regulación de 3 litros rechazando la propuesta de Aubrey Woods de construir un motor V12, por un extraño motor H 16 (BRM 75). Este motor era potente pero pesado y poco fiable, tenía poco par y un centro de gravedad alto. La razón de esta elección sigue siendo un misterio, pero es probable que el H 16 fuera seductor para BRM porque compartía algunas partes con el V8 1,5 litros. En ese momento, BRM se ganó el sobrenombre de "British Racing Misery". A pesar de todo, debido a la escasez de motores 3 litros de F1 en ese momento, el H 16 fue vendido a Lotus y Jim Clark logró ganar un Gran Premio con un auto con ese motor.Tiempo después, la firma vendió motores a otros constructores como John Wyer, McLaren y Matra.Enlaces externosCategoría:Equipos de Fórmula 1bg:БРМ ca:British Racing Motors de:BRM en:British Racing Motors fi:British Racing Motors fr:British Racing Motors gl:British Racing Motors hu:British Racing Motors it:British Racing Motors ja:BRM nl:British Racing Motors pl:British Racing Motors pt:British Racing Motors ro:BRM ru:БРМ (команда Формулы-1) sl:British Racing Motors sv:BRM