Chi Kung256px|centerMaestra de Chi KungTexto ChinoHanyu PinyinqìgōngWade-Gilesch'i4 kung1Chino simplificado气功Chino tradicional氣功Chi Kung (氣功 en chino) refiere a una diversidad de técnicas habitualmente relacionadas con la medicina china tradicional, que comprenden a la mente, a la respiración y al ejercicio físico. El chi kung se practica, generalmente, con objetivos orientados al mantenimiento de la salud, pero también en algunos casos, especialmente en China se puede prescribir con objetivos terapéuticos específicos.GeneralidadesEl carácter chino Chi significa aire (fluido que anima la respiración) y tiene un significado similar al del Pneuma (griego eπνευμα) de la grecia antigua o el Prana (Sánscrito प्राण) de los hindúes; Kung significa trabajo o técnica. Chi Kung por tanto se puede traducir como el "trabajo de la respiración" o el arte de hacer circular los hálitos de la forma más adecuada a la finalidad con la que se practica.Existen muchos sistemas diferentes de chi kung. El chi kung puede practicarse con el cuerpo quieto o en movimiento e involucrar patrones prefijados o no (chi kung espontáneo). Varias formas de chi kung tradicional, en china, están relacionadas con la salud, las corrientes espirituales de china (taoísmo, budismo y confucianismo) y las artes marciales.El chi kung practicado con finalidad higiénica o terapéutica se basa en los principios de la medicina china tradicional El chi kung practicado con fines espirituales está relacionado con los principios de la alquimia y varía en función de la corriente y el centro espiritual del que procede. Muchos estilos de chi kung relacionados con las artes marciales de China están vinculados a los centros y corrientes espirituales en las que se desarrollaron.Las reacciones que suscita la práctica del chi kung varían de forma remarcable. La mayoría de médicos occidentales, algunos profesionales de la medicina china tradicional, así como el gobierno de China ven el chi kung como un conjunto de ejercicios de respiración y movimiento, con algún posible beneficio para la salud debido a la práctica de ejercicio físico y a la educación de la respiración. Hay diversos estudios médicos que avalan algunos beneficios atribuidos a la práctica del chi kung. Otros ven el chi kung en unos términos más metafísicos y proclaman que la respiración y los ejercicios de movimiento pueden influir las fuerzas del universo. Este aspecto de la práctica del chi kung se considera una creencia.HistoriaEl orígen del Chi Kung moderno se sitúa en 1955 relacionado con la apertura de un hospital de Chikung en Tangshan y la publicación de “La práctica de la terapia Qigong” (Liao Fa Shi Jian) escrito por Liu Guizhen y “Ckikung para la Salud” (Qi gong Ji Bao Jian Qi Gong) escrito por Hu Yaozhen. ''Qigong for Treating Common Ailments: The Essential Guide to Self Healing. Xiangcai Xu - 2000 http://www.innerself.com/Fitness/qigong_history.htm&lt;/ref&gt;Tipos de Chi KungEscuelas doctrinalesSegún el contexto doctrinal se suele clasificar en:- Escuela Budista (Fo Jia)- Escuela Confucionista (Ru Jia 儒家)- Escuela Taoísta (Tao Jia 道家)Escuela Médica (Yi Jia)Escuela Marcial (Wu Jia)Teoría de la práctica del Chi Kung de la escuela MédicaSe describen los fundamentos de la práctica del Chi Kung relacionados con la medicina china tradicional.Las tres regulaciones ''San Tiao''La práctica del chi kung se propone tres procesos de armonización o regulación mútua (San Tiao) en el que los unos interaccionan con los otros buscando una armonía entre los tres como si se tratase de la interpretación de una canción en la que interviniesen tres instrumentos. Estos procesos son: regular el cuerpo, regular la mente (corazón) y regular la respiración para regular los Tres Tesoros (San Bao): regular la esencia (Jing), regular el aliento (Qi), y regular el espíritu (Shen).1. Regular el Cuerpo (''Tiao Shen'')(Cuando) la forma (postura corporal) no es correcta, el Chi no es constante. (Cuando) el Chi no es constante, el Yi (mente) no tiene paz. (Cuando) el Yi no tiene paz, entonces el Chi sufre un desorden.La RelajaciónSólo cuando se esté relajado estarán abiertos todos los canales de Chi.'Etapas de la relajación: '1. Relajar la mente2. Relajar la respiración3. Relajar el cuerpoLa RaízEn toda práctica Chi Kung es importante estar bien apoyado. Estar apoyado significa estar equilibrado y en firme contacto con el suelo. El apoyo requiere de raíz, centro y equilibrio.Para enraizar el cuerpo se debe imitar a los árboles y echar raíces invisibles bajo los pies. La raíz debe ser tan ancha como profunda. El Yi debe crecer primero, porque es el Yi el que dirige al Chi. El Yi debe ser capaz de dirigir el Chi hasta los pies y comunicarse con la tierra. Sólo si el Yi puede comunicarse con la tierra, podrá crecer el Chi por debajo de los pies y entrar en ella para crear la raíz. La cavidad del Pozo burbujeante es la puerta que permite a Chi comunicarse con la tierra.Después de haber desarrollado la raíz, se debe aprender a conservar la concentración. Una concentración estable hará que el Chi se desarrolle de forma similar y uniforme.Desarrollar la raíz no se refiere únicamente al cuerpo, sino también a la posición o al movimiento. La raíz de cualquier forma o movimiento se encuentra en su propósito o principio.2. Regular la Respiración (''Tiao Xi'')Regular la Respiración significa regular la acción de respirar hasta que ésta sea relajada, constante y sosegada.Existen ocho palabras clave en la respiración que todo practicante de Chi Kung debe tener en cuenta durante sus prácticas:1. Sosegada (Jing)2. Suave (Xi)3. Profunda (Shen)4. Larga (Chang)5. Continua (You)6. Uniforme (Yun)7. Lenta (Huan)8. Delicada (Mian)3. Regular la Mente/Corazón (emocional) (''Tiao Xin'')Confucio dijo: "Primero debes estar tranquilo; luego, tu mente podrá estar serena. Una vez que tu mente esté serena, estarás en paz. Sólo cuando estés en paz, serás capaz de pensar y progresar finalmente". Referencias"Conocer el Taoísmo" de Tian Cheng Yang"Meditación del Qigong: Respiración Embrionaria" por Yang Jwing-Ming"Sistemas de Chi KungWuqinxi''' 五禽戲 (El juego de los cinco animales)El creador del juego de los cinco animales (wuqinxi 五禽戲) fue el médico Hua Tuo (華佗 ? a 208&nbsp;a.&nbsp;C.) de finales de la dinastía Han del Este.De acuerdo con la "Historia de la dinastía Han posterior" Hua Tuo escribió:"El cuerpo humano necesita trabajar y moverse, pero no es conveniente sobrepasar sus límites. El movimiento y el trabajo muscular contribuyen a evacuar el exceso de gases, hacen que sea fluída la circulación sanguínea y posibilitan una cierta inmunidad general frente a las enfermedades. Esto es: como el eje de la puerta que no se pudre nunca por hallarse en constante movimiento. Los sabios antepasados nos enseñan que uno puede alcanzar la longevidad si se mueve tal como lo hacen en la naturaleza el oso y el águila"."Cuando sientas alguna molestia física, comienza a practicar la gimnasia de los cinco animales o la de uno de los cinco y no dejes de hacerlo hasta romper a sudar, de modo que la cara te brille y se despierte tu apetito"Los ejercicios de los Cinco Animales combinan la mente, la figura y la respiración. En estos ejercicios es necesaria una integración total y completa de mente, espíritu, cuerpo, respiración y movimiento. Los movimientos han de ser ágiles, espontáneos y flexibles. Hay que respirar de modo profundo y rítmico de acuerdo con los movimientos y actuar con el espíritu del animal cuyo movimiento se realiza."El Tigre con sus ojos brillantes, corre a saltos o gira el cuerpo tan rápidamente como el relámpago, mostrando sus poderosas garras; el Ciervo, en tanto, manso y obediente, se mueve con firmeza y agilidad al correr o permanecer quieto, con tanta gracia que uno se ve impulsado a amarlo; el Mono travieso, ora trepa a un árbol para recoger frutas, ora mira para allá o para acá, mostrando una inteligencia casi humana; el Oso, gordo, es un animal que parece torpe pero sereno, y sin embargo sus movimientos hacen que uno se libre de preocupaciones y se expanda su caja torácica; la Grulla que extiende las alas, se dispone a arrancar el vuelo, una vez alcanza el cielo deja de verse, escondida tras las nubes, para aparecer después por entre ellas tal como una figura de algún dios celestial."Hay diferentes series de ejercicios correspondientes al juego de los Cinco Animales con variantes, tal como ha habido diferentes escuelas y familias en las que se ha desarrollado y transmitido esta práctica a lo largo de los siglos.Otros sistemasYijinjing 易筋經 (Cambio del músculo y el tendón)Baduanjin 八段錦 (Las ocho piezas del brocado)Zhan Zhuang 站樁 (Estar quieto como un árbol)ControversiasNo existen demasiadas discusiones entre los médicos chinos u occidentales en cuanto a que el chi kung puede mejorar y en muchos casos mantener la salud al propiciar el ejercicio físico, la relajación, el nivel de oxígeno en sangre y mejorar la flexibilidad, la movilidad y la elasticidad de las articulaciones. La controversia entorno al chi kung está relacionada con la explicación de su operatividad como resultado de la intervención del chi como un fluído inmaterial (energía). Algunos maestros de chi kung proclaman que pueden detectar y manipular de forma directa el chi e incluso operar con el mismo a distancia. Muchos científicos, biólogos y físicos, se muestran escépticos con esta explicación y no ven ninguna razón para creer que el chi sea algo de esta naturaleza. Otros, incluyendo algunos maestros de chi kung tradicionales, creen que el chi puede ser visto como una explicación de los procesos biológicos y que la efectividad del chi kung puede ser explicada en términos más familiares para la medicina occidental.BibliografíaReferenciasPublicaciones en Internet:Sitio web &quot;Tai Chi Chuan, Salud y Longevidad&quot; (fuente original del artículo)Publicaciones impresas:Véase tambiénEnlaces relacionadosChiMedicina china tradicionalTai Chi ChuanDaoyinTuinaEnlaces externosTai chi Chuan, Salud y LongevidadAsociación de Profesores de Tai Chi Chuan y Chi Kung de CataluñaGarofalo, Michael P. Cloud Hands Taijiquan and Qigong Guides, Bibliographies, Links, Resources, LessonsCategoría:Artes marciales de China Categoría:Chi Kungbg:Ци гун ca:Qigong de:Qigong en:Qigong eo:Ĉigongo et:Qigong eu:Qigong fi:Qigong fr:Qi gong he:צ'י קונג hr:Chi Kung it:Qi gong ja:気功 nl:Qigong pl:Qigong pt:Chi Kung ru:Цигун sr:Чи кунг sv:Qigong th:ชี่กง tr:Çigong zh:气功