thumb|right|Hayao Miyazaki en 2008 es un ilustrador, dibujante de cómics (mangaka) y productor de dibujos animados (anime) japonés, nacido en Tokio el 5 de enero de 1941. Director de populares filmes de animación como El viaje de Chihiro, La princesa Mononoke y El castillo ambulante.BiografíaDesde joven supo que se dedicaría al negocio de su padre. Cursó estudios de ciencias económicas, sin embargo, en la década de los 60 comenzó a trabajar en Toei con el cargo de intercalador (encargado de dibujos entre movimientos). Con el tiempo se convirtió en secretario en jefe del sindicato, donde conoció a Isao Takahata, gran amigo que luego sería colega en el estudio Ghibli.Miyazaki fue ganando más responsabilidades en sus primeros años de trabajo, lo que lo lleva a colaborar con Isao Takahata en los anime Heidi y Marco para el estudio Zuiyô Enterprise, que más tarde se convertiría en Nippon Animation, en los 70s. También participa en la obra Ana de Las Tejas Verdes. En 1978 dirige su primera serie Conan el niño del futuro y en 1979 su primera película El castillo de Cagliostro.Después de crear la película Lupin, Miyazaki tenía desarrollado para anime de su propio estudio. En 1982 el manga Kaze no Tani no Nausicaa (Nausicaa del valle del viento)apareció por primera vez en la revista Animage como fruto de una de esas ideas. Este trabajo le da un impulso a su carrera, al mostrar un estilo diferente de comic infantil al imperante en la época.Anteriormente sólo había publicado un par de mangas entre ellos Shuna no taby. Mientras Miyazaki no tenía trabajo se había dedicado a trabajar en un manga, que tuvo muy buena acogida por parte de los lectores y se le ofreció la oportunidad de hacer una versión animada de Nausicaa. Este ofrecimiento le dio por fin la oportunidad de realizar su proyecto de un estudio. Junto a Takahata en 1985 abre su propio estudio de animación: el Estudio Ghibli.Para ver un listado actualizado de los artículos relacionados con este autor consulte Categoría:Hayao MiyazakiObraLa mayor parte de su obra ha estado enfocada a los niños, al punto de ser llamado el "Disney japonés". Su obra trata temas de contenido, con mensajes antibélicos, o abordando temas complejos como el hombre y la naturaleza, el individualismo o la responsabilidad, lo que le ha valido el reconocimiento público de Occidente y de los especialistas.El viaje de Chihiro recibe el Oso de Oro de la Berlinale 2002, el Oscar a la mejor cinta animada en 2002 y el reconocimiento a su trayectoria en el Festival Internacional de Cine de Venecia.Howl´s Moving Castle (o el Castillo Ambulante) postuló al Óscar 2005 como mejor película animada.Filmografía de Largometrajes(Como director)''Conan, el niño del futuro (未来少年コナン, Mirai Shōnen Konan, ), 1968El castillo de Cagliostro (Lupin III) - (ルパン三世カリオストロの城 Rupan sansei: Kariosutoro no shiro), 1979Nausicaä del Valle del Viento - (風の谷のナウシカ Kaze no tani no Naushika), 1984Laputa: El castillo en el cielo - (天空の城ラピュタ Tenku no shiro Rapyuta), 1986Mi vecino Totoro - (となりのトトロ Tonari no Totoro), 1988Kiki's Delivery Service - (魔女の宅急便 Majo no takkyubin), 1989. (Conocida también como Kiki: entregas a domicilio para Hispanoamérica y Nicky, la aprendiz de bruja para España.Porco Rosso - (紅の豚 Kurenai no buta), 1992La princesa Mononoke - (もののけ姫 Mononoke Hime), 1997El viaje de Chihiro - (千と千尋の神隠し Sen to Chihiro no Kamikakushi), 2001Hauru no Ugoku Shiro - (ハウルの動く城 Hauru no Ugoku Shiro, El castillo ambulante para España y El increíble castillo vagabundo para Hispanoamérica), 2004Gake no ue no Ponyo - (Ponyo on the Cliff), 2008AdemásSe confesó ecologista, pacifista y feminista. Es detractor del bishoujo, el moé y el loli-con.Enlaces externosInformación sobre Miyazaki en Nausicaa.net (en inglés)Sitio Oficial del Estudio Ghibli (en japonés)Scripts(guiones) y subtítulos de sus películasCrítica de El Castillo ambulante en la revista Tren de Sombras   Categoría:Directores de cine de Japón Categoría:Dibujantes de manga Categoría:Ganadores del premio Óscar Categoría:Hayao Miyazaki Categoría:Animadores de Japón Categoría:Nacidos en 1941 Categoría:Personas vivasar:هاياو ميازاكي be-x-old:Гаяо Міядзакі bn:হায়াও মিয়াজাকি ca:Hayao Miyazaki cs:Hajao Mijazaki da:Hayao Miyazaki de:Hayao Miyazaki el:Χαγιάο Μιγιαζάκι en:Hayao Miyazaki eo:Miyazaki Hayao et:Hayao Miyazaki fa:هایائو میازاکی fi:Hayao Miyazaki fr:Hayao Miyazaki he:הייאו מיאזאקי hr:Hayao Mijazaki id:Hayao Miyazaki ilo:Hayao Miyazaki it:Hayao Miyazaki ja:宮崎駿 ka:მიაძაკი ჰაიაო ko:미야자키 하야오 lb:Hayao Miyazaki lt:Hayao Miyazaki nds:Miyazaki Hayao nl:Hayao Miyazaki no:Hayao Miyazaki pl:Hayao Miyazaki pt:Hayao Miyazaki ru:Миядзаки, Хаяо simple:Hayao Miyazaki sk:Hajao Mijazaki sl:Hayao Miyazaki sv:Hayao Miyazaki tg:Хаяо Миязаки th:ฮายาโอะ มิยาซากิ tr:Hayao Miyazaki uk:Міядзакі Хаяо vi:Miyazaki Hayao zh:宫崎骏 zh-min-nan:Miyazaki Hayao zh-yue:宮崎駿