 0,900 | IDH_año = 2008 | IDH_puesto = 33 | IDH_categoría = Alto | moneda = Euro € (EUR)2 | gentilicio = Portugués, -a | horario = WET (UTC) | horario_verano = WEST (UTC+1) | cctld = .pt | Vía de circulación por carretera = Derecha | código_telefónico = 351 | prefijo_radiofónico = CQA-CUZ / XXA-XXZ | matrícula_avión = CS | matrícula_coche = P | código_ISO = 620 / PRT / PT | miembro_de = , ONU, OTAN, OCDE, OSCE, COE, CIN | notas = 1 (República Pertuesa) además del portugués, el mirandés es oficial aunque solo es obligatorio su uso y aprendizaje en Miranda do Douro 2 Antes de 1999 la moneda era el Escudo portugués.  Portugal, oficialmente la República PortuguesaPortal do Governo (en portugués) (en portugués: República Portuguesa; pron. IPA ), es un país soberano miembro de la Unión Europea, constituido como un estado democrático de derecho. Su territorio, con capital en Lisboa, está situado en el sudoeste de Europa, en la Península Ibérica. Limita al este y al norte con España, y al sur y oeste con el océano Atlántico. Comprende también los archipiélagos autónomos de las Azores y de Madeira, situados en el hemisferio norte del océano Atlántico.Portugal ha sido testigo de un flujo constante de diferentes civilizaciones durante los últimos 3.100 años. Tartesos, celtas, fenicios y cartagineses, griegos, romanos, germanos (suevos y visigodos), musulmanes, judíos y otras culturas han dejado huella en la cultura, historia, lenguaje y etnia. Durante los siglos XV y XVI, Portugal fue una de las mayores potencias económicas, sociales y culturales del mundo, así como su imperio, que se extendía desde Brasil hasta las Indias Orientales. Es un país desarrollado miembro de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y miembro de la Eurozona, la OCDE y la OTAN.Etimologíathumb|left|150px|La provincia romana de la Lusitania, al suroeste de la [[Península Ibérica.]] El nombre de Portugal deriva del nombre romano Portus Cale. Cale era el nombre de un asentamiento primitivo localizado en la desembocadura del Duero, que fluye hacia el océano Atlántico en el norte del actual país. Durante la Segunda Guerra Púnica (final del siglo III&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) los Romanos intervienen en la Península Ibérica en contra de los cartagineses. En ese conflicto conquistaron la localidad de Cale (puerto de origen griego cercano al actual Oporto) pasando a denominarla Portus Cale. Durante la Edad Media, la región circundante a Cale pasó a ser denominada por los Visigodos Portucale. Ese nombre derivaría en Portugale durante los siglos VII y VIII. El término fue usado para referirse a la región entre el Duero y el Miño.Algunos historiadores creen que la palabra Cale deriva del griego Kalles ("bonito"), refiriéndose a la belleza del valle del Duero, donde los griegos decidieron establecerse. La palabra sería transformada por los fenicios en Cale, pasando así a los Romanos. Otros autores piensan que Cale deriva de los pueblos Galaicos que habitaban en la zona.Portu viene de la palabra Puerto, nombre que también recibe la ciudad que se encuentra actualmente en el lugar, Oporto. La ubicación de la antigua Cale es la actual Gaia (Vila Nova de Gaia), una ciudad al otro lado del río. Muchos piensan que ambas ciudades deben unirse, debido a su cercanía y a sus enlaces históricos.Historia  La Historia de Portugal es la propia de una nación europea cuyos orígenes se remontan a la Baja Edad Media, ampliando sus territorios durante la Era de los Descubrimientos hasta crear un vasto imperio y convirtiéndose en una potencia mundial entre los siglos XV y XVI. Portugal entró en decadencia perdiendo gran parte de su riqueza y estatus, lo que comenzó por la pérdida de su fuerza militar y naval en el desastre Alcacer-Kibir, y de su flota, que fue incorporada a la Armada Española, lo que no permitió que el país defendiera sus posesiones de ultramar. Volvió a ser arruinado en 1755 con la destrucción casi total de su capital por un terremoto, a comienzos del siglo XIX con las Guerras Napoleónicas y en 1822 con la independencia de su mayor colonia, Brasil. Una revolución en 1910 depuso la monarquía, pero la República fue incapaz de solventar los problemas de un país inmerso en la conflictividad social, la corrupción y los enfrentamientos con la Iglesia. En 1926 un golpe de Estado dio paso a una dictadura que se mantuvo en el poder hasta 1974, cuando una revolución de militares de izquierda impuso la democracia. Al año siguiente, Portugal declaró la independencia de todas sus posesiones en África. Es socio fundador de la OTAN, OECD y la EFTA. En 1986 ingresó en la CEE (actual Unión Europea).Gobierno y política thumb|150px|[[Asamblea de la República]] thumb|right|El Palacio Nacional de Belém En los años que siguieron al golpe de 1974 (la llamada Revolución de los Claveles), Portugal experimentó tensiones revolucionarias, hasta establecerse finalmente como democracia constitucional. Los cinco órganos principales de la política portuguesa son la Presidencia de la República, el Primer Ministro y el Consejo de los Ministros (el Gabinete), la Asamblea de la República (el Parlamento), y la Judicatura, cuyo máximo tribunal es el Supremo Tribunal de Justicia.El Presidente de la República se elige para un periodo de cuatro años por sufragio directo universal; también es comandante en jefe de las fuerzas armadas. Los poderes presidenciales incluyen designar al Primer Ministro y al Consejo de los Ministros, cuyo presidente debe ser propuesto de acuerdo con los resultados electorales por la asamblea.Dirige el gobierno un Primer Ministro, que nombra al Consejo de Ministros. Este primer ministro debe presentar ante la Asamblea su programa de gobierno. Si la asamblea aprueba el programa por una mayoría de diputados confirma el gobierno en cargo.La Asamblea de la República es un parlamento unicameral integrado por hasta 230 diputados, elegidos por sufragio universal según un sistema de representación proporcional, los diputados tienen un mandato de cuatro años, a menos que el presidente disuelva la asamblea y convoque nuevas elecciones.Las últimas elecciones legislativas fueron celebradas el 20 de febrero de 2005. La participación fue del 65% y los resultados fueron los siguientes:Partido Socialista, 45% y 120 diputados.Partido Social Demócrata, 28,7% y 72 diputados.Coalición Democrática Unitaria (Partido Comunista Portugués-Partido Ecologista-Los Verdes), 7,6% y 14 diputados.Centro Democrático Social / Partido Popular, 7,3% y 12 diputados.Bloque de Izquierda, 6,4% y 8 diputados.El Consejo del Estado, es un organismo consultivo presidencial, y está compuesto por seis funcionarios civiles importantes, cualquier presidente anterior elegido desde 1976, cinco miembros elegidos por la asamblea, y cinco seleccionados por el presidente.El Tribunal Supremo de Justicia es el tribunal de apelación. Hay tribunales especializados, como los tribunales militares, administrativos, y fiscales. Un Tribunal Constitucional de 9 miembros sanciona la constitucionalidad de la legislación.Relaciones internacionalesPortugal es miembro de la Unión Europea desde 1986 y ocupó la presidencia del Consejo Europeo durante el primer semestre del año 2000. Durante ese periodo, los esfuerzos de la diplomacia portuguesa pasaron por establecer un diálogo con los países de África así como por dotar a la economía europea de una mayor competitividad.En 2007 ocupó nuevamente la presidencia del Consejo de Europa. En esta oportunidad se acordó el denominado Tratado de Lisboa.Portugal es socio fundador de la OTAN, habiendo enviado a tropas en misión de paz a los Balcanes. Junto con España, Portugal forma parte de la Cumbre Iberoamericana, cuyo objetivo principal es ampliar los nexos de unión entre las naciones ibéricas y las naciones iberoamericanas. El país también es socio fundador de la CPLP, cuya finalidad es el diálogo entre los países de la lusofonía.Portugal ayudó económica y militarmente a Timor Oriental, una antigua colonia, para lograr su independencia de Indonesia, apoyando a la joven nación en las negociaciones con otros países asiáticos y en las deliberaciones de las Naciones Unidas.Organización político-administrativaright|Distritos de Portugal Los distritos, aunque en vías de extinción mediante el proceso de descentralización, permanecen como la subdivisión del país más relevante, sirviendo de base para una serie de utilizaciones de la división administrativa, que van desde las circunscripciones electorales a los campeonatos regionales de fútbol.LisboaLeiriaSantarémSetúbalBejaFaroÉvoraPortalegreCastelo BrancoGuardaCoimbraAveiroViseuBraganzaVila RealOportoBragaViana do CasteloAdemás de éstos, hay dos regiones autónomas: las Azores (Açores) y Madeira. Cada distrito se subdivide en municipios (municípios o concelhos en portugués) y éstos, a su vez, en parroquias (freguesias en portugués).Geografía Portugal es una nación costera en el sudoeste de Europa y es parte de Iberoamérica. Su zona continental se localiza en la Península Ibérica y tiene fronteras con sólo una nación – España, al este y norte, a lo largo de 1.214 km. A pesar del tamaño de esta frontera, Portugal no reconoce el tramo fronterizo comprendido entre la desembocadura de los ríos Caia y Cuncos desde la anexión del territorio de Olivenza por parte del Reino de España, en 1801. Esta zona es reclamada por Portugal, pero oficialmente es parte integrante de la provincia española de Badajoz.El país bordea al sur y al oeste con el océano Atlántico Norte durante 1.793 km de costa. Portugal también tiene dominios en las islas atlánticas de Azores y Madeira, que son posiciones estratégicas a lo largo del mar del oeste que se aproxima al estrecho de Gibraltar, entre el Atlántico y el mar Mediterráneo. En total, el país tiene un área de 92.391 km², de los cuales 91.951 km² son de la zona continental y 440 km² son de zona marítima.La costa de Portugal y las Azores son amenazadas anualmente por terremotos severos, aunque también es común que sucedan incendios y clima severo.Portugal continentalthumb|right|250px|Vista del [[estuario del Tajo, en Lisboa (Portugal).]]thumb|right|250px|[[Puente 25 de Abril, construido sobre el estuario del Tajo, en Lisboa (Portugal).]] thumb|250px|Imagen de satélite de Lisboa Portugal continental es separado en dos por su río principal, el Tajo. Al norte, el paisaje es montañoso en las áreas interiores en mesetas, cortadas por cuatro líneas que permiten el desarrollo de áreas agriculturales fértiles.Hacia el sur hasta el Algarve tiene llanuras con un clima más cálido y seco que el norte, que es más frío y húmedo. Otros ríos mayores incluyen el Duero, el Miño y el Guadiana. Otro río importante, el Mondego, se origina en la sierra de la Estrella (la sierra más alta en Portugal continental - 1.993 m).LímitesNorte: España (más concretamente Galicia).Este: España (más concretamente Castilla y León, Extremadura y Andalucía).Sur: Océano Atlántico (más concretamente golfo de Cádiz).Oeste: Océano Atlántico.RíosEn Portugal se pueden distinguir cuatro ríos internacionales:Miño (al norte), desemboca entre Caminha y A Guarda y durante más de 70 km hace de frontera entre Galicia y Portugal.Duero (al norte), desemboca en Oporto y durante unos 50 km hace de frontera entre España y Portugal.Tajo (al centro), desemboca en Lisboa y durante unos 50 km hace de frontera entre España y Portugal.Guadiana (al sur), desemboca entre Vila Real de Santo Antonio y la playa de Isla Canela en Ayamonte, y durante más de 100 km hace de frontera entre España y Portugal.Estos cuatro ríos son caudalosos, largos y con el nacimiento y los cursos alto y medio en España.Otros ríos importantes:Limia (al norte), desemboca en Viana do Castelo;Ave (al norte), desemboca en Vila do Conde;Voga (al centro), desemboca en la ria de Aveiro, cerca de Aveiro;Mondego (al centro), desemboca en Figueira da Foz, después de pasar por Coimbra;Lis (al centro), desemboca en Praia de Vieira, después de pasar por Leiria;Sado (al sur), desemboca en Setúbal;Mira (al sur), desemboca en Vila Nova de Milfontes;Arade (al sur), desemboca en Playa da Rocha, cerca de Portimão, después de pasar por Silves.MontañasPortugal puede dividirse en dos zonas:Portugal Norte: es montañoso y de clima atlántico (desde el Tajo hasta Galicia).Portugal Sur: es llano y de clima mediterráneo (desde el Tajo hasta el golfo de Cádiz).El punto más elevado en territorio continental es la Torre, en la sierra de la Estrella, con 1.993 metros de altitud.Portugal insularLas islas de Azores y Madeira se localizan en la dorsal mesoatlántica, y algunas de las islas presentaron actividad volcánica recientemente. Originalmente dos islas, São Miguel fue unida por una erupción volcánica en 1563. El último volcán en erupcionar fue el Vulcão dos Capelinhos (Volcán de Capelinhos) en 1957, en la región oeste de la Isla Faial, haciendo que creciera el territorio de la isla. Dom João es un volcán submarino que se encuentra entre las islas Terceira y São Miguel, y se eleva 14 metros sobre la superficie. Su última erupción fue en 1720 y formó una isla de 1,5 km de longitud y 250 metros de altitud, que se mantuvo sobre la superficie del agua varios años. Los científicos predicen que una nueva isla podría ser formada en un futuro no muy lejano. El punto más alto de Portugal es el Ponta do Pico, un volcán antiguo, con 2.351 m de altura. El volcán se encuentra en las Azores.La costathumb|right|250px|Las condiciones secas y calurosas originaron cientos de incendios forestales en el sur y centro de Portugal en el verano de 2003. Esta imagen fue tomada el 19 de enero de 2004, y las cicatrices habían empezado a opacar áreas. La costa portuguesa es extensiva, y tiene 943 km en Portugal continental, 667 km en las Azores y 250 km en Madeira. La costa portuguesa desarrolló playas, siendo las de Algarve unas de las más famosas en el mundo. En la Isla Porto Santo, una formación de dunas ha atraído muchos turistas. Una característica importante es el Ria de Aveiro (cerca de la ciudad portuguesa de Aveiro), un delta con 45 km en longitud y 11 km de ancho, rico en peces y aves marítimas. Hay cuatro canales principales, entre ellos islas e islotes, y es donde se juntan los ríos Vouga, Antuã, Boco y Fotão para desembocar al océano. Desde el siglo XVI, la formación de tierras altas formó lagunas, vistas como una características remarcable hidrográficas de la costa portuguesa. Debido a estas caracteríticas, la región es un antiguo famoso productor de sal, y durante el Imperio Romano exportó sal a Roma, siendo ésta vista como un bien valioso. Otro punto que se destaca es Ria Formosa, con algunas islas arenosas y clima favorable todo el año - los veranos no son demasiado cálidos y los inviernos son templados.LagosHay varios lagos en Portugal; en Serra da Estrela el Lago Comprida y el Lago Escura fueron formados de glaciares antiguos. Algunas lagunas tienen como origen el océano o algún río; por ejemplo, las lagunas de Albufeira y Óbidos. Otras se originaron entre dunas, como las lagunas de Braças y VelaClimaEl clima portugués se clasifica como Atlántico-Mediterráneo, un clima marítimo, influenciado por el océano Atlántico, siendo frío y lluvioso en el norte, y caluroso y seco en el sur (Precipitaciones anuales: Faro- 524 mm; Lisboa- 750 mm; Coimbra- 1000 mm; Porto- 1200 mm; Viana do Castelo- 1400 mm)En Portugal continental, las temperaturas promedian 13ºC en el Norte y 18ºC en el Sur. Madeira y Azores, debido a su localización en el Atlántico, son lluviosas y húmedas, y tienen una amplitud térmica menor.Portugal es uno de los países europeos más cálidos. La primavera y el verano son soleados y las temperaturas más altas durante julio y agosto son de entre 28ºC a 35ºC, a veces llegando a los 40ºC en el interior del sur. El otoño e invierno son típicamente lluviosos y ventosos, aunque días soleados no son extraños. No es común las temperaturas bajar de los 2ºC en la zona costera, generalmente están en un promedio de 8/11ºC.Hay nevadas en las zonas montañosas del norte, siendo que, en la sierra de la Estrella, pueden ser intensas. La nieve es rara en las zonas costeras. Sin embargo, nevó en Lisboa el 28 de enero de 2007 y el 29 de enero de 2006. En este mismo día, la nieve cubrió una gran parte del país. Antes de 2006, la última vez que hubo nieve en la capital portuguesa fue el 2 de febrero de 1954.Desde el 2005, el país enfrenta problemas debido a la falta de lluvia en el invierno.Ecología y recursosthumb|200px|Torre de BelénAmbiente - problemas actuales:erosión de sueloscontaminación aérea por emisiones de vehículos e industriascontaminación del agua, especialmente en zonas costeras.Riesgos naturales:Terremotos en las AzoresIncendios forestales en la zona continentalRecursos naturales:peces, bosques y silvicultura, hierro, uranio, mármol, tierra arable, energía hidroeléctricaUso de la tierra:tierra arable: 26%cosechas permanentes: 9%tierras de pasto permanentes: 9%bosques y silvicultura: 36%otros: 20% (est. 1993)Tierra irrigada: 6.300 km² (est. 1993)EconomíaPortugal se ha convertido en una economía diversificada y cada vez más basada en servicios desde que ingresó en la Unión Europea en 1986. En la última década, los gobiernos han privatizado muchas empresas estatales y han liberalizado las áreas dominantes de la economía, incluyendo los sectores financieros y de las telecomunicaciones. El país se calificó para la Unión Monetaria Europea (EMU) en 1998 y comenzó a circular su nueva moneda, el euro, en 1 de enero de 2002, junto con 11 otras economías miembros de la UE.El desarrollo económico ha estado por encima del promedio de la Unión Europea durante buena parte de la última década (1991-2000). En el 2007 el valor del PIB alcanzó 1,9%.Demografía 200px|thumb|right|Gráfico de evolución [[Demografía|demográfica en Portugal entre 1961 y 2003.]] right|thumb|200px|La [[Virgen de Fátima.]] Al año 2007, Portugal tiene una población de 11.317.192 habitantes. La esperanza de vida es de 77,8 años. El promedio de hijos por mujer es de tan sólo 1,48. El 93,3% de la población esta alfabetizada. La composición étnica actual es la siguiente:Europeos: 94,7% (portugueses 93,5% y otros europeos 1,2%)Africanos: 1,2%Americanos: 0,5% (mayoría de Brasil)Según los Censos de Población de 2001, la composición religiosa de Portugal es la siguiente:Católicos: 84,53% (92,93% de los que han respondido)Ortodoxos: 0,20% (0,22%)Protestantes: 0,56% (0,61%)Otros cristianos: 1,41% (1,55%)Judíos: 0,02% (0,02%)Musulmanes: 0,14% (0,15%)Otros no cristianos: 0,16% (0,18%)Sin religión: 3,84% (4,33%)Nota: la cuestión era de respuesta facultativa, y solamente para la población con igual o superior a 15 años.CulturaIdiomasEl idioma oficial de Portugal es el portugués, que deriva del galaicoportugués, uno de los primeros idiomas cultos de la Europa medieval a la par que el provenzal, siendo su escritura influenciada por este último.Asimismo, y desde 1999, el mirandés. (Lhéngua Mirandesa en Mirandés) un dialecto del leonésConvención Ortográfica de la Lengua Mirandesa, página 5. que es lengua oficial junto con el portugués en la región de Miranda y tiene unos 15.000 hablantes (la mayoría como segunda lengua), siendo la aldea de Picote, Picuote en Mirandés, la única prácticamente 100% monolingüe, lo cual resulta curioso en un país lingüísticamente homogeneizado como Portugal.Literaturathumb|Estatua de [[Fernando Pessoa, en el café A Brasileira, en el Chiado, Lisboa.]] thumb|200px|right|[[Joaquim Machado de Castro|Machado de Castro, estatua de José I en la plaza del comercio (Praça do Comércio), colocada en 1775 como parte de la reconstrucción de Lisboa tras el Terremoto de 1755.]]La literatura portuguesa comparte sus orígenes con la gallega medieval, en las cantigas galaico-portuguesas. En el canon oficial de la literatura, se da un valor especial, ya reconocido en la época, a la epopeya Os Lusíadas de Luís de Camões, que narra en verso los viajes y aventuras de los descubridores portugueses del camino a la India durante el siglo XV.Durante los siglos XVI y XVII, algunos autores portugueses, como el propio Camões o Gil Vicente, alternaban la lengua castellana y la portuguesa en sus obras, porque la diplomacia portuguesa, basada en los matrimonios con la Casa de Austria hiciera de la corte portuguesa, desde inicios del siglo XVI, un espacio bilingüe. Camões y Gil Vicente, que vivieron en la corte, escribieron obras en castellano. Otros autores, para lograr una audiencia mayor, sobre todo después de la incorporación de Portugal a la monarquía de los Habsburgo (1580-1640) también eligieron el castellano.Después de la restauración de la independencia en 1640, el portugués se consolidó como la lengua literaria y los autores portugueses dejaron de usar el castellano.Autores reconocidos en el canon escolar de la literatura portuguesaEn prosa: Agustina Bessa-Luís, Júlio Dinis, Camilo Castelo Branco, José Cardoso Pires, Almeida Garrett, Damião de Góis, Alexandre Herculano, António Lobo Antunes, Fernando Namora, Teixeira de Pascoaes, Eça de Queirós, Aquilino Ribeiro, Gil Vicente y el premio Nobel José Saramago.En poesía: Manuel Alegre, Eugénio de Andrade, Ruy Belo, António Botto, Luís de Camões, Mário Cesariny, Florbela Espanca, Herberto Helder, Raul Leal, Camilo Pessanha, Fernando Pessoa, Jorge de Sena, Miguel Torga y Cesário Verde.Poesía y prosa: Sophia de Mello Breyner Andresen.MúsicaEl más conocido estilo de música portugués es el fado, cuya intérprete más célebre fue Amália Rodrigues, quien también realizó incursiones como actriz y cantante en el cine portugués. Algunos intérpretes populares más recientemente son el grupo Madredeus, cuya vocalista era Teresa Salgueiro, y las cantantes Mariza, Mísia, Mafalda Arnauth, Cristina Branco, y Dulce Pontes. Entre los intérpretes masculinos más conocidos se encuentran Carlos do Carmo, Alfredo Marceneiro y Camané. En el ámbito de la canción política destacó especialmente durante la década de 1970 José Afonso. Instrumento característico del fado es la guitarra portuguesa. Otros cordófonos peculiares son el cavaquinho (similar al timple) y diversas guitarras de cuerdas metálicas populares en Braga, Alentejo y Azores. La música tradicional no urbana presenta una gran variedad, con pervivencia de algunos romances medievales, repertorios para gaita, flauta con tamboril y una inmensa popularidad del acordeón. El adufe es un instrumento de percusión popular en zonas del interior y norte del país. Entre los cantores más populares se puede mencionar Amália Rodrigues, Cândida Branca Flor, Tonicha, los hermanos Vitorino y Janita Salomé, Dulce Pontes, Paulo de Carvalho, Jose Cid y Paco Bandeira.GastronomíaLa gastronomía es rica y variada. En la costa se consume mucho pescado fresco, pero además los portugueses se enorgullecen de la variedad de formas de preparar el bacalao en salazón. Cada zona del país tiene sus platos típicos.Portugal es un país fuertemente vinícola, siendo célebres los vinos del Duero, del Alentejo y del Dão, los vinos verdes del Miño, y los vinos generosos de Oporto y de Madeira. A nivel de repostería los llamados "pastéis de belém" los huevos moles (de Aveiro) son los más famosos. De entre los platos populares a destacar están el Caldo Verde (Lisboa), las francesinhas y las tripas (de la región de Oporto), el "Leitão da Bairrada" (Lechón de origén entre Aveiro y Coimbra), "las pataniscas (de la región de Lisboa), y el gaspacho (del Algarve), el Jamon y el Folar de Chaves.Turismothumb|Puerto deportivo de Vilamoura en el [[Algarve.]]El Algarve, al sur de Portugal, es por excelencia el punto turístico de portugueses y extranjeros. El clima y la temperatura del agua son los principales factores que contribuyen al gran crecimiento turístico en esta región. La inauguración del aeropuerto de Faro en la década de los 60 contribuyó inmensamente al aflujo de turistas de las más diferentes nacionalidades, en especial británicos, alemanes y escandinavos.Lisboa y Oporto atraen también muchos turistas, siendo consideradas ciudades especialmente atractivas por su vida nocturna, su estrecha relación con sus respectivos ríos (Tajo y Duero) y por sus monumentos. Oporto es una ciudad que tiene un lugar relevante en el panorama cultural del país y de Europa. Fue Capital Europea de la Cultura en 2001. La Fundación de Serralves y la Casa de la Música son de visita obligatoria. El club de fútbol de la ciudad es también uno de los más conocidos de Europa.Madeira es también un centro turístico, tanto por su clima agradable durante todo el año como por su excepcional gastronomía.Otras atracciones turísticas importantes son las ciudades de Chaves, Tomar, Sintra, Aveiro, Coimbra, Évora, Braga y Guimarães; y el valle del río Duero.DeportesEl deporte más conocido y practicado en Portugal es el fútbol. Prueba de ello, están los tres "grandes" del balompié lusitano: el Benfica y el Sporting, ambos de la capital, Lisboa. También figura el FC Porto, que últimamente ha acumulado una buena cantidad de títulos nacionales e internacionales. Dél fútbol portugués son bastante reconocidos los jugadores Luís Figo y Cristiano Ronaldo (este último es mismo considerado por muchos como uno de los mejores jugadores del mundo de la actualidad).50px  en los Juegos Olímpicos18px Selección de fútbol de Véase tambiénCasa Real de PortugalFamilia Real PortuguesaReino de PortugalIberismoReferenciasEnlaces externosPágina web del Turismo de Portugal        Categoría:Portugalaf:Portugal als:Portugal am:ፖርቱጋል an:Portugal ar:البرتغال arc:ܦܘܪܛܘܓܠ arz:البرتغال ast:Portugal az:Portuqaliya bar:Portugal bat-smg:Puortogalėjė be:Партугалія be-x-old:Партуґалія bg:Португалия bn:পর্তুগাল bo:ཕུ་ཐོ་ཡ bpy:পর্তুগাল br:Portugal bs:Portugal ca:Portugal cbk-zam:Portugal ce:Португали ceb:Portugal co:Portugallu crh:Portugaliya cs:Portugalsko csb:Pòrtugalskô cv:Португали cy:Portiwgal da:Portugal de:Portugal diq:Portekiz dsb:Portugalska dv:ޕޯޗުގަލް dz:པོར་ཅུ་གལ་ el:Πορτογαλία en:Portugal eo:Portugalio et:Portugal eu:Portugal ext:Purtugal fa:پرتغال fi:Portugali fiu-vro:Portugal fo:Portugal fr:Portugal frp:Portugal fur:Portugal fy:Portegal ga:An Phortaingéil gd:A' Phortagail gl:Portugal gn:Poytuga got:𐍀𐌰𐌿𐍂𐍄𐌿𐌲𐌰𐌻𐌾𐌰 gv:Yn Phortiugal hak:Phù-thò-â haw:Potugala he:פורטוגל hi:पुर्तगाल hr:Portugal hsb:Portugalska ht:Pòtigal hu:Portugália hy:Պորտուգալիա ia:Portugal id:Portugal ie:Portugal ilo:Portugal io:Portugal is:Portúgal it:Portogallo ja:ポルトガル jbo:potygu'e jv:Portugal ka:პორტუგალია kab:Portugal kk:Португалия kl:Portugali kn:ಪೋರ್ಚುಗಲ್ ko:포르투갈 ks:पुर्तगाल ku:Portûgal kv:Португалия kw:Portyngal la:Lusitania lad:Portugal lb:Portugal li:Portugal lij:Pòrtogallo lmo:Portogal ln:Pulutugal lt:Portugalija lv:Portugāle mi:Potukara mk:Португалија ml:പോര്‍ച്ചുഗല്‍ mr:पोर्तुगाल ms:Portugal mt:Portugall nah:Portocallān nap:Purtuallo nds:Portugal nds-nl:Portugal ne:पोर्चुगल nl:Portugal nn:Portugal no:Portugal nov:Portugal nrm:Portûnga oc:Portugal os:Португали pam:Portugal pih:Porchugal pl:Portugalia pms:Portugal ps:پرتګال pt:Portugal qu:Purtugal rm:Portugal rmy:Portugaliya ro:Portugalia roa-rup:Portogallia roa-tara:Purtugalle ru:Португалия sa:पुर्तगाल sah:Португалия sc:Portugallu se:Portugála sh:Portugal simple:Portugal sk:Portugalsko sl:Portugalska sm:Portugal sq:Portugalia sr:Португал stq:Portugal sv:Portugal sw:Ureno szl:Portůgalijo ta:போர்த்துகல் te:పోర్చుగల్ tet:Portugál tg:Португалия th:ประเทศโปรตุเกส tl:Portugal tpi:Posugol tr:Portekiz ty:Pōtītī udm:Португалия ug:Portugaliye uk:Португалія ur:پرتگال uz:Portugaliya vec:Portogało vi:Bồ Đào Nha vo:Portugän wa:Portugal war:Portugal wo:Portugaal wuu:葡萄牙 yi:פארטוגאל yo:Portugal zh:葡萄牙 zh-classical:葡萄牙 zh-min-nan:Phû-tô-gâ zh-yue:葡萄牙 zu:IPhothugali