 El punto de Gräfenberg, más conocido como punto G, llamado así en honor de su descubridor, el ginecólogo alemán Ernst Gräfenberg, es una pequeña zona del área genital de las mujeres localizada detrás del hueso púbico y alrededor de la uretra. Es lo mismo que, o parte de, la uretra esponjosa, donde se encuentran las glándulas de Skene.Se dice que la estimulación del punto G (a través de la pared frontal de la vagina) propicia un orgasmo más vigoroso y satisfactorio, y es posiblemente la causa de la eyaculación femenina. Tal estimulación requiere un empuje en cierto modo opuesto al que se necesita para lograr la máxima excitación clitorial con el pene. Muchos libros sobre sexo aconsejan a las parejas incapaces de lograr el orgasmo femenino el considerar la estimulación del punto G como técnica sexual.Un creciente número de expertos cree que la razón por la que la estimulación de esta área provoca un orgasmo «hacia fuera» e incluso la eyaculación femenina es que el punto G ha evolucionado a un "punto disparador" del parto. La cabeza del feto empuja este punto durante el parto, lo que parece disparar la última fase de empuje. Esto se traduce, durante la estimulación sexual normal, en una contracción más significativa de la vagina.El punto G puede no ser solamente un punto discreto. De hecho, algunos científicos como Natalie Angier defienden que se trata del conjunto de profundos nervios del clítoris cuando pasan a través de los tejidos para conectar con la columna vertebral. El clítoris tiene profundas raíces y puede cambiar de tamaño y ligeramente de posición a medida que los niveles hormonales cambian en las diferentes etapas de la vida de una mujer.Un pene curvado hacia arriba tiene la habilidad natural de ejercer mayor presión sobre la pared frontal de la vagina. Si un pene no se curva hacia arriba, entonces pueden ser necesarias diferentes posiciones sexuales. Por ejemplo, un hombre cuyo pene se curve hacia abajo puede hallar que la penetración posterior es más adecuada para estimular el punto G dado que la curva presionará la pared frontal.La estimulación del punto G mediante el uso de un dedo o la lengua es posible gracias a la presión combinada de empujar el clítoris hacia abajo mientras se arquea la lengua o el dedo hacia arriba en un movimiento de llamada. El dedo o la lengua debe estar entre 2,5 y 7,5 centímetros dentro de la vagina para que de resultado. Sin embargo, cada mujer puede necesitar una forma diferente de estimulación.Se piensa que la estimulación del punto G es más intensa en las mujeres mayores de treinta años, porque los cambios en la estructura de los tejidos del interior de la vagina permite un acceso más fácil a dicho punto. Algunas mujeres creen por esta razón que en la treintena alcanza su cúspide sexual.Punto G masculinoEl término punto G se denomina también para la próstata. Esta glándula, exclusivamente masculina, la estimulan hombres de cualquier preferencia sexual, más frecuentemente durante las relaciones sexuales homosexuales. La fricción constante del pene con la próstata produce en el hombre pasivo un intenso orgasmo de eyaculación involuntaria y fuertes espasmos.También se puede lograr este orgasmo en los hombres al presionar o masajear la zona del periné (zona entre el ano y los testículos) o directamente al presionar tal glándula con el dedo índice.En relaciones homosexuales, se puede estimular la próstata mediante algún dildo o vibrador, con los dedos o el pene del compañero. En una relación sexual heterosexual, el hombre puede alcanzar este orgasmo mediante la práctica del pegging (la mujer usa una prótesis peneana) o que su compañera le introduzca uno o más dedos en señal de mutua confianza o algún otro juguete sexual como un vibrador.Véase tambiénEyaculación femeninaNorma sexualEducación sexualSexo seguroMasturbaciónPunto AReferenciasDurante, Marcia. Sola, en pareja, descubre y disfruta de tu punto G. Editorial Océano. ISBN 84-7556-381-3Kahn L., Alice. El punto G. Editorial Debolsillo. ISBN 9685957355Cathy Winks. The Good Vibrations Guide: The G-Spot. Down There Press, 1998. ISBN 0940208237Ernst Gräfenberg: From Berlin to New York por Beverly Whipple, Ph.D, RN, FAAN Professor Rutgers, State University of New Jersey, EE.UU.Enlaces externosArtículo acerca de la historia e instrucciones de como encontrar el punto G (en inglés)El Punto G MasculinoCategoría:Prácticas sexuales Categoría:Aparato reproductor femeninoar:بقعة جي bg:Г-точка bn:গ্রাফেনবার্গ স্পট ca:Punt G cs:Gräfenbergův bod cy:Man G da:G-punkt (kønsorgan) de:Gräfenberg-Zone dv:ޖީ-ވަޅު en:G-spot eo:Punkto de Gräfenberg eu:G puntu fa:موضع جی fi:G-piste fr:Point G he:נקודת ג'י id:Titik G it:Punto G ja:Gスポット ko:G-스팟 lt:G-taškas mk:G-точка ms:Titik G nl:G-spot pl:Punkt G pt:Ponto G ru:G-точка simple:Gräfenberg spot sr:Г тачка sv:G-punkten th:จี-สปอต tr:G-noktası vi:Điểm G zh:G点