 thumb|200px|Arco de un puente, Córcega. thumb|200px|Esquema de un arco &lt;br /&gt; 1. Clave 2. Dovela 3. Trasdós 4. Imposta 5. Intradós 6. Flecha 7. Luz, Vano 8. Contrafuerte thumb|right|200px|Arco de medio punto. Iglesia en l'Empordà. thumb|200px|Arcos ojivales en las ruinas de la abadía de Bolton (siglo XII) en el condado de [[North Yorkshire, Inglaterra.]] thumb|200px|El Arco de Triunfo. [[París.]] thumb|200px|Arcos bajo la cubierta de la Casa Milá (o La Pedrera) en [[Barcelona, España. Diseño de Antonio Gaudí.]]Arco, del latín arcus, es el elemento constructivo lineal de forma curvada, que salva el espacio entre dos pilares o muros. Está compuesto por piezas llamadas dovelas, y puede adoptar formas curvas diversas. Es muy útil para salvar espacios relativamente grandes con piezas pequeñas.Estructuralmente, un arco funciona como un conjunto que transmite las cargas, ya sean propias o provenientes de otros elementos, hasta los muros o pilares que lo soportan. Por su propia morfología las dovelas están sometidas a esfuerzos de compresión, fundamentalmente, pero transmiten empujes horizontales en los puntos de apoyo, hacia el exterior, de forma que tiende a provocar la separación de éstos. Para contrarrestar estas acciones se suelen adosar otros arcos, para equilibrarlos, muros de suficiente masa en los extremos, o un sistema de arriostramiento mediante contrafuertes o arbotantes. Algunas veces se utilizan tirantes metálicos, o de madera, para sujetar las dovelas inferiores.También se llama así a las estructuras construidas actualmente con forma arqueada, aunque sean de una sola pieza, y que, en sus apoyos, funcionan del mismo modo que los construidos con dovelas.Una bóveda se genera mediante suma de arcos iguales, adecuadamente trabados, para obtener un elemento constructivo "superficial"; si los arcos son de medio punto la superficie será semicilíndrica.Una cúpula se construye mediante conjunción de arcos iguales que se apoyan en una circunferencia; si los arcos son de medio punto la superficie será semiesférica.Elementos y nomenclaturas de arcos de piedraElementosLos elementos principales que componen un arco de piedra son:Las dovelas, piezas en forma de cuña que componen el arco y se caracterizan por su disposición radial. La dovela del centro, que cierra el arco, se llama clave. Las dovelas de los extremos y que reciben el peso, se llaman salmer (es la primera dovela del arranque). La parte interior de una dovela se llama intradós y el lomo que no se ve por estar dentro de la construcción, trasdós. El despiece de dovelas es la manera como están dispuestas las dovelas en relación con su centro. Cuando las dovelas siguen los radios de un mismo centro se llama arco radial aunque ese centro no siempre coincida con el centro del arco. Es el arco visigótico. Cuando las dovelas se colocan horizontales hasta cierta altura se llama arco enjarjado. Es el arco mozárabe.La imposta: Es una moldura o saledizo sobre la cual se asienta un arco o una bóveda. A veces transcurre horizontalmente por la fachada o los muros del edificio, separando las diferentes plantas.NomenclaturaAdemás en la descripción de los arcos de piedra se usa la siguiente nomenclatura:Centro. Puede estar por encima o por debajo de la imposta. Puede haber más de un centro.Flecha. Altura del arco que se mide desde la línea en que arranca hasta la clave.Luz. Anchura de un arco.Semiluz. Mitad de la anchura de un arco.Esbeltez. Relación entre la flecha y la luz. Se expresa generalmente como fracción (1/2, 1/4, etc.)Vértice. Punto más alto del arco.Línea de arranque. Punto de transición entre la jamba o imposta y el arcoHistoriaEl arco apareció en Mesopotamia, en la civilización del valle del Indo, Egipto, Asiria, Etruria y más adelante en la Roma Antigua. El arco se utilizó para las estructuras subterráneas y de drenaje, fueron los romanos los primeros en usarlos en la superficie, aunque se pensaba que los romanos aprendieron su uso de los etruscos. El arco ha sido usado en algunos puentes en China desde las dinastía Sui y en tumbas desde la dinastía Han. El denominado arco romano es de forma semicircular y construido a partir de un número impar de dovelas. Se necesitan un número impar de piezas para que haya una central o dovela clave.Existe una tendencia de empuje de los lados del arco hacia fuera, que debe ser contrarrestada por un mayor peso de albañilería para empujarlo hacia dentro. El arco semicircular puede ser aplanado para hacer un arco elíptico. Los romanos usaron este tipo de arco semicircular en muchas de sus estructuras tradicionales, como acueductos, palacios y anfiteatrosEn la Edad Media, el arco se convirtió en un importante técnica en la construcción de catedrales y todavía se usa hoy en día en algunas estructuras como en los puentes.Tipos de arcosArcos de un solo centroArco de medio punto o formarete: El centro de la circunferencia está a la altura de las impostas, por lo tanto su flecha es igual a la mitad de su luz.Arco rebajado: Cuando la flecha es menor que la semiluz. Así es el arco escarzano cuya curva no llega al semicírculo y cuyo centro está por debajo de las impostas.Arco peraltado: Cuando la altura de su flecha es mayor que su semiluz.Arco peraltado realzado: Cuando el peralte es rectilíneo. Así son los arcos asturianos.Arco de herradura: Cuando el peralte no es rectilíneo sino curvilíneo. La curva del arco pasa del semicírculo y el centro se halla por encima de la línea de impostas.Cuando el arco de herradura se cierra a 2/3 del radio es el más peraltado.El arco califal se cierra a 1/2 del radio; el 2º más peraltado.El arco visigodo se cierra a 1/3 del radio; el menos peraltado.Arcos de dos centrosArco apuntado: Las dos curvas forman ángulo en la clave. Según donde esté situado el centro, se llaman:De todo punto cuando sus centros están en los arranques, en la línea de las impostas.De tercio punto cuando, dividida su luz en tres partes, los centros se encuentran en los extremos del tercio central.De cuarto punto, cuando, dividida la luz en cuatro, los centros están en los extremos de los 2 cuartos interiores.Arcos de tres centrosArco carpanel o apainelado: Con dos centros en la línea de las impostas y otro por debajo de ella.Arco rampante o por tranquil: Es el que tiene sus salmeres a distinta alturaArco túmido (Tumidus –a –um = hinchado). Es el arco de herradura apuntado. También se le llama arco árabe.Arco lobulado100px|thumb|arco trilobulado Arco lobulado: Importado de Oriente a mediados del siglo X (los árabes también se inspiraron en la arquitectura oriental). Este arco se abre sobre un arco apuntado, los lóbulos son de herradura e impares, para que uno corresponda a la clave y puede presentar desde tres a siete lóbulos. En el mundo de la simbología se dice que es la representación simbólica del mundo del que nacen otros mundos o del cielo del que surgen otros cielos.Otros arcosAtendiendo a otros aspectos formales, a la disposición que ocupan dentro de los edificios o a su función estructural, existen estos otros tipos de arcos:Arco abocinadoAquel cuya luz aumenta o disminuye de una a otra cara del muro en el que se abre el hueco. Fue muy utilizado en la arquitectura románica y gótica en formación de ventanales y, sobre todo, de portadas. En las pequeñas ventanas el abocinamiento podía ser liso, a modo de una aspillera invertida. En las portadas era frecuente realzarlo ornamentalmente con una sucesión de arquivoltas más o menos decoradas. http://recursos.cnice.mec.es/bancoimagenes/ArchivosImagenes/DVD02/CD06/h15473_a.jpg[[Arbotante|Arco arbotante]]''' o '''botarete'''Arco rampante cuyo extremo inferior carga sobre un contrafuerte o botarel, mientras que el superior absorbe el empuje de otro arco o de una bóveda. Es un arco exclusivo de la arquitectura gótica que se utilizó en las grandes catedrales cuyas altas naves debían ser estabilizadas por este procedimiento.[[Arco conopial]]Arco conopial|thumb|100px|Arco conopial Arco formado por cuatro segmentos de arco de círculo, dos de los cuales están invertidos y tienen su centro por encima del arco y se encuentran en la clave formando una escotadura. La palabra conopial, proviene etimológicamente de la palabra latina conopeum, que significa cortinaje o colgadura que a modo de dosel cubre una cama. Este arco es muy utilizado durante los siglos XIV, XV y XVI en la arquitectura gótica tardia.[[Arco de descarga]]150px|thumb|right|Arco de descarga sobre dintel Arco ciego que se sitúa encima de un dintel o de otro arco para descargarlos de peso. Normalmente, absorbe las cargas superiores sólo parcialmente (pues en caso contrario serían inútiles los dinteles o arcos inferiores). Sin embargo, no es infrecuente que el dintel inferior obedezca únicamente a motivos estéticos, cuando se pretende mantener una imagen de arquitectura adintelada, como sucede por ejemplo en el periodo neoclásico.[[Arco fajón]] o perpiañoArco embebido en la bóveda de una nave y resaltado por su interior que sirve para reforzarla. Voltea entre las columnas laterales marcando la subdivisión del cañón en tramos.[[Arco formero]]Cada uno de los arcos que soportan una bóveda vaída. También se da este nombre a los arcos sobre los que apoya una bóveda de arista o de crucería. En particular se usa esta denominación para referirse a uno de los casos anteriores cuando el arco es paralelo al eje de la nave por su pertenencia a alguno de sus tramos.[[Arco toral]]Cada uno de los cuatro arcos que definen el espacio del crucero y que sostienen la cúpula o el cimborrio.De estos arcos, los que son fajones para la nave longitudinal son formeros para la transversal y los fajones para la transversal son formeros para la longitudinal.[[Arco triunfal]]Arco que en las iglesias separa el presbiterio del resto de la nave principal. Es frecuente que vaya decorado.[[Arco enviajado]]El arco enviajado o arco aviajado es aquel que presenta los machos o soportes colocados oblicuamente respecto a su planta. A menudo se utiliza para crear perspectivas y efectos visuales que intentan engañar al espectador (efecto trompe-l’oeil), creando un efecto de mayor profundidad en una ventana o puerta.La galería muestra formas de arco siguiendo el orden en que se desarrollaron.  Imagen:Treledsbåge.png|Arco Triangular Imagen:Rundbåge.png|Arco de medio punto Imagen:Segmentbåge.png|Arco rebajado Imagen:Stigande båge.png|Arco rampante Imagen:Lansettbåge.png|Arco apuntado Imagen:Spetsbåge.png|Arco de extremos equiláteros Imagen:Skulderbåge.png|Arco adintelado Imagen:Trepassbåge.png| Arco trilobulado Imagen:Hästskobåge.png|Arco de herradura Imagen:Korgbåge.png|Arco de tres centros Imagen:Ellipsbåge.png|Arco elíptico Imagen:Draperibåge.png|Arco en cortina Imagen:Karnisbåge.png|Arco en gola Imagen:Tudorbåge.png|Arco Tudor Imagen:Parabelbåge.png|Arco en catenaria Arcos conmemorativosArcos conmemorativos son los monumentos erigidos para celebrar un acontecimiento de gran relevancia histórica, generalmente una importante victoria militar. De origen en la Antigua Roma, su empleo se ha perpetuado hasta la actualidad. Normalmente, son grandes monumentos pétreos prismáticos, conformados a modo de una gran puerta rematada en forma arqueada. Algunos de los más célebres, son:Arco de Triunfo de ParísArco de Triunfo de BarcelonaArco de Triunfo de PalmiraArcos metálicos (ingeniería) thumb|&quot;Arco&quot; portante del Puente del Milenio. Actualmente se hace una distinción entre la arquitectura y la ingeniería, lo que es algo completamente moderno. Los antiguos constructores eran llamados siempre arquitectos (del griego Arkhi- tekton 'el primero en una obra, máximo responsable de una obra') y eso eran los que diseñaron el Acueducto de Segovia, que ahora sería considerado como una obra de Ingeniería.La complejidad de conocimientos y técnicas constructivas han ido creciendo con el tiempo por lo que ha sido necesaria la especialización. De este modo, los arcos que se incluyen en grandes obras públicas, como los puentes, se consideran arcos de ingeniería e incluso en ciertas obras, tradicionalmente arquitectónicas, como en algunos estadios, la gran luz de los arcos, hace necesario aportar soluciones, tanto de arquitectura, como de ingeniería.Los arcos metálicos se diseñan según principios totalmente diferentes a los arcos de piedra. Esto se debe a que los metales son materiales que pueden resistir adecuadamente tanto tracción como compresión a diferencia de las construcciones en piedra y otros materiales cerámicos que sólo pueden resistir compresiones de importancia.Existen básicamente dos tipologías de arcos metálicos:Los arcos metálicos rígidos en celosía, formado básicamente por multitud de barras unidas en sus extremos que trabajan sometidas a esfuerzos axiales de tracción o compresión a lo largo de el eje longitudinal de las barras.Los arcos metálicos flexibles, formado por una pieza prismática curva que trabaja predominantemente en flexión.Véase tambiénBóvedaCúpulaCatenariaArcos de TriunfoEnlaces externosArcos, en Diccionario, Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia.Categoría:Arcos Categoría:Construcción Categoría:Elementos estructuralesaf:Boog (boukunde) be-x-old:Арка bg:Арка ca:Arc (arquitectura) cs:Oblouk (architektura) de:Bogen (Architektur) en:Arch eo:Arko (arkitekturo) eu:Arku (arkitektura) fi:Kaari (rakennustekniikka) fr:Arc (architecture) gl:Arco (arquitectura) he:קשת (מבנה) hi:चाप hu:Boltív is:Bogi (byggingarlist) it:Arco (architettura) ja:アーチ ko:아치 la:Arcus (architectura) lv:Arka nl:Boog (bouwkunde) nn:Boge i arkitekturen no:Bue (arkitektur) nrm:Arche pl:Łuk (architektura) pt:Arco (arquitectura) qu:K'ukti ru:Арка simple:Arch sv:Båge th:อาร์ช uk:Арка zh:拱 zh-min-nan:Oân-kong