thumb|right|Calle dedicada a María Antonia Walpurgis en [[Dresde, Alemania]] María Antonia Walpurgis de Baviera (18 de julio de 1724 en Múnich; † 23 de abril de 1780 en Dresde) fue una mecenas, compositora, pintora y escritora alemana.Fue hija del príncipe elector Carlos Alberto de Baviera. El 20 de junio de 1747 contrajo matrimonio en Dresde con el que posteriormente sería príncipe elector de Sajonia, Federico Christian, que murió 10 semanas después de su entronización, el 17 de diciembre de 1763.Utilizó el seudónimo ETPA (Ermelinda Talea Pastorella Arkadia) como nombre secreto de miembro de la Academia Romana de los Árcades.Maria Antonia Walpurgis fue discípula de los compositores Giovanni Battista Ferrandini, Nicola Porpora y Johann Adolph Hasse. Patrocinó a científicos y artistas, como por ejemplo la familia de pintores Mengs y el director de orquesta Johann Gottlieb Naumann. Entre sus siete vástagos estaba el que luego sería el Rey Federico Augusto (el Justo), nacido el 23 de diciembre de 1750. En 1759 tuvo que huir de los prusianos hacia Praga y Múnich.También como empresaria fue activa: en 1763 invirtió en una fábrica textil y poseyó desde 1766 la Bayrische Brauhaus (cervecería bávara) en Dresde. Fue miembro de la orden de las Esclavas de la Virtud, con cuyo hábito se la enterró. Hacia el final de su vida escribió un tratado “De la fortificación del alma contra los horrores de la muerte”.DescendenciaBebé (* 9 de junio de 1748 en Dresde; † 9 de junio de 1748 en Dresde, fallecido tras el parto)Federico Augusto III o I, nacido Joseph Maria Anton Johann Nepumuk Aloys Xaver (* 23 de diciembre de 1750 en Dresde; † 5 de mayo de 1827 en Dresde), Príncipe elector y posteriormente Rey de Sajonia, Gran Duque de VarsoviaCarl Maximilian Maria Anton Johann Nepomuk Aloys Franz Xaver Januar (* 24 de septiembre de 1752 en Dresde; † 8 de septiembre de 1781 en Dresde), Príncipe de SajoniaJoseph Maria Ludwig Johann Nepomuk Aloys Gonzaga Franz Xaver Januar Anton de Padua Polycarp (* 26 de enero de 1752 en Dresde; † 25 de marzo de 1781 en Dresde), Príncipe de SajoniaAnton Clemens Theodor Maria Joseph Johann Evangelista Johann Nepomuk Franz Xaver Aloys Januar (* 27 de diciembre de 1755 en Dresde; † 6 de junio de 1836 en Pillnitz), Rey de Sajonia (Anton I el Bondadoso)Maria Amalie Anna Josephina Antonia Justina Augusta Xaveria Aloysia Johanna Nepomucena Magdalena Walpurgis Catharina (* 26 de septiembre de 1757 en Dresde; † 28 de abril de 1813 en Neuburg an der Donau), Princesa de Sajonia – casada con Karl III. August Christian (* 29 de octubre de 1746 en Düsseldorf; † 1 de abril de 1795 Mannheim), Duque del Palatinado Birkenfeld-ZweibrückenMaximilian Maria Joseph Anton Johann Baptist Joh. Evangelista Ignaz Augustin Xaver Aloys Johann Nepomuk Januar Hermenegild Agnellus Paschalis (* 13 de abril de 1759 en Dresde; † 3 de enero de 1838 en Dresden), Príncipe de Sajonia – casado con Carolina María Teresa Josefina de Borbón (* 22 de noviembre de 1770 en Parma; † 1 de marzo de 1804 en Dresde), Princesa de España y Parma.Therese Maria Josephina Magdalena Anna Antonia Walpurgis Ignatia Xaveria Augusta Alysia Fortunata (* 27 de febrero de 1761 en Múnich; † 26 de noviembre de 1820 en Dresde), Princesa de SajoniaBebé (* 1762; † 1762, nacido muerto)ObraOperística:"Il trionfo della fedeltá", bajo la asistencia de Hasse y Metastasio, estreno en Dresde en el verano de 1754, impreso en el taller de Bernhard Christoph Breitkopf ese mismo año."Talestris, Reina de las amazonas"* (Música de Ferrandini), estreno 1763, impresión 1765.Otros trabajos:Cantatas para Hasse, Mana, Ristorori. Para Hasse también texto para el oratorio "La conversione di S. Agostine".Categoría:Mecenas Categoría:Nacidos en 1724 Categoría:Fallecidos en 1780de:Maria Antonia von Bayern en:Maria Antonia Walpurgis of Bavaria fr:Antoinette de Bavière it:Maria Antonia di Baviera ja:マリア・アントーニア・フォン・バイエルン nl:Maria Antonia van Beieren pl:Maria Antonina Wittelsbach ru:Мария Антония Баварская