Wodzisław Śląski es una ciudad de Polonia, situada en el sur de este país, en la región de Silesia. Se encuentra a 370 km de distancia de Varsovia, la capital de Polonia. Wodzisław Śląski como ciudad empezó a existir en 1257. cAlgunos datosNúmero de habitantes: 51.835Superficie: 49.62 km²SportOdra Wodzisław Śląskicategoría:Localidades de Poloniacs:Wodzisław Śląski de:Wodzisław Śląski en:Wodzisław Śląski eo:Wodzisław Śląski fr:Wodzisław Śląski it:Wodzisław Śląski jv:Wodzisław Śląski lv:Vodzislava Slonska nl:Wodzisław Śląski pl:Wodzisław Śląski pt:Wodzisław Śląski ro:Wodzisław Śląski ru:Водзислав-Слёнски sk:Wodzisław Śląski szl:Wodźisuaw Ślůnski tr:Wodzisław Śląski uk:Водзіслав-Шльонський