John Henry 'Bonzo' Bonham, fue el baterista hard rock Led Zeppelin. Hasta el día de hoy es considerado uno de los mejores bateristas de rock de la historia, ya que cambió el enfoque que se tenía hacia el instrumento. John creó un estilo con una pegada más dura y con menos adornos, mucho más alejado del jazz y del blues (estilos predominantes en los bateristas de rock/pop de la época), cambiando revolucionariamente el mundo musical, influyendo a todas las generaciones posteriores de baterías de rock, incluyendo al heavy metal.Primeros pasosBonham nació en Redditch, Worcestershire, Inglaterra. Empezó a tocar batería a los 5 años, pero tuvo su primer equipamiento rítmico a la edad de 14 años. Éste fue un kit Premier del cual no se tienen mayores detalles.En 1964, Bonham formó su primera banda, Terry Webb and the Spiders. También tocó para bandas locales, como The Blue Star Trio and The Senators. Fue en esta época que Bonham decide dedicarse a la música como profesión. Se une a varias bandas poco exitosas, incluyendo la banda de Blues Crawling King Snakes, cuyo cantante era Robert Plant. Durante ese periodo, Bonham se gana la reputación de ser el baterista más ruidoso de toda Inglaterra. En una ocasión le pidieron que se fuera del Birmingham Studio porque tocaba demasiado fuerte como para ser soportado por el dueño quien incluso le dijo que no habría futuro para un baterista como él. 10 años después, el dueño del estudio recibió una nota en la cual se leía "Thanks for the career advice...", siendo acompañada por un disco de oro de Led Zeppelin. Siguió siendo parte, junto a Robert Plant, de bandas poco exitosas hasta que Tim Rose lo invita formalmente a ser el baterista de gira de su banda.Led ZeppelinCuando Jimmy Page quiso formar una nueva banda tras el quiebre de The Yardbirds, su primera opción como cantante fue Terry Reid, sin embargo Reid estaba trabajando con Mickie Most. Reid sugirió a Robert Plant, quien sugirió a Bonham, y a John Paul Jones. Después de ver a Bonham tocar para Tim Rose en Hampstead, Londres, en Julio de 1968, Page y Peter Grant (representante del grupo) estaban convencidos de que Bonham era el indicado.Durante la primera gira de Led Zeppelin en EE. UU. (diciembre de 1968), Bonham se hizo amigo de Carmine Appice, baterista de Vanilla Fudge, quien le dio a conocer las baterías Ludwig, marca que usó, y con la que firmó un contrato de representación, por el resto de su carrera. Bonham usaba también las baquetas más largas y pesadas del mercado, a las cuales él se refería como "árboles".Su revolucionario estilo está presente en todas las composiciones de Led Zeppelin, pero fueron temas como "Immigrant Song" (Led Zeppelin III), "When the Levee Breaks" (Led Zeppelin IV), "The Ocean" (Houses of the Holy), and "Achilles Last Stand" (Presence) los que marcaron el estilo de la banda. El grupo lo reconoce como el creador de la figura rítmica del riff de "Kashmir" y del riff de "Out On the Tiles". La grabación en estudio de "Misty Mountain Hop" captura perfectamente su excelente dominio sobre las dinámicas.Su trabajo tras "los parches" ha influenciado a casi todo baterista de hard rock/heavy metal. El estilo de Bonham estaba marcado por un "beat" muy rítmico acompañado con mucho "feel", "breaks" explosivos y un uso único de figuras rítmicas invertidas, muy seguido ejecutadas entre el bombo y la caja. Todo esto, combinado con su ataque escarpado, hizo a Bonham inmediatamente reconocible para el auditor.Sus "solos" de batería, primero "Pat's Delight" luego llamado "Moby Dick" y "Over the Top", duraban cerca de media hora y muy seguido tocaba sin baquetas para lograr nuevos efectos sonoros. En los tours de Led Zeppelin que vinieron después de 1969 expandió su kit, incluyendo congas, timbales sinfónicos y gongs sinfónicos. A Bonham también se le da el crédito de usar los primeros timbales sintetizados electrónicamente, los cuales tocó durante la presentación de la canción "Kashmir" en Dallas, Texas, 1977.En 1974, Bonham apareció en el film Son of Dracula, tocando la batería en la Count Downe's (Harry Nilsson) backing band. Éste fue un film hecho por Ringo Starr. Bonham formó parte de una multitudinaria banda de percusión, la cual incluía a Keith Moon y a Starr. Bonham también era coleccionista de automóviles deportivos antiguos y motocicletas, los cuales tenía en la granja de su familia llamada The Old Hyde.Pero Bonzo no solo grabó con Led Zeppelin. Bonham también encontró tiempo para hacer algo de trabajo de sesión para otros artistas. En 1970, Bonham tocó para Lord Sutch en su álbum Lord Sutch and Heavy Friends. También grabó para su amigo Roy Wood, en el álbum Wizzard (1979). Luego vuelve a los escenarios, pero esta vez junto a la banda de Paul McCartney: Paul McCartney's Wings on their Back to the Egg Rockestra Project.MuerteBonzo murió un 25 de septiembre por aspiración de vómito tras ingerir unos 40 vasos de vodka en menos de doce horas en un día de borrachera. Fallece a los 32 años en la mansion de Jimmy Page en Clewer, Windsor. Después de este suceso se especula sobre un posible sustituto para reemplazar la batería, pero al final todos deciden que Led Zeppelin no podía seguir existiendo sin uno de los miembros.Los Kits de Bonham1.Kit Pre Led Zeppelin (?-'68), Ludwig Super Classic Green Sparkle.Bombo 22"x14"Tom Base 16"x16"Tom 13"x9"Caja Supraphonic 14"x5"2.Kit Led Zeppelin ('68/Gira por E.E.U.U), Ludwig Black Diamond PearlBombo 24"x14"Tom Base 16"x16"Tom Base 18"x16"Tom 13"*9"Caja 20's/30's COB Tube Lug3.Kit de Representación de la marca Ludwig, Ludwig Thermo Gloss Natural MapleBombo 26"x14" (Ocasionalmente usaba otro bombo de las mismas dimensiones el cual utilizó para algunos shows del tour por E.E.U.U del '69)Tom Base 18"x16"Tom Base 16"x16"Tom 14"x12" (Montado en un soporte de caja)Caja Chrome Supraphonic Snare 14"x6.5"Dos Congas Ludwig 12"Cencerro Ludwig Gold Tone4.Kit para grabaciones ('70-75'), Ludwig Green SparkleBombo 26"x14"Tom Base 16"x16"Tom Base 18"x16"Tom 14"x10"Caja Chrome Supraphonic 14"x6.5"Timbal Sinfónico Ludwig 29"Timbal Sinfónico Ludwig 30"5.The Song Remains The Same Kit ('73-'75), Ludwig Amber VistaliteBombo 26"x14"Tom Base 16"x16"Tom Base 18"x16"Tom 14"x10"Caja Chrome Supraphonic Snare 14"x6.5"Timbal Sinfónico Ludwig 29"Timbal Sinfónico Ludwig 30"6.Kit Final ('77-'80), Ludwig Stainless SteelBombo 26"x14"Tom Base 16"x16"Tom Base 18"x16"Tom 15"x12"Caja Chrome Supraphonic con Mach Lugs 6.5"x14"Los platos de BonhamBonham usó los Giant Beat de Paiste hasta 1972, luego firmó un contrato de representación con la marca y cambio sus antiguos platos por los de la serie 2002, la cual utilizó por el resto de su carrera.Su set regular consistida de:Sound-edge Hi-Hats 15"Medium Crash 16"Medium Crash 18"Medium Ride 24"Symphonic Gong 38"También tenía un Medium Crash de 18", un Medium Ride de 20" y un Crash/Ride de 22", los cuales usaba en raras ocasiones.BibliografíaJohn Bonham. El rugido del oso (Chris Welch y Geoff Nicholls, ISBN 978-84-934580-0-3, 192 páginas)Enlaces externosPágina oficial de Led ZeppelinBonham, John Bonham, John Bonham, John Bonham, John Bonham, John Categoría:Led Zeppelinbg:Джон Бонъм cs:John Bonham da:John Bonham de:John Bonham en:John Bonham fi:John Bonham fr:John Bonham ga:John Bonham he:ג'ון בונהם hu:John Bonham id:John Bonham it:John Bonham ja:ジョン・ボーナム lv:Džons Bonhems nl:John Bonham no:John Bonham pl:John Bonham pt:John Bonham ru:Бонэм, Джон Генри simple:John Bonham sk:John Bonham sl:John Bonham sr:Џон Бонам sv:John Bonham tr:John Bonham uk:Бонем Джон