 thumb|Retrato de Catalina de Bora, esposa de [[Martín Lutero, por Lucas Cranach. (1526). Warburg-Stiftung, Eisenach, Alemania]]Catalina de Bora (en alemán Katharina von Bora) (Lippendorf, 29 de enero de 1499 – Torgau, 20 de diciembre de 1552) fue una monja católica alemana que se convirtió al protestantismo.Se casó con Martín Lutero, líder de la Reforma protestante, quien cariñosamente la llamaba Herr Käthe (Señor Caty). Se considera que Catalina, una de las mujeres más importantes de la Reforma debido a su papel, ayudó a definir la vida de familia protestante y fijar los matrimonios del clero.BiografíaInfancia y vida como monjaCatalina de Bora era hija de Hans von Bora y Catalina von Bora. Nació el 29 de enero de 1499 en Lippendorf, al sur de Leipzig, Alemania. Salió adelante en una familia de nobles empobrecidos de Sajonia, probablemente con tres hermanos y una hermana.Su madre murió cuando ella tenía cinco años (1504) y su padre volvió a casarse, enviando a Catalina a un convento benedictino en Brehna (cerca de Halle). En 1508, su padre la llevó a otro convento, esta vez de la Orden del Císter en Nimbschen, cerca de Grimma. Una de sus tías paternas, Magadalena von Bora, era monja en el convento, y una tía materna, Margarete von Haubitz, era la madre superiora. El 8 de octubre de 1515, con 16 años de edad, tomó los votos como monja. En el convento aprendió a leer, escribir y algunas nociones de latín.Después de varios años de vida religiosa, Catalina se interesó cada vez más por el movimiento de reforma y creció su descontento con su vida en el convento, conspirando con otras monjas para huir de él. Sin embargo, esto era muy difícil, ya que dejar la vida religiosa era una ofensa castigable con la muerte. Por esta razón, las monjas decidieron contactar con Martín Lutero para que las ayudase.La víspera de Pascua de 1523, Lutero envió a Leonhard Köppe, un comerciante, a Torgau. Las monjas se escaparon con éxito ocultas en el carro cubierto de Köppe entre los barriles de pescado, huyendo a Wittenberg. Lutero consiguió casar y encontrarle empleo a todas las monjas, excepto a Catalina que vivió con la familia de Philipp Reichenbach, el vendedor de la ciudad de Wittenberg, y luego en casa de Lucas Cranach y su esposa, Barbara Brengebier. Catalina tenía un buen número de pretendientes, pero ella solamente estaba dispuesta a casarse con Lutero.thumb|right|Martín Lutero y Catalina de BoraMatrimonio con LuteroLutero finalmente se enamoró de Catalina y el 27 de junio de 1525 fueron casados por Johannes Bugenhagen. El matrimonio tomó como casa un antiguo monasterio agustino de Wittenberg, que Juan Federico I de Sajonia, hijo del protector de Lutero (Federico III de Sajonia), había cedido al matrimonio como regalo de boda.Catalina adquirió inmediatamente la tarea de administrar y de manejar las tenencias extensas del monasterio, de la crianza y de la venta de ganado y del funcionamiento de la cervecería, para mantener a su familia y a los estudiantes y visitantes que buscaban audiencias con Lutero. En tiempos de enfermedades muy extendidas, Catalina utilizaba el monasterio como hospital, cuidando a los enfermos junto a otras enfermeras.Catalina y Martín tuvieron seis hijos: Johannes (Hans) (1526-?), Elizabeth (1527-1528) murió con ocho meses, Magdalena (1529-1542), Martín hijo (1531-?), Paul (1533-?) y Margarete (1534-1570). Además, los Lutero criaron a cuatro niños huérfanos y a Fabian, sobrino de Catalina.Tras la muerte de LuteroCuando murió Martín Lutero en 1546, comenzaron los problemas financieros para Catalina, ahora sin el sueldo de Lutero como profesor y pastor. Le ofrecieron la posibilidad de mudarse de la vieja abadía, pero la propuesta fue rechazada inicialmente. Al poco tiempo, Catalina tuvo que huir a Magdeburgo debido a la guerra de Esmalcalda. El acercamiento de la guerra forzó otra huida en 1547, esta vez a Brunswick. En julio de ese año, se acaba la guerra y vuelve a Wittenberg. Los edificios y las tierras del monasterio habían sido destruidos y estaban llenos de basura. Económicamente, no podían permanecer allí. Gracias a la generosidad de Juan Federico I de Sajonia y a los príncipes de Anhalt, permanece en Wittenberg hasta 1552, cuando un brote de peste negra la forzó a salir de la ciudad una vez más. Huyó a Torgau donde su carro estuvo implicado en un accidente cerca de las puertas de la ciudad, que le causó una rotura de pelvis entre otras heridas. Catalina murió en Torgau tres meses después, el 20 de diciembre de 1552, a los 53 años de edad. Fue enterrada en la iglesia de Torgau, lejos del sepulcro de su marido en Wittenberg.BibliografíaFilmografía1953: Martin Luther, película con Niall MacGinnis como Lutero; dirigida por Irving Pichel. Nominaciones a los Premios de la Academia por cinematografía en blanco y negro y dirección de arte/escenarios. Relanzada en 2002 en DVD en 4 idiomas.1974: Luther, película con Stacy Keach como Lutero.1981: Where Luther Walked, documental con Roland Bainton como guía y narrador, dirigido por Ray Christensen (lanzamiento en VHS en 1992), ISBN 1563640120.1983: Martin Luther: Heretic, presentado en televisión con Jonathan Pryce como Lutero, dirigido por Norman Stone.2002: Martin Luther, una película histórica de Lion TV/PBS serie Imperio, con Timothy West como Lutero, narrada por Liam Neeson y dirigida por Cassian Harrison.2003: Luther, película alemana rodada en inglés, con Joseph Fiennes como Lutero y dirigido por Eric Till.Enlaces externosInstituto Luterano Categoría:Historia del protestantismo Categoría:Religiosos de Alemaniabs:Katharina von Bora da:Katharina von Bora de:Katharina von Bora en:Katharina Luther eo:Katarina von Bora et:Katharina von Bora fi:Katharina von Bora fr:Katharina von Bora hu:Katharina von Bora id:Katharina von Bora it:Katharina von Bora la:Catharina de Bora nl:Katharina von Bora no:Katharina von Bora oc:Caterina de Bora pl:Katarzyna von Bora pt:Catarina von Bora ro:Katharina von Bora sv:Katharina von Bora