 |Instrumento = |Estilo = Pop, Dance, Euro disco |Ocupación = Cantante, Actriz |Tiempo = 1973 - 2004 |Discográfica = Atlantic Records |Artistas_relacionados = Michael Bolton, Umberto Tozzi |URL =Sitio oficial |Miembros = |Otros_miembros = Laura Branigan (Nueva York, 3 de julio de 1957 - 26 de agosto de 2004), cantante y actriz estadounidense popular en los años ochenta.Se hizo popular con una versión de la canción Gloria del italiano Umberto Tozzi, por la que recibió su primera nominación al Grammy. Self Control fue su mejor álbum y el tema principal del mismo título se convirtió en un hit número uno de manera internacional. Otros de sus éxitos son Solitaire, The Lucky One, Spanish Eddie, y The Power of Love.Era de ascendencia irlandesa e italiana.BiografíaInicios en los 80Laura estudió en el American Academy of Dramatic Arts en la ciudad de Nueva York y trabajaba como camarera alternando sus estudios. Eventualmente trabajo como corista de Leonard Cohen, durante una gira en Europa. En 1979 fue contratada por Ahmet Ertegun de Atlantic Records pero el sello discográfico estaba inseguro de cómo categorizar a Laura, dado que la cantante tenía una fuerte voz con un rango de 4 octavas.En marzo de 1982 se publicó Brannigan. El álbum, que contenía la canción Gloria (originalmente grabada por Umberto Tozzi en 1979 y único hit de Tozzi en Italia), inmediatamente se convirtió en un hit internacional. La radio estadounidense no estaba inicialmente receptiva a Gloria ya que la combinación del sonido americano con el europeo suponía una inminente segunda «''invasión británica''». Aceptada por clubes dance, especialmente por clubes gay, la canción fue poco a poco ganando posición hasta convertirse en uno de los grandes hits de la década. Disco de Oro y Platino fue el nivel de ventas alcanzado; la interpretación vocal de Gloria le ganó una nominación al Grammy, una de las cuatro que recibiría.En el verano de 1983, Branigan realizó su segundo álbum, Branigan 2, cuando el estilo Synth Pop europeo estaba en su apogeo, y Branigan manejó muy adecuadamente la versión en inglés del tema francés Solitaire, que colocó en las posiciones altas de los charts. La cimentó en un lugar de la historia de la música pop y confirmó que no era una «''artista de un sólo hit''». Este álbum marca también el debut de dos personalidades consideradas ya en la actualidad leyendas: Michael Bolton, co-letrista en la canción How Am I Supposed to Live Without You y Diane Warren, quien hizo la adaptación al inglés de la canción Solitaire.El año 1984 fue el de más altura en lo que a su fama se refirió, dado que la producción avasalladora y el estilo susurrante en Self Control, canción homónima del cantante italiano Raf, le mereció ser considerado un éxito mundial. Su tercer álbum tomó por asalto al mundo entero. Al igual que Gloria, fue producido por el alemán Jack White. La canción vino a ser su más grande hit internacional, colocándose en el top-ten de los charts en numerosos países, habiendo logrado una condición de himno en la radio y las pistas de baile a través del mundo, particularmente en Alemania donde permaneció durante 7 semanas en el primer lugar. Otros hits de este álbum son: la melodía electropop The Lucky One que le hizo merecedora de un premio del Festival Musical de Tokio, la balada continental Ti amo (otro éxito de Umberto Tozzi) y Satisfaction. Aquel año su show en vivo fue grabado dos veces: una vez para una serie de conciertos para radio, y la segunda para un concierto en vídeo.Para el cuarto álbum de Laura, Hold Me (1985), Self Control había barrido ya territorios que no habían conocido su material discográfico inicial. Desde Sudamérica hasta Oceanía, la canción principal Spanish Eddie fue su sexto hit en dos años y medio, colocándose dentro de las top-40 pero fallando en su intento de superar la posición 20. Hold me repitió dentro de las 40 posiciones y el lanzamiento de la balada rock: I Found Someone (co-estrita por Michael Bolton) ganó una posición en las listas AC (Adult Contemporary Singles) pero permaneció en posiciones secundarias de las listas de popularidad, a pesar de haber estado respaldada por un vídeo musical.En 1987 Touch marco un cambio en la carrera de Laura. Con nueva dirección y recurriendo a nuevos productores, tomó un rol más activo en su trabajo y en el estudio. Este álbum vio su retorno a la pistas de baile. Junto con el trío de compositores Stock, Aitken &amp; Waterman produjo Shattered Glass, uno de sus mejores éxitos en la modalidad High Energy. El álbum también incluye su versión del éxito de Jennifer Rush The power of Love, canción que se colocó entre las veinte mayores vendedoras de álbumes durante la temporada navideña de 1987. El tercer sencillo del álbum, Cry Wolf, fue considerado más productivo, quedando en el top 30 AC.Carrera en los 90Laura Branigan, el autotitulado nuevo álbum, trajo de nuevo a la cantante a las listas de popularidad del estilo High Energy y pistas de baile gay con Moonlight on Water; alcanzó la cima del Top 30 AC con Never in a Million Years. Continuó produciendo activamente en estudio, anadió a su lista de créditos la cubierta de la era Vicky Sue Robinson Turn the Beat Around.El séptimo álbum de Branigan Over My Heart (1993), fue su álbum más ecléctico, con la dirección de Phil Ramone. La madurez personal de la artista se ve reflejada en el álbum, al exponer temas trascendentales com la pérdida de un ser amado, aspecto que tendrá significancia y espacio verídicos en el devenir de Laura. Del mismo álbum, se destaca "The Sweet Hello, The Sad Goodbye", una canción escrita por Per Gessle, integrante del duo sueco Roxette. No mucho tiempo después de la salida del álbum, dejó el ambiente musical para dedicar tiempo a su esposo Larry Krutec, quien había sido diagnosticado con cáncer de colon. Desafortunadamente Larry muere en 1996, y fue hasta algunos años después cuando Laura estuvo de regreso en la esfera pública, dispuesta a continuar. A pesar de haber experimentado enfriamiento con respecto a su regreso a la popularidad, la imagen de Laura seguía vigente alrededor del mundo, por lo que emprendió una gira global, que incluyeron lugares como Australia, Sudáfrica y Chile, en este último ella recibiría la primera de varias invitaciones a participar en el festival Viña del Mar, ante una audiencia multitudinaria.Recolectó diversos éxitos en Japón, Sudamérica, Alemania y Sudáfrica en donde ella sola aseguraría tres colecciones separadas de sus hits). Estados Unidos -su país natal- sería el que poseería su última gran colección. Ésta fue realizada en 1995 con el álbum de 13 pistas The Best of Branigan. Incluyó dos nuevos temas: "Show Me Heaven" y el divertido "Dim All the Lights", de los que derivaron varias remezclas.La Etapa FinalEn el 2001 realizó un remake del éxito de ABBA "The Winner Takes It All" y comenzó a trabajar en el material de un nuevo álbum, pero el regreso de Branigan se pospuso debido al sufrimiento de fractura de ambos fémures, ocurrida a causa de una caída accidental desde una escalera en su casa de Westchester County. En el 2002 regresó al espectáculo, interpretando el papel de Janis Joplin en el musical de Broadway "Love Janis", por el cual recibió numerosos elogios. Ese mismo año fue lanzado The Essentials: Laura Branigan, el cual fue notorio, por haber incluido un tema no considerado antes: "I Found Someone".Hacia el 2004 disfrutó de un retorno final al Top Ten, con una emisión aniversario de su tema "Self Control". Además, su interpretación de "Gloria" fue catalogada como la quintaesencial versión del tema original.Varios de sus temas fueron retomados por cantantes posteriores: "I Found Someone" por Cher, "How Am I Supposed to Live Without You?" por Michael Bolton y en 1989 "The Power of Love" por Celine Dion.Mucho del vívido trabajo de Branigan permaneció en inconfundible contraste con la opinión popular, en el sentido que su estilo de música era completamente mecanizado en estudio. Recibió varios reconocimientos a la calidad de su voz, y fue respaldada por los mejores músicos de estudio de aquella época. Formó duetos con artistas extranjeros de la época como el autraliano John Farnham, así como con el fenómeno latino, el mexicano Luis Miguel.Fue también invitada estelar de diversos programas, "The Tonight Show, Starring Johnny Carson", "The Mery Grift Show", "Dick Clark's American Bandstand" y "Solid Gold". También hizo aparición en episodios de populares series televisivas como "Chips" (Patrulla Motorizada), "Automan" y "Knight Rider" (El Coche Fantástico). Cantó en radio y televisión jingles comerciales para Coca Cola, Dr. Pepper y Chrysler, quienes apoyaron en sus giras.MuerteLaura Branigan falleció súbitamente el 26 de agosto de 2004 a causa de un aneurisma cerebral. Su padre y su abuelo paterno habían muerto por la misma causa. Fue incinerada y sus cenizas fueron esparcidas sobre Long Island Sound (Nueva Inglaterra).Hacia el 2005 fue abierto un memorial por sus fans en la casa en la que anteriormente Laura había vivido junto a su madre, a quien cuidaba meses antes de su muerte. El suceso se convirtió en evento anual, reuniendo nuevamente en el 2006 a los seguidores de la extinta cantante, quienes así conmemoran su vida y legado artístico. La conexión y empatía con sus fans, llevó a Laura a aseverar al referirse a ellos como "su otra mitad".ControversiasA principio de los 70, Laura fue cantante líder de la banda de nombre Meadow, al co-escribir algunas canciones para ellos en el disco The Friendship (realizado en 1973). Esto fue antes de que iniciara el tour junto a Leonard Cohen. Para los años ochenta, ella negaba mantener alguna relación con la banda.En 1984 MTV rechazó inicialmente transmitir el video del tema "Self Control", que fue reeditado para su transmisión por televisión abierta.En 1998 una persona presentó el nombre de dominio "laurabranigan.com", afirmando ser el sitio oficial de la artista. Después de tiempo los fans tuvieron conocimiento que el sitio no tenía ninguna relación autorizada con Laura misma. En noviembre del 2002 un nuevo sitio en Internet fue lanzado bajo el dominio LauraBraniganOnLine.com, con el que Laura cooperó abiertamente, culminando con la afirmación de ser el único y auténtico sitio oficial de Laura. Desde esa fecha hasta su muerte en 2004, Laura explicó en cartas abiertas que no guardaba ninguna relación con el sitio "laurabranigan.com" ni con su dueño.Participo también en un episodio de la serie Automan.Laura apareció en un capítulo del "Auto increible" en los 80s.DiscografíaBranigan (Atlantic Records, 1982)Branigan 2 (Atlantic Records, 1983)Self control (Atlantic Records, 1984)Hold me (Atlantic Records, 1985)Touch (Atlantic Records, 1987)Laura Branigan (Atlantic Records, 1990)Over my heart (Atlantic Records, 1993)The best of Branigan (Atlantic Records, 1995). Recopilatorio.The Essentials: Laura Branigan (Atlantic Records & Warner Strategic Records, 1982). Recopilatorio.Enlaces externosPágina web oficialCategoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1957 Categoría:Fallecidos en 2004cs:Laura Branigan de:Laura Branigan el:Λόρα Μπράνιγκαν en:Laura Branigan eo:Laura Branigan et:Laura Branigan fa:لورا برانیگن fi:Laura Branigan fr:Laura Branigan hu:Laura Branigan id:Laura Branigan io:Laura Branigan it:Laura Branigan ja:ローラ・ブラニガン ko:로라 브래니건 nl:Laura Branigan oc:Laura Branigan pl:Laura Branigan pt:Laura Branigan ru:Браниган, Лаура sv:Laura Branigan tr:Laura Branigan