__NOTOC__  |
 arquitecto = Paul Bonatz |
 costo = |
 inauguración = [[15 de junio]] de [[1933]] |
 demolición = |
 superficie = Pasto |
 capacidad = 54.267 |
 dimensiones =  |
 dueño = |
 localía = [[VfB Stuttgart]] |
 eventos = * [[Copa de Campeones de Europa 1958-59#Final|Final Copa de Campeones de Europa 1958-59]]Final Recopa de Europa 1961-62Copa Mundial de Fútbol de 1974Campeonato Europeo de Atletismo de 1986Final Copa de Campeones de Europa 1987-88Eurocopa 1988Campeonato Mundial de Atletismo de 1993Copa Mundial de Fútbol de 2006 | La Mercedes-Benz Arena, antes llamado Gottlieb-Daimler-Stadion, es un estadio ubicado en el distrito de Bad Cannstatt, al noreste de Stuttgart, la cual es la capital del estado federado de Baden-Wurtemberg, Alemania. Su equipo local es el VfB Stuttgart.El estadio es el corazón del Complejo Deportivo Cannstatter Wasen. Posee un techo de fibra de poliéster recubierta de PVC en un sistema radiado de sujeción de altura variada.Bajo su segundo nombre, Neckarstadion (pues inicialmente se llamaba Adolf-Hitler-Kampfbahn), fue una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 1974. El estadio albergó por segunda vez este evento, esta vez bajo su nombre actual, durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006.Historialeft|thumb|200px|Interior del estadio El estadio se inauguró en 1933 bajo el nombre de Adolf-Hitler-Kampfbahn. El nombre perduró hasta 1949, cuando cambió a Neckarstadion (en español: Estadio del Neckar, el río que cruza por la ciudad). Desde 1993 pasó a llamarse definitivamente Gottlieb-Daimler-Stadion en honor del célebre inventor e ingeniero alemán Gottlieb Daimler.Este estadio fue sede del primer partido internacional disputado en Alemania tras la II Guerra Mundial, entre la Selección de fútbol de Alemania y la Selección de fútbol de Suiza. El 19 de diciembre de 1990 se disputó otro evento importante, el primer partido internacional tras la unificación de Alemania, donde se enfrentaron nuevamente las mismas selecciones.EventosCopa Mundial de Fútbol de 1974El Neckarstadion, como subsede de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, albergó 4 de los 38 partidos del certamen. En este recinto se disputaron 3 de los 24 partidos de la primera fase, todos estos válidos por el grupo D.El 15 de junio, la selección argentina cayó derrotada por 3:2, a manos de la selección polaca. Los goles de Polonia fueron anotados por Grzegorz Lato (en dos oportunidades) y Andrzej Szarmach. Los dos goles de Argentina fueron obra de Ramón Heredia y Carlos Babington, respectivamente.En este estadio, la selección argentina empató 1:1 con Italia. Los goles marcados en este partido disputado el 19 de junio, fueron de René Houseman para Argentina, y de Roberto Perfumo para Italia.Cuatro días después, el 23 de junio, la selección de Polonia venció por 2:1 a la selección de Italia, gracias a los goles de Andrzej Szarmach y Kazimierz Deyna. El descuento italiano fue obra de Fabio Capello.Además, el estadio albergó a 1 de los 14 encuentros de la segunda fase, el cual fue válido para el grupo 2. En este partido, disputado el 26 de junio, se enfrentó la selección de fútbol de Suecia contra su similar de Polonia. El resultado fue de 1:0 a favor de los polacos, con un gol de Grzegorz Lato.Eurocopa 1988El Neckarstadion también fue subsede de la Eurocopa 1988. En este recinto deportivo se disputó 1 de los 12 partidos de la primera fase, además de 1 de los 3 partidos de la segunda fase.El 12 de junio, la selección inglesa cayó derrotada por 0:1 frente a la selección irlandesa. El gol irlandés fue obra de Ray Houghton.En el partido disputado el 22 de junio, válido por semifinales, se enfrentó la selección de fútbol de la Unión Soviética contra su similar de Italia. El resultado fue de 2:0 a favor de los soviéticos, con goles de Gennadi Litovtchenko y Oleg Protasov.Copa Mundial de Fútbol de 2006Por segunda vez este recinto deportivo (ahora llamado Gottlieb-Daimler-Stadion) logró convertirse en una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol, esta vez de la XVIII edición. En este recinto se disputaron 4 de los 48 partidos de la primera fase.En el decimotercer partido de la primera ronda (13), válido por el grupo G, y disputado el 13 de junio, se enfrentó Francia contra Suiza. Ambas selecciones empataron 2:2.En el vigésimo segundo partido de la primera ronda (22), disputado el 16 de junio, la selección de los Países Bajos derrotó por 2:1 a la selección de Costa de Marfil, en un partido válido por el grupo C. Los goles del equipo neerlandés fueron anotados por Robin van Persie y Ruud van Nistelrooy, mientras que el único gol de Costa de Marfil fue anotado por Bakary Koné.El 19 de junio se jugó el trigésimo primer partido de la primera ronda (31), correspondiente al grupo H. En este partido, la selección española venció por 3:1 a la selección tunecina. Los goles de España fueron anotados por Raúl y Fernando Torres (en dos ocasiones), mientras que el gol de Túnez fue anotado por Yaouhar Mnari.Las selecciones de Croacia y Australia se enfrentaron el 22 de junio, en el cuadragésimo cuarto partido de la primera ronda (44), que fue válido por el grupo F. El resultado final fue un empate 2:2, lo que significó la eliminación de la selección croata del certamen. Los goles del equipo croata fueron marcados por Darijo Srna y Niko Kovač, mientras que los tantos de Australia fueron marcados por Craig Moore y Harry Kewell.Además, en este recinto deportivo se disputaron 2 de los 16 partidos de la segunda fase.Se disputó el tercer partido de los octavos de final (51) el 25 de junio, donde se enfrentaron las selecciones de Inglaterra y de Ecuador, con un triunfo de 1:0 a favor de los ingleses, gracias a un gol marcado por David Beckham.El 8 de julio se disputó el sexagésimo tercer partido del certamen (63), válido por el tercer y cuarto lugar de la competencia, donde se enfrentó la selección de Alemania contra el equipo portugués. En este encuentro, Alemania venció por 3:1 a Portugal, gracias a los dos goles marcados por Bastian Schweinsteiger y el autogol del portugués Petit. El único gol de Portugal fue obra de Nuno Gomes.Acceso500px|thumb|center|Imagen panorámica del campo de juego Se puede acceder al Gottlieb-Daimler-Stadion por medio del S-Bahn, tanto por la línea S1 (hasta la estación Gottlieb-Daimler-Stadion), como por medio de las líneas S2 y S3 (hasta la estación Bahnhof Bad Cannstatt).Las líneas U11 y U16 del U-Bahn también sirven para llegar al estadio (hasta la estación Daimler-Stadion / Schleyer-Halle). Otras líneas que sirven son la U1 y U2 (hasta la estación Mercedesstraße o la estación Wilhelmsplatz), como la línea U13 (hasta estación Wilhelmsplatz).Además se puede acceder en autobús por medio de las líneas 52, 55 y 56.Enlaces externosSitio web del oficial del Gottlieb-Daimler-Stadion, en alemán.Sitio web de la ciudad de Stuttgart sobre la Copa Mundial de Fútbol de 2006, en alemán e inglés.Categoría:Estadios de fútbol de Alemania Categoría:Estadios de la Copa Mundial de Fútbol de 1974 Categoría:Estadios de la Copa Mundial de Fútbol de 2006 Categoría:Estadios 4 estrellas de la UEFA Categoría:Estadios de la final de la liga de campeones de la UEFA Categoría:Estadios de fútbol inaugurados en 1933ca:Mercedes-Benz Arena cs:Mercedes-Benz Arena da:Mercedes-Benz Arena de:Mercedes-Benz Arena en:Mercedes-Benz Arena et:Mercedes-Benz Arena fa:استادیوم گوتلیب دایملر fi:Mercedes-Benz Arena fr:Mercedes-Benz Arena id:Mercedes-Benz Arena it:Mercedes-Benz Arena ja:ゴットリーブ・ダイムラー・シュタディオン lt:Mercedes-Benz Arena mr:गॉट्ट्लीब डाइमलर मैदान nl:Mercedes-Benz Arena no:Mercedes-Benz Arena pl:Mercedes-Benz Arena pt:Mercedes-Benz Arena ru:Мерседес-Бенц-Арена sk:Mercedes-Benz Arena sr:Мерцедес-Бенц арена sv:Mercedes-Benz Arena tr:Mercedes-Benz Arena zh:葛迪比達馬球場