thumb|right|Burton Richter Burton Richter (22 de marzo 1931) es un físico estadounidense ganador del Premio Nobel de Física. Nació en New York, y estudió en el MIT, donde se licenció en 1952 y se doctoró en 1956. Fue director del Stanford Linear Accelerator Center (SLAC) desde 1984 hasta 1999.Es profesor de la Stanford University, Richter construyó un acelerador de partículas llamado SPEAR (Stanford Positron-Electron Asymmetric Ring) con la ayuda de David Ritson y el soporte de la U.S. Atomic Energy Commission. Con el descubrió una nueva partícula subatómica que el llamó partícula psi (ahora llamada partícula J/ψ).El mismo descubrimiento fue hecho independientemente por Samuel Chao Chung Ting y los dos científicos fueron galardonados juntos en 1976 con el Premio Nobel de Física, por su trabajo.Enlaces externosNobelprize.org autobiographyNobel Lecture (PDF format)The Nobel Prize in Physics 1976SLAC press imageNIF Secretary of Energy BoardA Celebration Honoring Burton Richter SLAC image galleryCategoría:Premio Nobel de Física Categoría:Nacidos en 1931bg:Бъртън Рихтер bn:বার্টন রিখটার ca:Burton Richter cs:Burton Richter de:Burton Richter en:Burton Richter fa:برتون ریشتر fi:Burton Richter fr:Burton Richter gl:Burton Richter ht:Burton Richter id:Burton Richter it:Burton Richter ja:バートン・リヒター mr:बर्टन रिश्टर new:बर्टन रिचर nl:Burton Richter pl:Burton Richter pt:Burton Richter ro:Burton Richter ru:Рихтер, Бертон sl:Burton Richter sv:Burton Richter sw:Burton Richter tr:Burton Richter zh:伯顿·里克特