right|250pxSir Ronald Ross (n. Almora, India, 13 de mayo de 1857 - † Londres, 16 de septiembre de 1932). Médico, entomólogo escocés, quien vinculó la malaria con los mosquitos.Estudió medicina en el Hospital de St. Bartholomew de Londres. Médico militar en 1881, once años después comenzó a investigar la transmisión y el control de la malaria. Mientras dirigía una expedición por África occidental en 1889, identificó la presencia de mosquitos portadores de la enfermedad y organizó su exterminio a gran escala.En 1895 Ross puso en marcha una serie de experimentos que demostraron que la malaria es transmitida por mosquitos; descubrió también el ciclo vital del parásito de la malaria en el mosquito Anopheles. Por este descubrimiento fue galardonado en 1902 con el Premio Nobel de Fisiología y Medicina.En 1913 fue nombrado médico de enfermedades tropicales del King's College Hospital, en Londres. Poco después fue nombrado director jefe del Instituto y Hospital para Enfermedades Tropicales Ross de Londres. Ross fue elegido miembro de la Royal Society en 1901 y nombrado sir en 1911.También publicó poemas, novelas y estudios matemáticos.Enlaces externosNobel prize pageRoss, Ronald Ross, Ronald Ross, Ronald Ross, Ronald Rossar:رونالد روس bn:রোনাল্ড রস bs:Ronald Ross ca:Ronald Ross cs:Ronald Ross da:Ronald Ross de:Ronald Ross en:Ronald Ross fi:Ronald Ross fr:Ronald Ross hi:रोनाल्ड रॉस hr:Ronald Ross ht:Ronald Ross id:Ronald Ross it:Ronald Ross ja:ロナルド・ロス ko:로널드 로스 mr:रोनाल्ड रॉस nl:Ronald Ross no:Ronald Ross oc:Ronald Ross pl:Ronald Ross pt:Ronald Ross ro:Ronald Ross ru:Росс, Рональд simple:Ronald Ross sl:Ronald Ross sv:Ronald Ross sw:Ronald Ross te:రోనాల్డ్ రాస్ zh:罗纳德·罗斯