thumb|200px|Vatnajökull, [[Islandia]] thumb|200px|[[Grímsvötn|Lago Grímsvötn en el glaciar Vatnajökull]]Vatnajökull es el mayor campo de hielo de Islandia y uno de los mayores de Europa.DescripciónVatnajökull presenta un área total de 8100 km². Ubicado al sudeste del país, cubre más del 8% de su superficie. Es el mayor glaciar de Europa en volumen (unos 3000 km³) y el segundo en área, sólo superado por Austfonna en Nordaustlandet, Svalbard (Noruega).Sus dimensiones son aproximadamente de unos 150 km de este a oeste y de unos 100 km de norte a sur.El espesor promedio del hielo es de unos 400 m, llegando a un máximo de 1000 m. El volcán más elevado de Islandia, Hvannadalshnjúkur (2100 m) está localizado en la periferia Sur del campo de hielo, cercano al Parque Nacional Skaftafell y exactamente por debajo del pequeño manto de hielo Öræfajökull.Las lenguas glaciarias derivadas hacia los márgenes oeste, norte y noreste alcanzan altitudes de 600 a 800 msnm, siendo el grosor del hielo de unos 400 m en promedio y llegando incluso a los 900 m.El punto más profundo bajo el glaciar alcanza los 300 m mbnm bajo la cuenca glaciar del Skeidarajökull.La precipitación nívea anual varía entre los 4 y los 70 dm, variando entre un mínimo de 4 m en el extremo sur y disminuyendo drásticamente hacia el norte.VulcanismoEl rift volcánico de Islandia discurre desde el Suroeste al Noreste del país, aunque la mayor actividad geológica se encuentra justamente en la región donde se asienta el Vatnajökull. En particular, los sistemas volcánicos bajo este campo de hielo han estado activos en tiempos históricos, disponiéndose en consecuencia de un largo corpus de datos acerca de la actividad eruptiva resultante.De esta dinámica frecuentemente nacen los llamados lagos volcánicos, que suelen ser fuentes de las relativamente comunes surgentes glaciares. El lago Grímsvötn por ejemplo, fue en 1996 el origen de una de las más estudiadas. El complejo volcánico subyacente causó también una considerable aunque breve erupción a comienzos de Noviembre de 2004.Estado actualVatnajökull ha experimentado un continuo retroceso, posiblemente debido al calentamiento global y a la reciente actividad volcánica en el área. En 1980 tenía 8300 km² mientras que en 1958, 8538 km².Véase tambiénVolcanes de IslandiaEnlaces externosFotos del Vatnajökull (en inglés)Motor de búsquedas y mapa de Islandia (en inglés)Expedition all Vatnajökull, que ilustra un cruce en solitario, a pie y en invierno (en inglés)Foto satelital (en inglés)Erupción del volcán del Grímsvötn (en inglés)Categoría:Glaciares de Islandiaaf:Vatnajökull bg:Вахтнайокутъл ca:Vatnajökull cs:Vatnajökull da:Vatnajökull de:Vatnajökull en:Vatnajökull eo:Vatnajökull fi:Vatnajökull fr:Vatnajökull gl:Vatnajökull hu:Vatnajökull is:Vatnajökull it:Vatnajökull ja:ヴァトナヨークトル氷河 lt:Vatnajokutlis nl:Vatnajökull nn:Vatnajökull no:Vatnajökull pl:Vatnajökull pt:Vatnajökull ro:Vatnajökull ru:Ватнаёкуль simple:Vatnajökull sv:Vatnajökull tr:Vatnajökull uk:Ватнайокутль zh:瓦特納冰原