47º estado |fundación_hitos = Admisión |población = 1.969.915 |población_puesto = 36 |densidad = 6,26 |población_año = 2007 |código ISO = US-NM |código_postal = NM |PIB = USD 76.178 millones |PIB año = 2005 |PIB per capita = USD 38.671 |horario = Montañas: UTC-7/-6 |latitud = 31°20'N a 37°0'N |longitud = 103°0'O a 109°0'O |página web = www.newmexico.gov  Nuevo México (en inglés New Mexico, /nuː ˈmɛk.sə.kɔː/) es un Estado del suroeste de los Estados Unidos de América. Limita al norte con el estado de Colorado, al noreste con el estado de Oklahoma, al este y sureste con el estado de Texas, al suroeste con México (estados de Chihuahua y Sonora), al oeste con el estado de Arizona y al noroeste con el estado de Utah. Nuevo México no pasó a ser miembro de pleno derecho de la Unión hasta 1912, año de su declaración como estado y de la aprobación de su constitución, peculiar debido al respeto que ofrece hacia las lenguas de sus habitantes y al sistema educativo. Los elementos de su historia y su geografía hacen que este estado sea hoy una mezcla diferente del resto de los Estados Unidos. El paisaje y el clima, la arquitectura tradicional (ahora revalorizada) del adobe, las tradiciones familiares, la cocina y otras manifestaciones culturales, han atraído a lo largo de las últimas décadas a artistas, escritores, intelectuales y hippies que han ido aportando aún más a este estado rico en cultura e historia. Se trata, no en vano, de uno de los estados más pobres del país.GeografíaCon 194.136 kilómetros cuadrados, Nuevo México es el quinto estado más extenso de los Estados Unidos. Su superficie es accidentada, con las estribaciones sur de las Montañas Rocosas al norte del estado (Sierra de la Sangre de Cristo), grandes llanuras al este, y mesetas y más montañas al sur y al oeste. El río Grande con su amplio valle divide el estado de norte a sur. Sorprenden los paisajes desérticos, las extrañas formaciones rocosas, los bosques de montaña y las numerosas fuentes termales.HistoriaLos primeros habitantes de Nuevo México eran amerindios de la cultura anasazi. En el siglo XVI, cuando se produjeron los primeros contactos con los europeos, en la región se encontraban una serie de tribus que compartían este territorio de forma relativamente pacífica. Por un lado estaban los pueblo, descendientes de los más primitivos anasazi, y por otro los navajos y los apaches, descendientes de los athabascos, que habían bajado desde lo que hoy es Canadá. También encontraron a los hopi, descendientes de los mogollón y emparentados con los pueblo, en lo que ahora es Arizona. Hay ruinas de los asentamientos primitivos por todo el estado. Los indios pueblo vivían en asentamientos permanentes, “pueblos” construidos principalmente de barro que recordaron a los españoles a sus propios pueblos de adobe. De ahí el nombre que les dieron.La primera expedición Francisco Vázquez de Coronado reunió una gran expedición en Compostela entre 1540-1542 para explorar y encontrar las Siete Ciudades de Oro míticas de Cíbola que describió Cabeza de Vaca, que acababa de llegar de sus penosas travesías de ocho años viajando de Florida a México. Los hombres de Coronado encontraron varios pueblos de casas de barro cocido en 1541, pero no se encontró ninguna ciudad rica en oro. Más adelante, otras expediciones por el Sur-Oeste o por Grandes Llanuras tampoco consiguieron encontrar las fabulosas ciudades. Un desanimado y ahora pobre Coronado, junto con sus hombres, comenzaron su viaje de vuelta a México dejando atrás Nuevo México.Más de cincuenta años después de Coronado, Juan de Oñate, en una expedición desde Zacatecas, fundó la colonia de San Juan en Río Grande en 1598, la primera población europea permanente en el futuro estado de Nuevo México. Oñate extendió el llamado Camino Real, en más de 600 millas. Oñate fue hecho primer gobernador de la nueva Provincia de Nuevo México. Los indígenas en Acoma se rebelaron contra esta invasión española, pero sufrieron un severo castigo.En 1609, Pedro de Peralta, un posterior gobernador de la Provincia de Nuevo México, fundó Santa Fe al pie de la sierra de la Sangre de Cristo. Esto se produjo diez años antes de que los primeros colonos ingleses llegaran a las costas de Nueva Inglaterra a bordo del Mayflower, lo cual convierte a Santa Fe en la capital de estado más antigua de los EE.UU. La ciudad, junto con la mayor parte de las áreas colonizadas del estado, fue abandonada por los españoles durante 12 años (1680-1692) a consecuencia de la exitosa Rebelión Pueblo. Los indios pueblo lograron expulsar a los españoles hasta El Paso. Después de la muerte del líder pueblo Popé, Diego de Vargas restauró en 1692 el dominio español en la zona trayendo nuevos colonos y desarrollando a Santa Fe como un centro comercial. Los pobladores que volvieron fundaron la antigua ciudad de Albuquerque en 1706, dándole el nombre del virrey de Nueva España, el Duque de Alburquerque. Esta vez se establecieron nuevos acuerdos con los indios, que necesitaban ayuda contra los saqueos de otros indios nómadas, los utes, apaches y comanches, que empezaron a llegar del norte.La consolidación y expansión de la colonia hacia lo que ahora es el sur de Colorado y el este de Arizona continuó durante los dos siglos siguientes. Como parte de la antigua Nueva España, el territorio mexicano de Nuevo México se independizó del reino español en 1824.Provincia mexicanaAl consumarse la independencia mexicana de España en 1810-1821, la provincia de Nuevo México formaba parte del México independiente. La población tenía fuertes vínculos con la capital del país, ya que el "Camino Real de Tierra Adentro" comunicaba a Santa Fe y a muchas otras poblaciones con la Ciudad de México desde tiempos de la Colonia Española. Sin embargo, la mayoría del comercio se daba con El Paso del Norte y la ciudad de Chihuahua.Los grupos de colonos procedentes de los Estados Unidos que llegaron se establecieron en Santa Fe, pero las autoridades españolas oficialmente les prohibieron comerciar. El comerciante William Becknell volvió a los Estados Unidos en noviembre de 1821 con noticias de que México independiente ahora daba la bienvenida al comercio por Santa Fe.William Becknell partió de Independence, Missouri, hacia Santa Fe a principios de 1822 con el primer grupo de comerciantes (filibusteros). La compañía comercial del Camino de Santa Fe, encabezada por los hermanos Charles y William Bent y Ceran San Vrain, fue uno de las más acertadas en el Oeste.Establecieron su primer puesto de comercio en el área en 1826 y hacia 1833 habían construido una fortaleza de adobe y cambiado el puesto por la Fortaleza Bent en el río Arkansas. Esta fortaleza y puesto de comercio, localizadas aproximadamente 200 millas al este de Taos, Nuevo México, era el único lugar colocado por estadounidenses a lo largo del camino de Santa Fe antes de que este llegara a Taos. El Camino Histórico Nacional de Santa Fe sigue la ruta del viejo camino, con muchos sitios marcados o restaurados.El Camino Español de Los Ángeles, en California, a Santa Fe, Nuevo México fue usado principalmente por hispanos, comerciantes anglosajones y ex-tramperos que vivían parte del año en o cerca de Santa Fe. A partir de 1829 aproximadamente, un tren de carga realizaba el viaje de ida y vuelta de 2.400 millas pasando por Colorado, Utah, Nevada y California, permitiendo sólo un viaje de ida y vuelta al año. El comercio consistió principalmente en mantas y algunos bienes comerciales de Santa Fe que se intercambiaban por caballos en California.La República de Texas reclamó el territorio desocupado al norte y al este de Río Grande cuando ésta fue arrebatada a México en 1836. Las nuevas autoridades de México capturaron a un grupo de invasores estadounidenses que embarcaron una expedición para afirmar su reclamación de la provincia en 1841.Territorio estadounidenseDespués de la Invasión estadounidense de 1846-1848 y el Tratado de Guadalupe Hidalgo en 1848, Mexico fue obligado a vender su territorio al norte del Río Grande, hoy conocido como el sudoeste estadounidense y California a los Estados Unidos de América por medio de tratados con Antonio López de Santa Anna, a cambio de la evacuación de la Ciudad de México y muchas otras áreas ocupadas por el ejército estadounidense. A cambio de la mitad de su territorio, México recibió la cantidad de quince millones de dólares, más la condonación de tres millones de dólares de deudas que los estadounidenses reclamaban. Con la derrota de México por Santa Ana, éste se convertiría en uno de los hombres menos populares en la historia de México.El Compromiso del Congreso de 1850 detuvo una oferta por la estructura del Estado conforme a una constitución antiesclavista propuesta. Texas transfirió el este de Nuevo México al gobierno federal, generando una disputa divisoria larguísima. Bajo el compromiso, el gobierno estadounidense estableció el Territorio de Nuevo México el 9 de septiembre de 1850. El territorio, que incluyó la mayoría de Arizona, Nuevo México y partes del Colorado, oficialmente estableció su capital en Santa Fe en 1851.Estados Unidos adquirió el talón de bota del sudoeste del estado de Arizona y del sur debajo del río Gila en el sobre todo desierto Compra de Gadsden de 1853. Esta compra fue deseada cuando fue visto este territorio como una ruta mucho más fácil para proponer un ferrocarril transcontinental, estuvo localizada ligeramente al sur del río Gila. La Southern Pacific construyó el segundo ferrocarril transcontinental aunque esta tierra fue comprada en 1881.El territorio de Colorado, establecido en 1861, a expensas de un territorio nuevomexicano más grande y a pesar de la falta de respeto por parte del gobierno estadounidense hacia los derechos civiles y de propiedad garantizados por el Tratado de Guadalupe Hidalgo, fue poblado por hispanos provenientes del valle de Taos. En 1851 se fundó San Luis (Colorado), la localidad más antigua de ese estado. En la década de 1880, esta expansión se vio reducida por la competencia con los inmigrantes angloestadounidenses y la pérdida masiva de tierras en el sistema legal estadounidense. Durante las controversiales deliberaciones de la U.S. Court of Private Land Claims entre 1891 y 1904, casi treinte y tres millones de acres fueron perdidos a los abogados del "Ring de Santa Fe" y un Gobierno Federal que todavía actuaba bajo la influencia poderosa del mito del Destino Manifiesto. Pero muchos pueblos lograron sobrevivir a pesar de perder sus tierras comunales.Durante la Guerra Civil estadounidense, las tropas confederadas de Texas brevemente ocuparon el sur de Nuevo México. Las tropas de la Unión recobraron el territorio a principios de 1862. Cuando se proclamó el Territorio Confederado de Arizona en 1861, los legisladores estadounidenses admitieron la secesión de la mitad oeste del territorio de Nuevo México, reduciendo aún más sus fronteras originales. Arizona fue separado finalmente como un territorio independiente en 1863, y así permanencieron los límites de ambos territorios hasta su proclamación como estados en 1912.Hubo siglos de conflictos entre los apaches, los navajos y establecimientos españoles-mexicanos en el territorio. Esto le tomó al gobierno federal otros veinticinco años después de la Guerra Civil para ejercer el control tanto de las poblaciones civiles e indígenas del territorio.Esto comenzó en 1864 cuando los navajos fueron enviados a la "Larga Caminata" a la Reserva Bosque de Redondo y luego volvieron a sus tierras en 1868. Los apaches fueron trasladados a varias reservas y las guerras apaches siguieron hasta que Gerónimo finalmente se rindió en 1886.El ferrocarril animó el gran retumbo de ganado de los años 1880 y el desarrollo de acompañar ciudades de vaca. Los barones del ganado no podían dejar pasar pastores, y finalmente hacendados y los ocupantes ilegales abrumaron a los ganaderos cercando y arando bajo  en la cual el ganado se alimentó. Reclamaciones de tierra contrarias condujeron a peleas amargas entre los habitantes españoles originales, rancheros de ganado y hacendados más nuevos. A pesar del sobrepasto destructivo, la cría sobrevivió y permanece como un pilar de la economía novomexicana.Albuquerque, la ciudad más grande en Nuevo México, en el alto río Grande, fue incorporada en 1889.EstadoEl congreso admitió a Nuevo México como el 47 estado de la Unión el 6 de enero de 1912. La admisión del Estado vecino de Arizona el 14 de febrero de 1912 completó los 48 estados contiguos.El gobierno de Estados Unidos construyó el Centro de Investigación Los Álamos en 1943 durante la Segunda Guerra Mundial. El personal confidencial allí desarrolló la bomba atómica, la primera hecha detonar en el sitio de Trinity, en el desierto de los Terrenos de Prueba de White Sands entre Socorro y Alamo gordo el 16 de julio de 1945.Albuquerque se amplió rápidamente después de la guerra. Los experimentos a altitudes mayores cerca de Roswell en 1947 según se dice condujeron a sospechas persistentes pero no probadas que el gobierno capturó y ocultó cadáveres y equipo extraterrestres.El estado rápidamente surgió como un líder en investigación y desarrollo de energía nuclear, solar y geotérmica. Los Laboratorios Nacionales Sandia, fundados en 1949, realizaron la investigación nuclear y el desarrollo de armas especiales en la Base Kirtland de la Fuerza Aérea, al sur de Albuquerque y en Livermore, California.Localizada en el remoto desierto chihuahuense, la Planta Piloto de Aislamiento de Desechos (WIPP en inglés) está ubicada al sudeste, a 26 millas de Carlsbad. Allí los residuos nucleares son sepultados profundamente en el movimiento subterráneo de 2.150 pies extraído de los cuartos de disposición de formación de sal forjada en una formación de sal de 2.000 pies de espesor que ha sido estable durante más de 200 millones de años. El WIPP comenzó sus operaciones el 26 de marzo de 1999.EconomíaEn general, la economía de Nuevo México es tan diversa como sus raices culturales. Incluye turismo derivado de cientos de galerias de artes, areas de sky y arquitectura colonial. También cuenta con una creciente series de industrias. Existe un amplio intercambio comercial con México y una incesante y creciente proliferación del mundo tecnológico debido a la presencia de laboratorios nacionales en Albuquerque y Los Alamos (Laboratorio Nacional de Los Álamos). Además cabe señalar que Nuevo México es también uno de los estados del país que más energía produce. Aparte de la agricultura de regadío del valle del río Grande, la economía también descansa en la ganadería extensiva, la industria extractiva (uranio, primer puesto entre el resto de estados), oro, plata, cobre, potasa, petroleo y hulla. Las industrias alimentarias y las contrucciones aeroespaciales también son de gran importancia. Santa Fe atrae a numerosos visitantes cada año gracias a su arquitectura colonial.Ley y GobiernoLa Constitución de 1912, como se ha enmendado, dicta la forma de gobierno en el estado.El gobernador Bill Richardson y la gobernadora asistente Diane Denish, ambos demócratas, ganaron la reelección en 2006. Sus términos expiran en enero de 2011. Los gobernadores sirven por un periodo de cuatro años y pueden buscar la reelección.Otros oficiales constitucionales, todos cuyo periodo también expira en enero de 2011, incluyen a la ministra de Asuntos Exteriores Mary Herrera, el ministro de Justicia Gary King, al auditor estatal Hector Balderos, al Comisionado de Tierras Pat Lyons, y al Tesorero del Estado, James B. Lewis. Herrera, King, Balderos y Lewis son demócratas. Lyons es republicano.La Legislatura del Estado de Nuevo México consiste de una Cámara de Representantes de 70 asientos y un Senado de 42 asientos.El Partido Demócrata generalmente domina la política estatal, y desde 2004 el 50 % de votantes se registró como demócratas, el 33 % republicanos, y el 17 % no se afilió con ninguno de los dos partidos principales.Nuevo México envió al demócrata Jeff Bingaman al Senado de los Estados Unidos hasta enero de 2013 y al republicano Pete V. Domenici hasta enero de 2009. Los republicanos Steve Pearce y Heather Wilson y el demócrata Tom Udall representan al estado en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos.PolíticaEn la política nacional, Nuevo México ha dado sus votos electorales a todos excepto dos ganadores de elección Presidenciales desde la estructura del Estado. En estas excepciones, los neomexicanos apoyaron al presidente republicano Gerald Ford por sobre el gobernador de Georgia Jimmy Carter en 1976, y Vicepresidente democráta Al Gore sobre el Gobernador de Texas George W. Bush en 2000. Ningún candidato presidencial ha ganado una mayoría absoluta en Nuevo México desde George H. W. Bush en 1988, y ningún demócrata lo ha hecho desde Lyndon B. Johnson en 1964. En las cuatro últimas elecciones, Nuevo México apoyó a Demócratas en 1992, 1996, y 2000. Nuevo México era uno de sólo dos estados para apoyar a Al Gore en 2000 y George Bush en 2004 (el otro estado era Iowa). En 2004, George W. Bush por poco ganó los votos electorales del estado por un margen de puntos de 0,8 porcentajes con el 49,8 % de los votos. El demócrata John Kerry ganó en Albuquerque, Las Cruces, dos condados del noroeste, y por márgenes grandes en seis condados del norte de Nuevo México (Santa Fe, Río Arriba, Taos, Mora, San Miguel, y Guadalupe).Los partidos políticos principales en Nuevo México incluyen los Partidos Demócrata y Republicano; los partidos menos calificados incluyen el Partido de los Verdes de Nuevo México, el Partido Constitucional y el Partido Libertario.DemografíaDemografía HistóricaCensoAñoPoblación185061.547186087.034187091.8741880119.5651890160.2821900195.3101910327.3011920360.3501930423.3171940531.8181950681.1871960951.02319701.016.00019801.302.89419901.515.06920001.819.046Actualmente el estado de Nuevo Mexico cuenta con una población de 2.499.481 personas, de las cuales :http://factfinder.census.gov/servlet/STTable?_bm=y&amp;-context=st&amp;-qr_name=ACS_2006_EST_G00_S0501&amp;-ds_name=ACS_2006_EST_G00_&amp;-tree_id=306&amp;-redoLog=false&amp;-_caller=geoselect&amp;-geo_id=04000US35&amp;-format=&amp;-_lang=enEl 44,0% son latinos o hispanos de cualquier raza (entre los que predominan los descendientes de colonizadores españoles y mexicanos).El 42,4% son blancos no hispanos (europeos o descendientes de europeos).El 2,0% son negros.El 1,3% son asiáticos.El resto lo conforman personas de otras razas.El 44,0% de la población es de origen hispano. La mayor parte de los habitantes hispanos son descendientes de los españoles que, procedentes de México, llegaron en los siglos XVI y XVII. También hay inmigrantes llegados desde México más recientemente. Es una corriente migratoria que aún continúa. Otro 9,1% de los habitantes son nativos americanos, descendientes de los primitivos pobladores de estas tierras. Éste es el estado con más población indígena de los Estados Unidos. Los indios de Nuevo México pertenecen a una de las siguientes tribus: navajos, indios pueblo, repartidos en 21 pueblos independientes, y apaches. Una gran parte de los indios viven en reservas diseminadas por todo el estado. Los indios pueblo son los que más se hispanizaron y más se mezclaron con los descendientes de los españoles. La mayor parte del resto de los habitantes del estado son anglo-estadounidenses, descendientes de los llegados a partir de 1848, año en que Nuevo México pasó a ser territorio de los Estados Unidos.La población de origen hispano es la de más rápido crecimiento. Nuevo México es el estado con mayor porcentaje de personas hispanas de todo Estados Unidos.=== Religión === Cristianos &ndash; 80%Católicos &ndash; 41%Protestantes &ndash; 35%Baptistas &ndash; 10%Presbiterianos &ndash; 4%Pentecosteses &ndash; 3%Otros protestantes o protestantes en general &ndash; 18%Mormones &ndash; 3%Otros cristianos &ndash; 1%Otros religiosos &ndash; 1%No religiosos (agnósticos y ateos) &ndash; 19%IdiomasNuevo México es un estado en el que, además de inglés, se habla también español en gran medida. Aunque la Constitución original de 1912 proveía un gobierno bilingüe de forma temporal, lo cierto es que en Nuevo México no hay ninguna lengua oficial. Aun así, la Constitución hace mención de las dos lenguas más habladas (inglés y español) con el objeto de protegerlas y promover su uso. El gobierno estatal publica el manual del código de circulación en español, así como las papeletas de votaciones en ambos idiomas. La ley federal obliga a imprimir las papeletas en español. Antes de 1967, se requería que los anuncios de elecciones estatales y de los condados se publicaran en ingles y "pudieran ser impresos en español". En 1995, Nuevo México adoptó un himno estatal bilingüe, titulado "New Mexico - Mi Lindo Nuevo México".Prácticamente todos los habitantes de Nuevo México hablan y se comunican normalmente en inglés. Sólo parte de la población inmigrante llegada recientemente y procedente de México o Centroamérica, y algunos neomejicanos hispanos autóctonos de edad avanzada, hablan únicamente español. Algunos grupos indígenas que viven en Nuevo México todavía hablan sus propias lenguas. También se puede encontrar a personas muy mayores que sólo hablen alguna de las lenguas indias del estado. Según los datos del Censo de 2000, el 28,76% de la población de más de 5 años hablaba español en casa, mientras que un 4,07% hablaba navajo.Aunque la Constitución de Nuevo México de 1912 refleja la intención de proteger los idiomas y las culturas de los habitantes de Nuevo México, el uso del español como medio de instrucción en las escuelas públicas, así como su uso social, decayó de forma dramática a lo largo de casi todo el resto del siglo XX. Hubo algunos esfuerzos institucionales del Senado para que el idioma español se enseñara en todas las escuelas públicas a principios de los años cuarenta. Sin embargo fue en 1968 cuando se produjo la primera declaración en apoyo de la enseñanza bilingüe por parte del State Board of Education. Aquella declaración se materializó con la firma de la "Bilingual Multicultural Act" en 1973.El español neomexicano es una variedad única dentro del panorama lingüístico hispánico debido a su aislamiento de Nuevo México desde los primeros tiempos de la colonia y debido a ello ha podido conservar rasgos del español medieval, además de hacer uso de gran cantidad de indigenismos (del nahualt primero y de las lenguas locales después) y anglicismos (después de la anexión estadounidense en 1848).Ciudades importantesSanta Fe es la capital del estado y está situada en el norte, aunque Albuquerque es la ciudad más grande de Nuevo México. Las Cruces está al sur del estado, muy cerca de la frontera con Texas y México. Clovis se encuentra en el este del estado, en la frontera con Texas, a 300 kilómetros de Albuquerque y a 150 kilómetros de Roswell. El aeropuerto más cercano está en Lubbock, Texas, a 150 kilómetros de Clovis. Las ciudades más pobladas del estado son Albuquerque (530.000 habitantes), Las Cruces (86.000 habitantes) y Santa Fe (72.000 habitantes). Esas cifras se refieren sólo al área urbana, sin incluir el resto de los habitantes de cada condado. En el caso de Albuquerque, el área metropolitana es de 750.000 y la de Santa Fe, de 150.000.Enlaces externosNew Mexico GovernmentCategoría:Nuevo Méxicoaf:Nieu-Mexiko an:Nuebo Mexico ang:Nīwe Mexico ar:نيومكسيكو az:Nyu-Meksiko bat-smg:Naujė Meksėka bg:Ню Мексико bn:নিউ মেক্সিকো bpy:নিউ মেক্সিকো br:New Mexico bs:New Mexico ca:Nou Mèxic cs:Nové Mexiko cv:Çĕнĕ Мексика cy:New Mexico da:New Mexico de:New Mexico diq:New Mexico el:Νέο Μεξικό en:New Mexico eo:Nov-Meksiko et:New Mexico eu:Mexiko Berria fa:نیومکزیکو fi:New Mexico fo:New Mexico fr:Nouveau-Mexique frp:Novél-Mexique fy:Nij Meksiko ga:Nua-Mheicsiceo gd:Meagsago Nuadh gl:Novo México gv:New Mexico hak:Néu Me̍t-sî-kô haw:Nū Mekiko he:ניו מקסיקו hi:नया मेक्सिको hr:Novi Meksiko ht:Nou Meksiko hu:Új-Mexikó hy:Նյու Մեքսիկո id:New Mexico ig:New Mexico ik:Tchiaq Mexiqo io:Nova-Mexikia is:New Mexico it:Nuovo Messico ja:ニューメキシコ州 ka:ნიუ-მექსიკო ko:뉴멕시코 주 ku:New Mexico kw:Meksiko Nowydh la:Novum Mexicum lad:Nuevo México lb:New Mexico lij:Nuevo Mexico lt:Naujoji Meksika lv:Ņūmeksika mi:New Mexico mk:Њу Мексико mr:न्यू मेक्सिको ms:New Mexico nah:Yancuīc Mēxihco nds:Nee-Mexiko nl:New Mexico nn:New Mexico no:New Mexico nv:Yootó hahoodzo oc:Nòu Mexic os:Нью-Мексико pam:New Mexico pl:Nowy Meksyk pms:Neuv Méssich pt:Novo México ro:New Mexico (stat SUA) ru:Нью-Мексико scn:New Mexico sh:Novi Meksiko simple:New Mexico sk:Nové Mexiko sl:Nova Mehika sq:New Mexico sr:Нови Мексико sv:New Mexico sw:New Mexico ta:நியூ மெக்சிகோ th:รัฐนิวเม็กซิโก tl:New Mexico tr:New Mexico uk:Нью-Мексико ur:نیو میکسیکو uz:N'yu-Meksiko vi:New Mexico vo:New Mexico yi:ניו מעקסיקא zh:新墨西哥州 zh-min-nan:New Mexico