 | tipo_adm_1 = | adm_1 = | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = 455 | distancia = | referencia = | superficie = | superficie_tierra = | superficie_agua = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = | censo = | densidad = | crecimiento intercensal = | población_met = | fundación = | erección = | fecha_de_creación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = UTC+5 | cp = | prefijo = | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = | patrón = | patrona = | web = | mapa = 300pxUbicación de Taskent en Uzbekistán thumb|300px|El Museo Amir Timur de TaskentTaskentReal Academia Española, Diccionario panhispánico de dudas, Taskent o Tashkent (ruso: Ташкент, uzbeko Toshkent), es la capital de Uzbekistán. Cuenta con una población de 2.142.700 de habitantes, según el censo de 1999.El nombre actual procede de la lengua turcomana, y significa "ciudad de piedra". En el pasado, la ciudad ha tenido también los nombres de Chach, Shash y Binkent. Fue durante muchos siglos un punto de paso importante en la ruta de la seda, ruta comercial que unía Asia con Europa.A pesar de no tener el valor histórico de otras ciudades uzbecas, como Bujara, Samarcanda o Jiva, Taskent es el principal centro económico y cultural de Uzbekistán. En ella se encuentran las principales instituciones académicas del país, así como las sedes de las empresas transnacionales con actividad en Uzbekistán. En la ciudad se publican nueve periódicos en uzbeco, otros nueve en ruso, así como cuatro publicaciones en inglés.GeografíaTaskent se encuentra situada cerca del extremo oriental del país, junto a la frontera con Kazajistán, y muy cerca del valle de Fergana y de Kirguistán.HistoriaTaskent aparece mencionada por vez primera en fuentes escritas en el siglo III&nbsp;a.&nbsp;C., con el nombre Chach o Shash, al parecer procedente del término chino "piedra". Este nombre se combinaría posteriormente con el término túrquico kent ("ciudad"), dando lugar al nombre actual.En los siglos IV y V de nuestra era, existía ya un asentamiento urbano permanente en el emplazamiento de la ciudad actual.Las fuerzas árabes tomaron la ciudad en el año 751, lo cual comenzó la expansión del islam en la zona. Durante los siglos IX y X, Taskent pasó a estar bajo el control del Imperio Samánida. En el siglo XI Taskent aparece mencionada por vez primera como ciudad.En 1220, Chinguis Jan conquistó la ciudad, incorporándola en el vastísimo imperio mongol. En el siglo XIV la ciudad fue parte del imperio de Tamerlán, que acabaría conquistado por otros pueblos de origen mongol.Durante los siglos XVII y XVIII, aumentarían los contactos comerciales entre Taskent y Rusia, en particular durante el reinado del zar Pedro el Grande (1682-1725), con el que se establecen relaciones diplomáticas por primera vez entre la corte rusa de San Petersburgo y los janatos centroasiáticos.En 1839 el zar ruso Nicolás I trató de evitar la expansión británica en Asia Central. Los británicos desde India se habían adentrado en Afganistán y mostraban ambiciones imperialistas en toda Asia Central. En 1865 Taskent es conquistada por las tropas rusas, que establecen en la ciudad el Gobierno General del Turquestán.Tras la Revolución de Octubre de 1917, se funda la República Autónoma del Turquestán, con Taskent como capital.En 1924, Samarcanda sustituye a Taskent como capital, primero del Turquestán, y después de la República Socialista Soviética de Uzbekistán (RSSU), fundada el 27 de octubre de ese mismo año.En 1930, Taskent sustituye a Samarcanda como capital de la RSS de Uzbekistán.El 26 de abril de 1966 la ciudad sufrió un terremoto que provocó la destrucción casi total de la ciudad.El 31 de agosto de 1991 fue declarada en Taskent la independencia de Uzbekistán.Lugares de interésDebido a la destrucción de muchos de sus edificios históricos tras la Revolución Rusa de 1917 y, posteriormente, durante el devastador terremoto de 1966, se ha perdido una gran parte de la arquitectura tradicional de Taskent. Uno de los edificios más importantes que aún se conservan en la ciudad es la madraza de Kukeldash, del siglo XVI. En la actualidad, el edificio alberga una mezquita, y está siendo transformado en museo. La construcción de este edificio se remonta al reinado de Abdullah Jan (1557-1598).Durante el siglo XIX, el Gran Duque Nicolás Konstantinovich Romanov, nieto del zar Nicolás I de Rusia, fue desterrado a Taskent, donde murió y fue enterrado. Su palacio se conserva aún en el centro de la ciudad, cerca de la plaza Mustaqillik Maidoni.El edificio más emblemático del Taskent actual es la torre de televisión (Torre de Taskent), la más alta de Asia Central, que destaca por integrar elementos arquitectónicos tradicionales uzbecos. La torre recibe unos 70.000 visitantes anuales.En Taskent se conserva uno de los ejemplares más antiguos del Corán.TransporteTaskent cuenta con un sistema de metro (Metro de Tashkent), el único de Asia Central.La ciudad cuenta con un aeropuerto, el Aeropuerto Internacional de TashkentVéase tambiénArtículos relacionados con UzbekistánReferenciasEnlaces externosTaskent, Uzbekistán - Historia, fotos y callejero (en inglés)Descubrir el Taskent (en inglés)Taskent - fotos y callejero (en inglés)Categoría:Ciudades a lo largo de la Ruta de la Seda Categoría:Localidades de Uzbekistán Categoría:Capitales nacionalesam:ታሽኬንት ar:طشقند bg:Ташкент br:Tochkent bs:Taškent ca:Taixkent crh:Taşkent cs:Taškent cv:Ташкент da:Tasjkent de:Taschkent el:Τασκένδη en:Tashkent eo:Taŝkento et:Toshkent fa:تاشکند fi:Taškent fr:Tachkent gd:Tashkent gl:Tashkent he:טשקנט hr:Taškent ht:Tachkènt hu:Taskent id:Tashkent io:Tashkent is:Taskent it:Taškent ja:タシュケント ka:ტაშკენტი kk:Ташкент kn:ತಾಷ್ಕೆಂಟ್ ko:타슈켄트 ku:Taşkent ky:Ташкен lb:Taschkent lmo:Tashkent lt:Taškentas lv:Taškenta mr:ताश्केंत myv:Ташкент ош nl:Tasjkent no:Tasjkent nov:Tashkent oc:Tashkent os:Ташкент pl:Taszkent pms:Tashkent pt:Tashkent ro:Taşkent ru:Ташкент sah:Ташкент simple:Tashkent sk:Taškent sr:Ташкент sv:Tasjkent sw:Tashkent ta:தாஷ்கன்ட் te:తాష్కెంట్ tg:Тошканд th:ทาชเคนต์ tl:Tashkent tr:Taşkent uk:Ташкент ur:تاشقند uz:Toshkent vec:Taškent vi:Tashkent vo:Toshkent yi:טאשקענט zh:塔什干