 Miguel Acero Plaza |
 Entrenador      =  [[Alberto Iglesias Villar|Alberto Iglesias]] |
 Liga                  = [[Segunda división B española|Segunda división B Grupo II]]|
 temporada             = 2005-06|
 posición              = |
 Web = http://www.barakaldocf.com|
 pattern_la1=|pattern_b1=_blackstripes|pattern_ra1=|
 leftarm1=000000|body1=FFCC00|rightarm1=000000|shorts1=000000|socks1=000000|
 pattern_la2=|pattern_b2=|pattern_ra2=|
 leftarm2=DDDDDD|body2=DDDDDD|rightarm2=DDDDDD|shorts2=FFFFFF|socks2=FFFFFF|El Barakaldo Club de Fútbol es un club de fútbol de España, de la ciudad de Baracaldo (España) en Vizcaya, España. Fue fundado en 1917 y juega en la Segunda división B española.HistoriaEl Barakaldo Club de Fútbol nació oficialmente en 1917. A lo largo de su historia ha llevado distintos nombres: Baracaldo Fútbol Club, Baracaldo Oriamendi, Baracaldo Altos Hornos, Baracaldo Club o Barakaldo Club de Fútbol, pero estamos siempre ante la misma entidad deportiva. Desde 1922 hasta 2001, su hogar fue el campo de Lasesarre. Con la excepción de unas pocas campañas, la camiseta tradicional del Barakaldo es aurinegra a rayas como la del Club Atlético Peñarol de Montevideo, lo que le ha valido este apodo al club. La tradición dice que el negro simboliza el humo de las fábricas de Baracaldo y el oro la prosperidad de las mismas. El fuerte carácter industrial que antaño tenía Barakaldo le ha valido al club también el apodo de el equipo fabril. Por último el equipo es conocido también, al igual que la ciudad, con el nombre coloquial de Baraka.El Barakaldo F.C.B. tiene sus comienzos en el año 1915, aun cuando se federó en el año 1917. Los partidos eran algo así como entre amigos o rivalidad entre pueblos o barrios y, -dicen que se reglamentaban por aquello de a tantos goles cambio de portería-. El caso es que estas cosas ocurrían porque no era fácil contar con el deseado reloj que contabilizase los minutos de juego. El primer campo de entrenamiento y competición fue un hermoso relleno de arenas que hubo al final de El Barracón, (entre la vía del ferrocarril y el Cuadro Maderos, en el Galindo frente a Sestao, en los terrenos que en su día ocupara el llamado taller de fondos en lo que fue Factoría de Altos Hornos).Se cuenta y asegura, que los mismos jugadores –y algunos seguidores- eran los encargados de transportar las porterías desde el “Estanquillo de Elvira” (Calle El Carmen) hasta el campo de Fútbol. La temporada 1918-1919 intervino el Barakaldo, en el Campeonato Regional –categoría C-, quedando campeón de grupo sin perder un solo partido durante toda la temporada, por lo que ascendió a la categoría B. Este éxito animó a la afición baracaldesa, y valió al equipo el primer banquete homenaje en su honor.En el año 1919, pasó a la zona del primer campo el Viejo Lasesarre, unas campas bajas surcadas de zanjas que inundaban el campo de juego con agua salada de las pleamares.Al fin, después de grandes trabajos, fue inaugurado el primer Estadio de Lasesarre una tarde de magnífico sol y de animación extraordinaria. Fue el día 17 de septiembre de 1922, jugando el Barakaldo F.B.C., en la serie "A", contra el Athletic de Bilbao, que ganó por 3-1. El tanto baracaldés lo marcó Germán y el árbitro fue Pelayo Serrano.Uno de los grandes pasajes de la Historia del fútbol baracaldés tuvo lugar allá por el año 1939, cuando el Barakaldo toma el nombre de BARAKALDO ORIAMENDI, (Este fue une quipo de solera en Barakaldo) y llega a jugar la semifinal de Copa del rey, al enfrentarse con el Racing Club de Ferrol, siendo el primer partido en Lasesarre, donde empataron. Posteriormente se jugó en campo gallego y perdió el Barakaldo por dos tantos a uno.La final de la Copa del Generalísimo se jugó en el Stadium de Montjuic el 25 de junio de 1939, ganando el Sevilla FC al Ferrol por seis tantos a dos.La competición de liga volvió en la temporada 1939-40. El Barakaldo perdió su categoría de Segunda la temporada 1944-45, pero en la temporada 1945-46 recobra su puesto definitivamente en Segunda División.Por la ayuda económica de A.H.V. cambió sus clásicos colores de amarillo y negro por la camisola azul y el pantalón blanco, así como el escudo –En fondo rojo- con las iniciales de A.H.V. en la temporada 1942-43. Con el pantalón blancos e jugaron muy pocos partidos para pasar al calzón negro. En la temporada 1946-47, el Barakaldo tornó a sus clásicos colores pero con el escudo de A.H.V.En estos años prolifera la cantera futbolística baracaldesa, de Lasesarre salen grandes figuras como son Alconero, Bustos, Mencía, Calvo, Llorente o Agustín Sauto Arana y otros jugadores de talla internacional.El Barakaldo atraviesa un buen momento, y gana el “Trofeo Nervión” al vencer al Sestao River Club por 3-2 en San Mamés.El 28 de Noviembre de 1948, jugó el Barakaldo contra el Girona FC y fue ese día cuando se inauguró la “jaula” o “túnel” de salida de los jugadores por debajo de la tribuna al campo de juego del antiguo Lasesarre. Con anterioridad se salía por los laterales de la tribuna.Fue precisamente el 28 de Noviembre cuando los jugadores aparecieron con el número a la espalda de la camiseta, novedad ya anunciada que se hizo obligatoria.Al Barakaldo CF, nunca le fueron bien la inauguraciones y en la temporada 1945-46, regala la casa OSBORNE un sencillo tanteador, cuya colocación fue en la esquina que daba a la entrada por la calle Murrieta y al final reflejó un tanteo de 0-7 y curiosamente el portero fue Abeijón y el equipo goleador la Real Sociedad de San Sebastián.La fecha cumbre en los anales deportivos y económicos del Club Barakaldo, tuvo lugar un domingo soleado correspondiente al 27 de Febrero de 1949, fecha en que contendieron el Barakaldo y la Real Sociedad. El resultado –con un dudoso penalti- favoreció a los donostiarras. Pudo ser fecha memorable en cuanto a las ilusiones de ascenso del equipo gualdinegro, pero nos quedamos con las mieles del triunfo y con el dinero de la gran entrada que supuso tal encuentro.También en 1949, queda décimo en la Segunda División sufriendo una dolorosa goleada en casa frente al colista y descendido Úbeda Club de Fútbol por 1-4. El Barakaldo celebra sus partidos internacionales y es así como visitan el Estadio de Lasesarre los clubes Franceses del Toulouse Football Club y Le Havre Athletic. También ha jugado partidos con equipos de la tálla de Chelsea FC Algún tiempo después, el Barakaldo fichaba su primer jugador extranjero, el francés Brun.El año 1952, en el mes de Mayo, el equipo juvenil del Barakaldo, representando a la empresa Altos Hornos de Bizkaia quedó campeón siendo: Edu, Cholo, Urquiaga, Larburu, Manolín, Flores, Peña, Ocio, Alonso y Gorostiza los artífices del triunfo. En esta misma temporada el Barakaldo quedo 5 clasificado de la Segunda División con los mismos puntos que el tercero el Racing de Ferrol que seria el que jugaría la promoción de ascenso a Primera División.Para ver la mejor temporada del club Barakaldes ahí que asomarse a la temprada 1953-1954 cuando el Barakaldo CF consiguiera el mejor puesto de su historia al uqedar segundo en la Segunda División por detrás del Deportivo Alavés y jugando la promoción de ascenso a Primera División quedando encuadrado con la UE Lleida, Hércules CF y Málaga CFy con los equipos de Primera el CA.Osasuna y R.Jaén el ascenso lo consegirián el Málaga CF con 15 puntos y el Hércules CF con 13 puntos pordetras quedarían el recién descendido Osasuna, Barakaldo Lleida y R.Jaén.El año 1967, el Barakaldo cumplió los 50 años de Historia, con Jose Cruz ECHEVARRIA LASTRA, en la presidencia, se celebró el cincuenta aniversario del Club, entregándose insignias de oro a varios ex-presidentes del Club y jugadores.Desde entonces y hasta nuestros días, el Barakaldo ha alternado la Segunda y Tercera división, siendo una de sus temporadas más representativas la 1977-78, cuando el equipo fue cuarto en la Segunda División por detrás del Real Zaragoza, Recreativo de Huelva y Celta de Vigo y rozó el ascenso a una primera división que siempre se le ha negado al quedar tan solo a dos puntos del Celta. El entrenador de aquel equipo era Fernández Mora.Posteriormente y ya con el modelo de la Segunda División B esta ha sido la categoría más frecuentada por el Barakaldo, siendo en la actualidad uno de los Clubes mas curtidos en esta categoría.En la Historia más reciente de nuestro Club, cabe destacar la desaparición del viejo campo de Lasesarre, derribado el año 2000, con una etapa posterior de casi tres temporadas en las que el Club disputó sus encuentros en el Campo de San Vicente.Más tarde y después de la construcción del nuevo Lasesarre, este fue definitivamente inaugurado el 20 de Noviembre de 2003, en partido amistoso que enfrentó al Barakaldo C.F y al Athletic Club de Bilbao.Histórico de la Segunda división BAunque ya en la primera temporada de la Liga Española (1928-29) estuvo encuadrado en una categoría denominada Segunda División "B", lo cierto es que el debut del Barakaldo en la Segunda división española se produjo en la temporada 34-35 tras lograr el ascenso desde la Tercera división. La Segunda división ha sido el techo histórico de este club que nunca ha conseguido el ascenso a la Primera división española. Sin embargo entre los equipos que nunca han conseguido ascender a Primera división, sólo el Racing de Ferrol ha estado más temporadas en Segunda división que el Barakaldo. Los vizcaínos totalizan 30 temporadas en esta categoría. Durante un largo periodo de tiempo de casi 25 años el Barakaldo fue casi un fijo de la División de Plata. A una primera etapa entre 1934 y 1936, siguió un forzoso paro de tres años a causa de la Guerra Civil Española. Después de ese conflicto el Barakaldo siguió en Segunda división entre 1939 y 1945. Tras un año en Tercera división, retornó a la categoría de plata con una larga etapa de 11 temporadas consecutivas entre 1946 y 1957. Tras otro año en Tercera cerró ese brillante ciclo con tres temporadas más en Segunda división, hasta 1961.Durante esa edad de oro del club, el Barakaldo estuvo varias veces cerca del ascenso. La vez que más cerca anduvo fue en 1954, cuando quedó subcampeón de su grupo de Segunda y participó sin éxito en una liguilla de play-off de ascenso a Primera división. Durante aquella época los fabriles estuvieron patrocinados por los Altos Hornos de Vizcaya, principal empresa de la ciudad, que llegó incluso a cambiar la denominación del club por la de Baracaldo Altos Hornos. Fue también la época en la que con los fabriles llegó a jugar un mito como Telmo Zarra, el máximo goleador de la historia de la Liga española, que se retiró en el Baracaldo. Eso fue la campaña 1956-57.Después de esta etapa el Baracaldo alternó durante las dos siguientes décadas la Segunda y Tercera división con periodos cortos en la división de plata (1964-66, 1972-75, 1977-79 y 1980-81). En esta época, menos brillante que la anterior, destaca sin embargo la campaña 1977-78, con un Barakaldo que obtuvo la 4ª plaza, quedando a un puesto del ascenso a la Primera división españolaEl actual BarakaldoDesde 1981, el Barakaldo no ha logrado retornar a su segunda división. Durante los 80, la ciudad de Baracaldo sufrió una dura crisis económica que se tradujo en una disminución de población y en el cierre de importantes industrias. Especialmente grave fue el cierre de los Altos Hornos de Vizcaya, tradicional patrocinador del club de fútbol, que dejaron de funcionar definitivamente en 1994. Ello influyó sin duda en la marcha del club. Además la afición del Barakaldo tuvo que ver como durante los años 80 y primeros 90, el Sestao Sport Club, equipo de la ciudad vecina de Sestao y tradicional rival del Baracaldo tomó el relevo al Barakaldo como representante en la Segunda división Española de la comarca de la Margen Izquierda de Bilbao.El Baracaldo cayó a la Tercera División en 1984 y logró al menos subir a la Segunda división B en 1988. Desde 1988 el Barakaldo se encuentra estancado en dicha categoría, siendo uno de los eternos candidatos al ascenso a Segunda división. Durante estos últimos 20 años se ha clasifica en 9 ocasiones para disputar los play-off de ascenso a la Segunda división, fracasando en todos los intentos. La última temporada en la que participo en éstos play-off, fue en la temporada 2007-2008, siendo eliminado en la primera eliminatoria por el conjunto catalán del Girona Fútbol Club, que posteriormente fue uno de los equipos que consiguió el ascenso a la 2ª división.En 2002, el Barakaldo estrenó el Nuevo Campo de Lasesarre que sustituyó al histórico Lasesarre. Se trata de un estadio moderno con capacidad para casi 12.128 espectadores.Baracaldo Oriamendi, semifinalista de CopaLa mejor actuación del Barakaldo en Copa se remonta al año 1939, justo cuando acababa de finalizar la Guerra Civil Española. Aquel año, el Barakaldo adoptó el nombre de Baracaldo Oriamendi, un nombre impuesto por los vencedores de la guerra. El nombre de Oriamendi proviene del himno del carlismo, el movimiento político que dominaba el Baracaldo de la post-guerra y que había apoyado a Franco durante la guerra. El Barakaldo apenás mantendría este nombre durante un año.Aquella competición de Copa fue muy atípica. Comenzó al mes de acabar la guerra y en ella participaron solo equipos de zonas que habían estado alejadas del frente. Así por ejemplo no hubo equipos de Madrid, Cataluña o Valencia.El Baracaldo Oriamendi había quedado subcampeón de la Liga Vizcaína, por detrás del Bilbao Athletic y como tal participó en la competición de Copa. En dicha competición eliminó a la Unión Montañesa de Cantabria y al Real Zaragoza, para plantarse en semifinales ante el Racing de Ferrol. Los gallegos vencieron a los fabriles por 1-1 y 2-1 en la eliminatoria cerrando el paso del Baracaldo a la final.Jugadores históricos Por las filas del Barakaldo han pasado numerosos jugadores internacionales, normalmente en los inicios o en el ocaso de sus carreras. El primer gran jugador que militó en el Barakaldo fue el defensa baracaldés Jacinto Quincoces, que pasó por el equipo de su ciudad al comienzo de su carrera antes de hacerse con un nombre en el Deportivo Alavés y Real Madrid. Otro baracaldés, Bata, gran goleador del Athletic de Bilbao en los años 30, comenzó su carrera también en el equipo de su ciudad. En los años 40 llegó al club Guillermo Gorostiza, estrella del Athletic de Bilbao y del Valencia CF, que estaba ya en el ocaso de su carrera. No se puede olvidar, por supuesto, al mítico, Telmo Zarra, que se retiró en la temporada 1956-57 jugando en las filas del Barakaldo.Peña HistóricaColectivo Gualdinegro27 de Enero de 1991 un grupo de quinceañeros que bajaban todos los domingos a ver al Barakaldo C.F. luchar en la hierba del vetusto y legendario estadio Lasesarre tenían ganas de hacer algo grande por su equipo.Deciden ir a ver al Baraka a Santurtzi. Estos chavales se habían criado debajo del banderón de la desaparecida Peña Peñarol, que en los ochenta sirvió de banderín de enganche al Baraka a toda una generación de fabriles...Se curran una pancarta y llevan unas bengalas; Como se observa en la foto todavía no se hacían llamar colectivo, eso vendría un par de meses después, tras varias deliberaciones en la nueva peña. Entre aquellos chavales destacaban ex - miembros la comentada Peñarol que se sumaron al carro y juntas las dos generaciones formaron la peña de hinchas más loca de toda la ciudad… el Colectivo Gualdinegro. Una peña mítica, para un equipo mítico.Su nueva y funcional web es * Colectivo GualdinegroOs recomendamos la visiteis junto a su foro gualdinegro, lugar de reunión de gran masa social.Categorías en las que ha militado1928-29: Segunda división B.1929-34: Tercera división.1934-36: Segunda división.1936-38: Competiciones paradas por la Guerra Civil.1938-39: Liga vizcaína.1939-45: Segunda división.1945-46: Tercera división.1945-57: Segunda división.1957-58: Tercera división.1958-61: Segunda división.1961-64: Tercera división.1964-66: Segunda división.1966-72: Tercera división.1972-75: Segunda división.1975-77: Tercera división.1977-79: Segunda división.1979-80: Segunda división B.1980-81: Segunda división.1981-84: Segunda división B.1984-88: Tercera división.1988-¿?: Segunda división B.UniformeUniforme titular: Camiseta amarilla y negra, pantalón negro y medias negras.Estadiothumb|300ppx|Nuevo campo de [[Estadio de Lasesarre|Lasesarre]]Estadio de Lasesarre, llamado coloquialmente el circo o el parchis por el tipo de butacas que tiene, inagurado en 2001 (en un partido contra el Athletic Club, con resultado de 2-3 a favor de los bilbaínos), sustituyó al antiguo campo de Lasesarre (1922), cuenta con un aforo de 12.128 personas.Cabe señalar que el nombre oficial del campo nuevo también es Lasesarre (y no "Nuevo Lasesarre"), al igual que el del campo viejo. Durante los primeros meses de estancia en este estadio, la Junta Directiva del club, por aquel entonces dirigida por el Presidente Roberto Gijón, tuvo que enviar un comunicado a los medios aclarando este extremo, ya que muchos medios se referían equivocadamente al estadio como Nuevo Lasesarre, cuando su nombre correcto es Lasesarre a secas.Plantilla 2008/09Actualizado a 19 de octubre de 2008Plantilla en la web oficial del club               ©           Los equipos de Segunda B están limitados a tener en la plantilla a jugadores con pasaporte de la Unión Europea. Los jugadores no europeos deben poseer la doble nacionalidad de algún país de la UEDatos del clubFundado en: 1917Presupuesto: 1.000.000 €Presidente: Miguel AceroEntrenador: Alberto IglesiasEstadio: Lasesarre (12.128 espec.)Himno: http://es.youtube.com/watch?v=-DQlDPxotC4Temporadas en 1ª: 0Temporadas en 2ª: 30Temporadas en 2ª B: 25Mejor puesto en la liga: 2º (Segunda división española temporadas: 53-54)Peor puesto en la liga: 18º (Segunda división B española temporada 83-84)Mayores Goleadas Conseguidas: 13-2 al Sevilla FCMayor Goleada En Casa en 2º: 8-1 al Real Zaragoza (Segunda división española temporada 53-54)Mayor Goleada Fuera de Casa en 2º: 2-6 al Deportivo La Coruña (Segunda división española temporada 59-60)Mayor Goleada Encajada En Casa en 2º: 1-5 frente al Real Jaén (Segunda división española temporada 77-78)Mayor Goleada Encajada Fuera de Casa en 2º: 8-3 frente al CD Ourense (Segunda división española temporada 73-74)PalmarésTorneos nacionalesSegunda División B de España (3): 1980, 1998 y 2002.Tercera División de España (8): 1930, 1931, 1958, 1963, 1964, 1972, 1977 y 1988.ReferenciasEnlaces externosPágina oficial del clubColectivo GualdinegroEl Rincón GualdinegroCategoría:Equipos de fútbol de la Segunda división B española Grupo I Categoría:Clubes de fútbol del País Vasco Categoría:Baracaldoca:Barakaldo Club de Fútbol de:FC Barakaldo en:Barakaldo CF eu:Barakaldo CF fi:Barakaldo CF fr:Barakaldo Club de Fútbol nl:Barakaldo CF pl:Barakaldo CF