Immanuel Wallerstein (Ciudad de Nueva York, 28 de septiembre de 1930). Sociólogo y científico social histórico estadounidense. Principal teórico del análisis de sistema-mundo.Educación y vida profesionalNació en Nueva York, realizó sus estudios en la Universidad de Columbia, donde se graduó en 1951, obtuvo su maestría en 1954, y el doctorado en 1959, después trabajó como conferencista hasta 1971, año en que se hizo profesor de sociología en la Universidad de McGill. En 1976 se hizo profesor de sociología de la Universidad de Binghamton (SUNY), puesto que ocupó hasta que se retiró en 1999, otro cargo que tuvo fue la dirección del Centro Fernand Braudel para los estudios económicos, sistemas históricos y civilización. Wallerstein ocupó varios puestos al ser profesor visitante en diferentes universidades alrededor del mundo, fue premiado con múltiples títulos honoríficos, también fue el director de estudios asociados en la Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales (École des Hautes Études en Sciences Sociales) en París, y fue presidente de la Asociación Sociológica Internacional de 1994 a 1998.Es presidente de la Comisión Gulbenkian para la restauración de las ciencias sociales, encargada de una reflexión sobre el presente y el posible futuro de las ciencias sociales, pues muchos especialistas aseguran que no deben ser enseñadas por separado, porque todas ellas persiguen al final un mismo objetivo: la percepción de la realidad ( ya sea en el pasado, presente o futuro) del ser humano relacionado con su entorno social. Líneas teóricas esencialesWallerstein inició como un experto en asuntos post-coloniales africanos, a lo que dedicó casi todas sus publicaciones hasta principios de los setenta, cuando empezó a distinguirse como un historiador y teórico a nivel macroeconómico de la economía capitalista global. Su reciente crítica al capitalismo global y su influencia en los movimientos anti-sistémicos lo han convertido en una eminencia en el movimiento antiglobalización junto con Noam Chomsky y Pierre Bourdieu. Su obra y presidencia del Fernand Braudel Center de la State University of New York constituyen uno de los principales puntos de referencia y producción historiográfica a nivel mundial y el más importante cientista social de la segunda mitad del siglo XX y principios del XXI. Es posible distinguir, por el desarrollo de una teoría global y sus aportaciones a la historia como ciencia social, una línea directa entre Karl Marx, Fernand Braudel y Wallerstein. También tiene empatía intelectual con Ilya Prigogine, Marc Bloch, Paul Sweezy y Franz Fanon. Trabajó e investigó junto a Giovanni Arrighi quién recoge el corpus del sistema-mundo de Wallerstein para desarrollar y perfeccionar la teoría de los ciclos económicos. Ambos son exponentes del desarrollo global de las ciencias sociales.  El cientifico social mexicano Carlos Antonio Aguirre Rojas -uno de sus principales discípulos- en el prólogo a La crisis estructural del capitalismo (Editorial Contrahistorias, 2005) planteó que sus aportes teóricos se pueden esbozar en cuatro líneas principales:a) la explicación histórica-crítica de la historia, el desarrollo y los mecanismos globales y funcionales del capitalismo desde el siglo XVI hasta nuestros días mediante la colectivamente aceptada teoría del sistema-mundo (world-system).b) el análisis crítico de los hechos y realidades del largo siglo XX y su influencia en los procesos históricos en los que estamos inmersos.c) el análisis histórico-crítico de los hechos coyunturales y el ejercicio de escenarios prospectivos del actual sistema-mundo, resaltando que éste vive la fase B de un ciclo de Kondratiev iniciado posterior a 1945 y experimenta una crisis estructural que iniciará su fase final hacia 2050.d) la reflexión epistemológica-crítica de la urgente necesidad de reconfigurar y replantear la estructura parcelada de las ciencias sociales actuales y encaminarlas hacia una perspectiva unidisciplinar.El moderno sistema-mundoSu obra más importante, El moderno sistema-mundo (The modern world-system) ha aportado a la ciencia histórica un nuevo modelo teórico-interpretativo. Apareció en tres volúmenes en 1974, 1980 y 1989. En ellos, Wallerstein se basa en tres influencias intelectuales: Karl Marx, el historiador francés Fernand Braudel, la Teoría de la dependencia, en su experiencia práctica obtenida en su trabajo en la África post-colonial y las varias teorías acerca de las naciones en desarrollo. Un aspecto de su trabajo por el cual se merece crédito fue el anticipar la importancia del creciente Conflicto Norte-Sur el cual estaba ya en la cima durante la Guerra Fría. Wallerstein rechazaba la noción de un “Tercer Mundo”, afirmando que había solo un mundo conectado por una compleja red de relaciones de intercambio económico.Wallerstein localiza el origen del moderno sistema-mundial en el noroeste de Europa del siglo XVI. Una pequeña ventaja en la acumulación de capital en Gran Bretaña y Francia, debido a circunstancias políticas específicas al final del periodo del feudalismo, pusieron en movimiento un proceso gradual de expansión, como resultado: la red mundial, o sistema de intercambio económico que existe en la actualidad. Un mayor avance ocurrió durante la época del imperialismo, el cual puso en contacto a cada rincón de la tierra con la economía capitalista al estilo europeo. El sistema-mundial capitalista se encuentra lejos de la homogeneidad en términos culturales, políticos y económicos; está caracterizado por profundas diferencias en el desarrollo cultural, acumulación del poder político y capital. Wallerstein concibe las diferencias en las teorías de la modernización y capitalismo como una división duradera del mundo en el núcleo, semi-periferia y periferia.Los ''Comentarios''En consecuencia a la visión derivada de la historia crítica que deja de lado la visión ortodoxa de analizar el pasado con perspectiva, Wallerstein escribe mensualmente un Comentario sobre algún aspecto de la situación mundial en el sitio del Fernand Braudel Center. Son traducidos a más de veinte idiomas. En español son traducidos y publicados por el diario La Jornada.El Centro Immanuel WallersteinFue fundado en San Cristóbal de las Casas, Chiapas, México, en 2004.Obras en españolEl moderno sistema mundial. La agricultura capitalista y los orígenes de la economía-mundo europea en el siglo XVI. Madrid : Siglo XXI Editores, 1979. Tres tomos.Abrir las ciencias sociales. Madrid : Siglo XXI Editores, 1996.Después del liberalismo. Madrid : UNAM : Siglo XXI Editores : IIS-UNAM, 1996.El futuro de la civilización capitalista. Barcelona: Icaria, 1997Impensar las Ciencias Sociales. Madrid : UNAM : Siglo XXI Editores : IIS-UNAM, 1998.Utopística. O las Opciones Históricas del Siglo XXI. Madrid : UNAM : Siglo XXI Editores : IIS-UNAM, 1998.Conocer el mundo, saber el mundo. El fin de lo aprendido. Madrid : Siglo XXI Editores, 2001Saber el mundo, conocer el mundo. Una nueva ciencia de lo social. Madrid : UNAM : Siglo XXI Editores : IIS-UNAM, 2003.Las Incertidumbres Del Saber.Gedisa , 2004.Estados Unidos confronta al mundo. Madrid : Siglo XXI Editores, 2005.La crisis estructural del capitalismo. México : Editorial Contrahistorias, 2005.Análisis de sistemas-mundo. Una introducción. Madrid : Siglo XXI Editores, 2006.Geopolítica y geocultura: ensayos sobre el moderno sistema mundial. Barcelona : Kairos, 2007.Universalismo europeo. El discurso del poder. Madrid : Siglo XXI Editores, 2007.Bibliografía sobre Immanuel WallersteinCarlos Antonio Aguirre Rojas. Immanuel Wallerstein: Crítica del sistema mundo capitalista (Estudio y entrevista a Immanuel Wallerstein). (Editorial Era, 2004)Véase tambiénDavid HeldDavid HarveyGiovanni ArrighiJohn N. GrayKarl PolanyiRobert W. CoxSusan StrangeEnlacesFilm: Wallerstein Conferencia Buenos Aires[http://www.binghamton.edu/fbc/cmpg.htm Enlace a los Comentarios]Presentación del &quot;Modelo Sistema-Mundo" (en inglés)Wallerstein-summaryPerfil de Immanuel Wallerstein a YaleTrayectoria bio-bibliográfica de I. Wallerstein y su Blog (en inglés)Korotayev A., Malkov A., Khaltourina D. ''Introduction to Social Macrodynamics: Compact MacromodelsEntrevista con Wallerstein por Theory Talks (en inglés) Categoría:Sociólogos de Estados Unidos Categoría:Desarrollismo Categoría:Relaciones internacionales Categoría:Ensayistas de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglés Categoría:Economía política Categoría:Política económica Categoría:Teoría de la Historiacs:Immanuel Wallerstein de:Immanuel Wallerstein en:Immanuel Wallerstein et:Immanuel Wallerstein fi:Immanuel Wallerstein fr:Immanuel Wallerstein he:עמנואל ולרשטיין hr:Immanuel Wallerstein id:Immanuel Wallerstein it:Immanuel Wallerstein ja:イマニュエル・ウォーラーステイン nl:Immanuel Wallerstein no:Immanuel Wallerstein pl:Immanuel Wallerstein pt:Immanuel Wallerstein ru:Валлерстайн, Иммануил sv:Immanuel Wallerstein tr:Immanuel Wallerstein uz:Immanuel Wallerstein zh:伊曼紐·華勒斯坦 zh-min-nan:Immanuel Wallerstein