Sergéi Víktorovich Lavrov (en ruso: Сергей Викторович Лавров) (Moscú, 21 de marzo de 1950). Político y diplomático de Rusia, Ministro de Asuntos Exteriores.Graduado en el Instituto Estatal de Relaciones Internacionales de Moscú en 1972, sirvió como diplomático para la Unión Soviética en Sri Lanka hasta 1976. En 1981 formó parte de la Delegación Diplomática Soviética en las Naciones Unidas hasta 1988. El 9 de marzo de 2004 fue designado por el Presidente de Rusia, Vladímir Putin como Ministro de Asuntos Exteriores, sucediendo a Ígor Ivánov.Enlaces externosReseña biográfica en la Web Oficial del Ministerio de Asuntos Exteriores (en inglés)Lavrov Lavrov Lavrov, Serguéiar:سيرجي لافروف bs:Sergej Lavrov ca:Serguei Lavrov cs:Sergej Lavrov cy:Sergey Lavrov de:Sergei Wiktorowitsch Lawrow en:Sergey Lavrov et:Sergei Lavrov fi:Sergei Lavrov fr:Sergueï Lavrov hu:Szergej Viktorovics Lavrov it:Sergej Viktorovič Lavrov ja:セルゲイ・ラブロフ ka:სერგეი ლავროვი nl:Sergej Lavrov nn:Sergej Lavrov no:Sergej Lavrov pl:Siergiej Ławrow ru:Лавров, Сергей Викторович sr:Сергеј Лавров sv:Sergej Lavrov tg:Сергей Лавров tr:Sergey Lavrov uk:Лавров Сергій Вікторович zh:谢尔盖·维克托罗维奇·拉夫罗夫