 El stoner rock o stoner metal es un subgénero del rock con gran influencia del rock psicodélico de principios de los setenta. Está conectado tanto con el Rock alternativo como con el Heavy metal.HistoriaA veces mal confundido con el sludge metal (ambos términos se intercambian frecuentemente, pues no son pocas sus similitudes), el stoner rock, frecuentemente llamado desert rock (expresión creada por los pioneros en el estilo, Kyuss), o bong rock por sus referencias obvias al consumo de THC, se caracteriza por el sonido duro, pesado y afinado en escalas bajas de los grupos que pregonan este estilo, proveniente del hard rock de los años '65 - '73, cuyas influencias son: Jimi Hendrix, Blue Cheer, Mountain, Free, Nazareth o Cream. El término stoner rock proviene de la palabra stoner, que en inglés significa el que fuma marihuana.left|thumb|El uso de la [[marihuana suele asociarse al stoner rock.]] Esto se debe a que muchas de las composiciones dentro de este estilo fueron creadas bajo la influencia de esta droga psicodélica. Sin embargo, no todos los grupos de stoner rock han de considerarse fumadores de esta sustancia, y viceversa, ya que, por ejemplo, Pantera incluía imágenes de la planta de cannabis en las camisetas de sus giras, siendo este un grupo de thrash metal.El stoner rock se originó en EE. UU. a principios de los '90, especialmente en la ciudad de Palm Springs, California. Los californianos Kyuss son considerados los inventores del género, aunque bandas como Masters of Reality y Yawning Man ya experimentaran antes con riffs de los '70. Para algunos Kyuss es la única banda netamente stoner, aunque ellos lo nieguen.Al fin y al cabo es un estilo emparentado con el grunge, con bandas como los primeros Soundgarden, Mudhoney o Alice In Chains. Hoy día existen bandas con una gran dosis de rock clásico, como fue Black Sabbath, con toques de psicodelia e incluso punk y pop. Todos se apoyan en riffs intensos y el sonido de los grandes del rock clásico de los '70. El grupo más famoso stoner rock actualmente es Queens Of The Stone Age, aunque ultimamente se están alejando de sus raíces. También podemos citar a Monster Magnet o Fu Manchu. Sin embargo, el género se ha ido devaluando con el paso del tiempo, especialmente con el fin de la década de los '90. 200px|thumb|El desierto, otro elemento fundamental del stoner rock y rock desértico.Rock desérticoEl stoner rock esta muy ligado al rock desértico, o desert rock, un término, más que un género musical, con el que se asocia, principalmente, a las bandas de la escena musical de Palm Desert, California. Su sonido se basa en una importante influencia de la música latina, ritmos de percusión repetitivos y elementos de psicodelia.El término fue previamente aplicado, en los años 80, a un tipo de punk psicodélico con influencias de country, que geralmente evocaban a zonas desérticas, caracterizado por pasajes instrumentales y letras que hablaban de gente marginal. Esta generación de desert rockers estaba centrada en el área de Arizona, particularmente en Tucson, a pesares de que muchas bandas tenían fuertes lazos de unión con la escena musical de California, trasladándose muchas de ellas ciudades como Los Angeles.Grupos de Stoner Rock