El razonamiento inductivo es una modalidad del razonamiento no deductivo que consiste en obtener conclusiones generales a partir de premisas que contienen datos particulares. Por ejemplo, de la observación repetida de objetos o acontecimientos de la misma índole se establece una conclusión para todos los objetos o eventos de dicha naturaleza.Premisas: Es igualHe observado el cuervo número 1 y era de color negro.El cuervo número 2 también era negro.El cuervo número 3 tambiénConclusión:Luego, todos los cuervos son negros.En este razonamiento se generaliza para todos los elementos de un conjunto la propiedad observada en un número finito de casos. Ahora bien, la verdad de las premisas (10.000 observaciones favorables a esta conclusión, por ejemplo) no convierte en verdadera la conclusión, ya que podría haber una excepción. De ahí que la conclusión de un razonamiento inductivo sólo pueda considerarse probable y, de hecho, la información que obtenemos por medio de esta modalidad de razonamiento es siempre una información incierta y discutible. El razonamiento sólo es una síntesis incompleta de todas las premisas.En un razonamiento inductivo válido, por tanto, es posible afirmar las premisas y, simultáneamente, negar la conclusión sin contradecirse. Acertar en la conclusión será una cuestión de probabilidades. Considérese, por ejemplo, los cisnes: en Francia son blancos. En Alemania e Inglaterra también son blancos. En realidad, en toda Europa todos los cisnes son blancos. Sin embargo, y en contrario a la induccion obvia y tradicional, no todos los cisnes son blancos.Dentro del razonamiento inductivo se distinguen dos tipos:Completo: se acerca a un razonamiento deductivo porque la conclusión no aporta más información que la ya dada por las premisas. En él se estudian todos los individuos abarcados por la extensión del concepto tratado, por ejemplo:Mario y Laura tienen cuatro hijos: María, Juan, Pedro, y Jorge.María es rubia,Juan es rubio ,Pedro es rubio,Jorge es rubio;Por lo tanto todos los hijos de Mario y Laura son rubios.Incompleto: la conclusión va más allá de los datos que dan las premisas. A mayor cantidad de datos, mayor probabilidad. La verdad de las premisas no garantiza la verdad de la conclusión. Por ejemplo:María es rubia,Juan es rubio,Pedro es rubio,Jorge es rubio;Por lo que todas las personas son rubias.Los cánones de MillJohn S. Mill propuso cinco métodos en el razonamiento inductivo.Los primeros cuatro cánones, apuntan a concluir qué circunstancia hallada en los casos es causa del fenómeno estudiado. En el último, las causas se buscan en otros fenómenos.I. Método de la concordancia. Si se encuentra una única circunstancia en común entre los casos que se investigan, se puede inducir que dicha circunstancia es la causa del fenómeno.II. Método de la diferencia. Si una circunstancia entre varias iguales es la que distingue al resto de los casos, y el fenómeno se da diferente en ese caso, entonces dicha circunstancia es la causa del fenómeno.III. Método de la concordancia y diferencia. Es el método de la concordancia, que se verifica con el método de la diferencia. Este método puede parecer más seguro. Sin embargo, tampoco es infalible.IV. Método de los residuos. Consiste en eliminar determinadas circunstancias, e ir observando si el fenómeno persiste.V. Método de las variaciones concomitantes. Consiste en observar las variaciones del fenómeno, y descubrir qué otro fenómeno varía de manera concomitante. Si se encuentra, ése puede ser la causa del fenómeno estudiado.Citas y notasVéase tambiénInductivismoInducción matemáticaProblema de la inducciónRazonamiento deductivoEnlaces externosEl método inductivoCategoría:Lógica Categoría:Solución de problemasar:استنتاج استقرائي bg:Логическа индукция ca:Inducció cs:Indukce (logika) da:Induktion (metode) de:Induktion (Denken) el:Επαγωγή (Φιλοσοφία) en:Inductive reasoning eo:Indukta logiko et:Induktsioon fa:استقراء fr:Induction (logique) he:אינדוקציה hr:Indukcija id:Pembuktian melalui induksi is:Tilleiðsla it:Induzione ja:帰納 ko:귀납 추론 lt:Indukcija (metodas) lv:Indukcija (izziņas metode) nl:Inductie (filosofie) no:Induksjon (filosofi) pl:Rozumowanie indukcyjne pt:Raciocínio indutivo ru:Индуктивное умозаключение simple:Inductive reasoning sl:Indukcija (logika) sv:Induktion (filosofi) tr:Tümevarım uk:Індукція логічна uz:Induksiya (mantiq) vi:Lập luận quy nạp zh:归纳推理