thumb|300px|right|Dublin Area Rapid TransitEl Dublin Area Rapid Transit (DART) es el tren metropolitano de la ciudad de Dublín. Consiste en un transporte entre un tren de cercanías y un metro. Es el único tren elctrificado y posee una única línea que va desde Howth/Malahide, al norte de Dublín, hasta Greystones, en el sur, pasando por el centro de la ciudad. Al norte de la capital dublinesa el recorrido se bifurca hacia Malahide o Howth.El DART, por lo tanto, abarca toda la bahía de Dublín. Su recorrido discurre por la costa, a excepción de la zona del centro de Dublín, donde transcurre elevado sobre las calles. Por las mismas vías del DART pasan otros muchos trenes, ya que en las estaciones terminales de este tren no se acaba la vía. Unos trenes denominados Commuter continúan más allá de Malahide, y Greystones. Este tipo de trenes se denominan trenes rápidos, ya que no paran en todas las estaciones, sólo en las más importantes para reducir el tiempo de viaje.Enlances ExternosPágina oficial del DART (en inglés)Categoría:Dublín Dubín Categoría:Transporte de Irlandada:DART de:Dublin Area Rapid Transit en:Dublin Area Rapid Transit eu:Dublin Area Rapid Transit fr:Dublin Area Rapid Transit ga:DART nl:Dublin Area Rapid Transit pl:Dublin Area Rapid Transit pt:DART ro:Dublin Area Rapid Transit ru:DART sk:Dublin Area Rapid Transit sv:Dublin Area Rapid Transit