thumb|right|240px|Samuel Adams Samuel Adams (Boston, Massachusetts, 27 de septiembre de 1722 - Boston, 2 de octubre de 1803) uno de los padres de la independencia de los Estados Unidos, miembro de la Cámara de los Representantes, que se oponía a la Ley del Timbre, y escribió diversos artículos oponiéndose a la política fiscal británica.Adams acaudillaba la asamblea de Massachussets y pertenecía a una asociación secreta, los "Hijos de la Libertad". Consideraba que el Parlamento inglés no tenía ningún derecho para legislar en las colonias pero como era un político demasiado astuto como para hacer público este planteo antes de lograr la adhesión de la mayor parte de la población, ya que su postura significaba el primer escalón hacia la independencia.Independentista convencido, Samuel Adams fue uno de los inspiradores del Motín del té de Boston, en 1773. Realizó, asimismo, una activa labor de propaganda política y fue miembro del Congreso Continental de Filadelfia. Participó igual que su primo John Adams, en el proyecto de la constitución de la comunidad de Massachusetts, y fue uno de los votantes de la declaración de independencia de 1776.Adams, samuel Adams, samuel Adams, samuelde:Samuel Adams en:Samuel Adams fi:Samuel Adams fr:Samuel Adams he:סמואל אדמס it:Samuel Adams ja:サミュエル・アダムズ lv:Semjuels Adamss nl:Samuel Adams pl:Samuel Adams pt:Samuel Adams ru:Адамс, Сэмюэл simple:Samuel Adams sk:Samuel Adams sv:Samuel Adams tr:Samuel Adams uk:Адамс Самюел zh:塞缪尔·亚当斯