Isabel de Henao, nació el 23 de abril de 1170 en Lille y murió el 15 de marzo de 1190 en París, fue, por matrimonio, reina de Francia (1180- 1190).Era hija del conde de Balduino V de Henao y de Margarita I (1145-1194), llamada Margarita de Alsacia, condesa de Flandes.Felipe Augusto, que pretendía la alianza flamenca para eludir las presiones de los Champagne dirigidos por su madre Adela de Champaña, se casó con Isabel inmediatamente después de la muerte de Luis VII de Francia, el 28 de abril de 1180 en Bapaume. Isabel fue coronada en París el 29 de mayo de 1181.Isabel tenía la ventaja de ser de sangre carolingía, los condes de Henao eran descendientes de Carlos de Basse-Lorraine.Delicada y culta, se convirtió en la protectora de los poetas, creando una Cour d’Amour. No parecía que pudiera dar al rey un hijo motivo por el que estuvo a punto de ser repudiada por Felipe Augusto que aducía, como pretexto, los lazos de consaguinidad que había entre ellos (asamblea de Senlis, marzo de 1184), sin embargo, el pueblo, conmovido, se oponía a esa anulación. Finalmente tuvieron un hijo, el futuro Luis VIII en 1187. Isabel murió, a consecuencia del parto, en 1190.Fue enterrada en la Basílica de Saint-Denis. Su sepulcro, como la gran parte de las tumbas adyacentes, fue profanada por los revolucionarios en 1793.Véase tambiénHenaoCategoría:Reinas consortes de Francia con los Capetos Categoría:Nacidos en 1170 Categoría:Fallecidos en 1190ca:Isabel d'Hainault cs:Isabela Henegavská da:Isabella af Hainaut de:Isabella von Hennegau el:Ισαβέλλα του Αινώ en:Isabelle of Hainaut eo:Izabela de Henegovio fr:Isabelle de Hainaut hu:Hainaut-i Izabella it:Isabella di Hainaut nl:Isabella van Henegouwen pl:Izabella z Hainaut pt:Isabel de Hainaut simple:Isabelle of Hainaut sv:Isabella av Hainaut