 |altitud=218 |distancia= |referencia= |superficie=1.014 |población=6.485.175 |censo=2006 |densidad=6.396 |fundación= |gentilicio=lahorí |lengua= |concepto_lenguas= |huso_horario= |cp= |prefijo= |dirigente1=Mian Amer Mehmood |dirigente1_cargo=Alcalde |dirigente1_año= |presupuesto= |presupuesto_año= |web=www.lahore.gov.pk  Lahore (en urdu لاہور, lajor) es una ciudad de Pakistán, la ciudad más poblada de Punjab. Se encuentra situada a orillas del río Ravi, cerca de la frontera con la India. Lahore tiene cerca de 7 millones de habitantes, siendo la segunda ciudad más poblada de Pakistán, tras Karachi. Es la 38.ª ciudad más poblada del mundo.Geografía y climaEl Distrito de Lahore está limitado al norte y al oeste por el Distrito de Sheikhupura, al este por la India y al sur por el Distrito de Kasur. El río Ravi fluye por la parte norte de Lahore. La ciudad abarca una superficie total de 404 km², sin embargo, la ciudad crece a un ritmo considerable. Lahore se ubica entre los paralelos 31°15′ y 31°45′ N de latitud, y meridianos 74°01′y 74°39′ E de longitud.El clima de la ciudad es extremo entre los meses de mayo, junio y julio, meses en que las temperaturas alcanzan 45 a 50 °C, durante la temporada más calurosa del año. Al finalizar julio e iniciar agosto se presenta la temporada de monzón, provocando precipitaciones considerables a lo largo de la ciudad y la provincia. Durante los meses de diciembre, enero y febrero se presentan las temperaturas más bajas, llegando a temperaturas mínimas de -1 °C.HistoriaSegún una leyenda, basada en tradiciones hinduistas meramente orales, Lahore habría sido fundada por Lava, uno de los dos hijos del rey-dios Rama (héroe del relato épico hindú Ramaiana, del siglo&nbsp;IV&nbsp;a.&nbsp;C.). En la tradición, el hijo de Rama se llama Loj: de allí Loh-awar (fuerte de Loh) o Lojor.Un templo dedicado a este Loh se encuentra dentro del Fuerte de Lahore (que en el año 2000 fue incluido en la Lista del Patrimonio de la Humanidad en peligro), aunque se mantiene cerrado.Sin total certeza, se ha identificado la ciudad con la antigua Paura, capital del rey Poros, quien en el siglo&nbsp;IV&nbsp;a.&nbsp;C. enfrentó a Alejandro Magno.En 713, Lahore pasó a manos musulmanas cuando un ejército árabe omeya dirigido por Muhammad bin Qasim conquistó Panyab, y el actual Pakistán desde Cachemira hasta el Mar Arábigo. En 1206, Qutub-ud-din Aibak fue coronado convirtiéndose en el primer sultán del subcontinente indio.De 1524 a 1752 Lahore formó parte del Imperio mogol. Entre 1584 y 1598, durante el reinado de Akbar, Lahore fue capital del imperio. Durante este tiempo se construye el Fuerte de Lahore sobre los cimientos de un antiguo fuerte. Este fuerte fue después ampliado por los emperadores Jahangir y Shah Jahan. El último de los grandes emperadores mogoles, Aurangzeb, quien gobernó entre 1658 y 1707, construyó los monumentos más importantes de la ciudad, como la Puerta de Alamgiri y la mezquita Badshahi. Tras el declive del imperio mogol, los sijs capturan la ciudad y gobiernan entre 1799 y 1849, haciendo de Lahore capital del Imperio sij. Sin embargo, tras la última guerra anglo-sij que resultó en una victoria inglesa, puso a Lahore bajo mandato británico hasta la independencia de Pakistán en 1947.Lahore fue sede en 1940 de la reunión de la Liga Musulmán, un partido político, en donde se tomó la Resolución de Lahore. Al momento de la independencia del mandato británico en 1947, Lahore vivía grandes disturbios entre musulmanes, hindús y sijs. Durante la Guerra Indo-Pakistaní de 1965, la ciudad fue amenazada por el ejército indio, el cual llegó a capturar territorios en los alrededores del distrito de Lahore. Estos territorios fueron devueltos a Pakistán tras el Declaración de Tashkent.Ayoob, M. and Subrahmanayam, K. (1972), The Liberation War, S. Chand and Co. pvt Ltd. New Delhi, p. 247DemografíaDe acuerdo al censo de 1998, 86,2% correspondientes a 6.896.000 habitantes son panyabis, 10,2% o 816.000 habitantes son mohajires. Se sabe que hay más de un millón de refugiados pastunes, alrededor del 15% de la población. Los seraikis son otra minoría contribuyendo 0,4% o 32.000 personas. En Lahore se habla principalmente panyabí, urdu e inglés.ReferenciasEnlace externoGobierno municipal de Lahorewww.DANKA.com.pk - Guía de Eventos Culturales de LahoreCategoría:Lahorear:لاهور bg:Лахор bs:Lahor ca:Lahore cs:Láhaur da:Lahore de:Lahore en:Lahore et:Lahore fa:لاهور fi:Lahore fr:Lahore gl:Lahore gu:લાહોર he:לאהור hi:लाहौर hu:Lahor id:Lahore it:Lahore ja:ラホール ka:ლაჰორი ko:라호르 ks:लाहोर lt:Lahoras lv:Lahora ms:Lahore nl:Lahore no:Lahore pl:Lahaur pt:Lahore ro:Lahore ru:Лахор sa:लाहोर simple:Lahore sr:Лахор sv:Lahore ta:லாகூர் te:లాహోర్ tr:Lahor uk:Лагор ur:لاہور vi:Lahore zh:拉合爾