 thumb|Castillo de Gorizia Gorizia (Gorica en esloveno,Gurize en friulano) es un municipio de 36.000 habitantes capital de la homónima provincia, situada entre Italia y Eslovenia. Tras la segunda guerra mundial fue dividida por la frontera que separaria a italianos y yugoslavos y fue entonces cuando se empezó a gestar el nacimiento de Nova Gorica, ciudad de nueva planta situada a pocos metros y que hoy cuenta con unos 22.000 habitantes. El 21 de Diciembre de 2007 tras el ingreso de Eslovenia en el Acuerdo de Schengen terminaron los controles fronterizos.GeografíaSituada al norte del Mar Adriático esta localidad ofrece un clima agradable durante todo el año, suave en verano, fresco y lluvioso durante el invierno se ganó el sobrenombre de Niza austríaca como destino turistico de la burguesia vienesa. Bordeada por el rio Isonzo al este y por elevaciones montañosas de tipo carsico al norte y este ofrece un bello paisaje donde predomina el plátano, el roble y el pino negro.HistoriaEl nombre de Gorizia aparece por primera vez en el año 1001 en un documento del emperador Otón III del Sacro Imperio Romano Germánico en el que donaba mitad de la villa al Patriarcado de Aquilea y la otra mitad al conde del Friuli. Más tarde los sucederían los condes de Baviera hasta el año 1500 cuando murió el ultimo descendiente. La ciudad pasaría entonces a la casa de Habsburgo con dos breves interrupciones, la ocupación veneciana de 1508 a 1509 y la inclusión en la Provincias Ilirias napoleónicas de 1809 a 1813. En 1918 sería conquistada por tropas italianas.Categoría:Localidades de la provincia de Goriziabr:Gorizia ca:Gorizia de:Gorizia en:Gorizia eo:Gorizia eu:Gorizia fr:Gorizia fur:Gurize gl:Gorizia hu:Gorizia id:Gorizia it:Gorizia ja:ゴリツィア la:Goritia nap:Gorizia nl:Gorizia (stad) nn:Gorizia no:Gorizia pl:Gorycja pms:Gorissia pt:Gorizia ro:Gorizia roa-tara:Gorizia ru:Гориция scn:Gorizzia sh:Gorica sk:Gorizia sl:Gorica sr:Горица sv:Gorizia vec:Gorisia vo:Gorizia zh:戈里齐亚