En economía, la Ley de Say es un principio atribuido a Jean-Baptiste Say que indica que no puede haber demanda sin oferta. Un elemento central de la Ley de Say es que la recesión no ocurre por un fallo en la demanda o por carencia de dinero. Cuantos más bienes (para los que hay demanda) se produzcan, más bienes existirán (oferta) que constituirán una demanda para otros bienes. Por esta razón, la prosperidad debe ser aumentada estimulando la producción, no el consumo. En la opinión de Say, la creación de más dinero da lugar simplemente a la inflación; más dinero demandando los mismos bienes no implica un incremento real en la demanda.Expresado en palabras del mismo Say “''... Un producto terminado ofrece, desde ese preciso instante, un mercado a otros productos por todo el monto de su valor. En efecto, cuando un productor termina un producto, su mayor deseo es venderlo, para que el valor de dicho producto no permanezca improductivo en sus manos. Pero no está menos apresurado por deshacerse del dinero que le provee su venta, para que el valor del dinero tampoco quede improductivo. Ahora bien, no podemos deshacernos del dinero más que motivados por el deseo de comprar un producto cualquiera. Vemos entonces que el simple hecho de la formación de un producto abre, desde ese preciso instante, un mercado a otros productos.(J.B. Say, 1803 "Traité d'économie politique, ou simple exposition de la manière dont se forment, se distribuent, et se composent les richesses" (1803) traducido al ingles como : "A Treatise on Political Economy, or the production, distribution and consumption of wealth" (1803). Ver enlaces en: http://cepa.newschool.edu/het/profiles/say.htm )La ley de Say también es conocida como la ley de los mercados. Esta propone que la producción total de bienes en una sociedad o sistema económico determinado implica una demanda agregada que es suficiente para comprar todos los bienes que se ofrecen. Es decir hay una continuidad en el dinero circulante. Dado que el precio de venta de cada producto genera ingresos o beneficios suficientes para comprar otro producto sigue que nunca se puede dar una insuficiencia de la demanda puesto que aunque las personas ahorren en el presente deberán usar (ya sea consumir o invertir) ese dinero más adelante. Incluso en el caso en que muchos guarden su dinero, la situación no se modificara en lo substancial: los precios bajarán y se adaptarán al menor flujo de ingresos, sin afectar mayormente el empleo de recursos económicos. (de la misma manera que un aumento del circulante no incrementa la demanda, una reducción del circulante no la disminuye: solo los precios cambian)De acuerdo a von Mises Lord Keynes y la Ley de Say - Ludwig von Mises -Traducido por Juan Ramón Rallo Julián. en http://www.liberalismo.org/articulo/341/  es importante entender el contexto más general de la proposición de Say. Ese contexto seria el debate iniciado por Malthus acerca de la crisis que se derivaría producto del incremento de la población. (lo que llevaría no solo a crecientes demandas sobre los recusos naturales sino también, eventualmente, a un "exceso" de población, exceso que no se podría emplear productivamente) Es en relación a eso que el argumento de Say adquiere su significado: "El dinero es solamente el medio de intercambio generalmente empleado; juega sólo el papel de intermediario. Lo que, en definitiva, el vendedor quiere recibir a cambio de las mercancías vendidas son otras mercancías", es decir, agrega von Mises "Las mercancías se pagan en última instancia no con dinero, sino con otras mercancías" (op cit).En otras palabras, la ley de Say se puede resumir en la proposición que la oferta crea su propia demanda, En parte su intención es explicar la imposibilidad de una situación de sobreproducción y/o desempleo de recursos productivos. Adam Smith sugiere esto pensando que por el simple hecho de sacar un producto al mercado este ya tenía su venta garantizada, no en el sentido que el productor podía entonces ignorar lo que quiere el consumidor sino de que “los recursos productivos no permanecerán indefinidamente ociosos por falta de demanda agregada”. Para el, eso produce una situación en la cual todos están interesados que el sistema funcione tan bien como es posible, una en la cual el uso de los recursos económicos tiende al máximo. Es decir, no puede haber una situación de "exceso de población". Estos fueron los primeros esbozos de solución al problema del equilibrio económico.Este es también el primer paso en las teorías clásicas (tanto de Smith como de Marx, etc) del valor. En efecto, si el proceso de producción de un bien crea riqueza o valor, vale preguntarse exactamente que es lo que ha sucedido, en qué momento o a consecuencia de cuál acción específica ese valor aparece.Adherentes modernosEconomistas tales como Thomas Sowell (quien escribió su tesis doctoral sobre el tema) de la Escuela de Economía de Chicago http://es.wikipedia.org/wiki/Escuela_de_Econom%C3%ADa_de_Chicago abogan por la Ley de Say. Arthur Laffer, uno de los "Supply-siders" más conocidos e influyentes, también es un adhrente, como lo es la Escuela Austriaca. Algunos consideran que Robert Mundell (inventor del temino "supply-side economics" o "economía del lado oferta") debe ser considerado un seguidor de esta ley,ReferenciasCategoría:Economía de mercadoast:Llei de Say ca:Llei de Say da:Says lov de:Saysches Theorem en:Say's law fi:Sayn laki fr:Loi de Say hu:Say-dogma it:Legge di Say ja:セイの法則 ko:세이의 법칙 lt:Sėjaus dėsnis mn:Сэйгийн хууль nl:Wet van Say no:Says lov pl:Prawo rynków pt:Lei de Say ru:Закон Сэя sv:Says lag tr:Say Kanunu uk:Закон ринку Сея vi:Nguyên lý Say zh:薩依定律