right|400px|thumb|[[Sede del fondo en Nueva York]] La Fundación Ford (en inglés Ford Foundation) es una fundación caritativa, domiciliada en Nueva York, Estados Unidos, creada para financiar programas que promuevan la democracia, reduzcan la pobreza, promuevan la cooperación internacional y el desarrollo humano. Su actual presidente es Luis Ubiñas.Desde que fue iniciada, en 1936, la Fundación Ford ha funcionado como una organización independiente, no lucrativa y no gubernamental. La fundación realiza sus aportes a través de sus oficinas centrales en Nueva York y a través de doce oficinas internacionales, ubicadas en diversos países del mundo. El año fiscal 2005 aprobó US$ 512 millones en financiamiento a proyectos que se centraron en la consolidación de valores democráticos, el desarrollo económico y comunitario, la educación, los medios de comunicación, el arte y la cultura, y los derechos humanos.== Historia == La Fundación Ford fue creada el 15 de enero de 1936 por Edsel Ford, el hijo de Henry Ford, y dos ejecutivos de la Ford Motor Company "para recibir y administrar fondos para propósitos científicos, educativos y caritativos, para el bienestar público"Traducción de "to receive and administer funds for scientific, educational and charitable purposes, all for the public welfare (Bak, Richard. Henry and Edsel: The Creation of the Ford Empire)".Durante sus primeros años, la fundación funcionó en Michigan, bajo la dirección de los miembros de la familia Ford y sus asociados, y apoyaba organizaciones tales como el Hospital Henry Ford, Greenfield Village y el Museo Henry Ford, entre otros.Tras la muerte de Edsel Ford, en 1943, y Henry Ford, en 1947, la presidencia de la Fundación Ford correspondió al mayor de los hijos de Edsel, Henry Ford II. Bajo su dirección, el consejo de administración de la fundación decidió que se elaborara un informe para determinar cómo debía continuar la fundación. El comité designado para tal tarea, liderado por el abogado californiano H. Rowan Gaither, recomendó que la Fundación Ford debía dedicarse a promover la paz, la libertad y la educación en todo el mundo.La fundación ha proporcionado el financiamiento para importantes proyectos en Estados Unidos, incluyendo la antigua cadena de televisión National Educational Television (NET), que inició sus transmisiones en 1952. Sin embargo, posteriormente la Fundación Ford, con la ayuda de la Corporation for Public Broadcasting (CPB) la cerró y la substituyó con la Public Broadcasting Service (PBS), en octubre de 1970.En 1952, la foundación abrió su primera oficina internacional en Nueva Delhi, India. En 1976, prestó su ayuda para el lanzamiento del Banco Grameen, de Muhammad Yunus, que ofrecería microcréditos a las personas de escasos recursos de Bangladesh.A fines de los años 80, la fundación comenzó a realizar aportes para el combate contra el SIDA, que incluyó ayuda para el establecimiento de un programa de US$4,5 millones para mejorar la educación y el tratamiento sobre esta enfermedad.Con excepción de su nombre, la Fundación Ford no tiene ninguna conexión con la Ford Motor Company ni con la familia Ford desde hace más de treinta años. Henry Ford II, el último miembro de la familia en el consejo de administración, renunció a la directiva de la fundación en 1976.CríticasLa Fundación Ford apoya muchas causas consideradas progresistas y ha sido muy criticada por los programas que ha financiado por una variedad de razones. Incluso se ha tratado de demostrar que tendría vínculos con la CIA.La fundación es la mayor donante a Equidad y Exactitud en el Reportaje (Fairness and Accuracy in Reporting o FAIR), que se describe a si mismo como un grupo progresista de vigilancia de los medios de comunicación. La Fundación Ford ha sido criticada por la derecha política estadounidense por el patrocinio a FAIR y ciertas organizaciones pro-aborto.En 1968, la fundación comenzó a invertir US$12 millones para persuadir a las escuelas de Derecho para realizar "clínicas jurídicas" como parte de su malla curricular. Estas clínicas fueron pensadas para otorgar experiencia práctica en Derecho a los estudiantes, a la vez que permitirían proporcionar representación legal pro bono a personas de escasos recursos. No obstante, se ha argumentado que las dichas clínicas han sido utilizado por los profesores como una oportunidad para realizar activismo político.ReferenciasNotasVéase tambiénFundación RockefellerCorporación CarnegieEnlaces externosSitio web oficial de la Fundación Ford (en inglés)Fordde:Ford Foundation en:Ford Foundation fi:Fordin säätiö fr:Fondation Ford he:קרן פורד lt:Fordo fondas nl:Ford Foundation no:Ford-stiftelsen pl:Ford Foundation pt:Fundação Ford ru:Фонд Форда sv:Ford Foundation