thumb|right|250px|[[Image:FIAV 111110.svg|20px Ratio: 2:3]]thumb|200px|right|[[Imagen:FIAV 001000.svg|20pxBandera de Fuerzas Armadas. Ratio 2:3]]La bandera de Georgia es conocida como la "bandera de las cinco cruces", es uno de los símbolos oficiales del país desde el 14 de enero de 2004 tras quinientos años en desuso. Fue el emblema del Reino de Georgia durante la Edad Media. Es una bandera de color blanco con una cruz roja en su parte central que la divide en cuadrantes y con cuatro pequeñas cruces rojas por cada cuadrante. Las proporciones entre el ancho y el alto de la bandera son de 2 :3.HistoriaLa existencia de la "bandera de las cinco cruces" está documentada desde el siglo XIII. El elemento central de la bandera es la cruz de San Jorge que es considerado patrón de Georgia y también figura en la bandera de Inglaterra. Según el erudito georgiano Giorgi Gabeskiria, probablemente las cuatro cruces pequeñas de la bandera se remontan al reinado de Jorge V de Georgia (apodado "el Brillante" o "el Esplendido") monarca que logró expulsar a los mongoles. Con el paso del tiempo se fueron introduciendo algunas modificaciones como el diseño de las pequeñas cruces que se convirtieron en una variante de las que figuran en la cruz de Jerusalén, símbolo usado de los cruzados.La bandera cayó en desuso durante la Edad Media. Después de la independencia de Georgia de la Unión Soviética en 1991 fue recuperada por el nacionalismo georgiano. Ocho años más tarde una mayoría de georgianos, incluyendo al patriarca de la Iglesia ortodoxa de Georgia, apoyaron la restauración del antiguo emblema del Reino de Georgia y en el parlamento el proyecto de ley para modificar la bandera superó todos los trámites aunque no llegó a entrar en vigor por la negativa del presidente Eduard Shevardnadze a sancionar la norma. Después de la negativa del presidente a recuperar "La bandera de las cinco cruces" ésta fue adoptada como símbolo del principal partido de la oposición, el Movimiento de Unidad Nacional, liderado por Mikhail Saakashvili y su uso representó el rechazo a Shevardnadze.La "bandera de las cinco cruces" fue declarada símbolo nacional el 14 de enero de 2004 y fue aprobada formalmente a través de un decreto presidencial promulgado por Saakashvili el 25 de enero, tras su elección como presidente de Georgia. La adopción de la bandera de un partido político como emblema nacional no estuvo exento de controversia ya que no faltaron voces que cuestionaron el carácter democrático de esta decisión.Banderas históricasBandera de Georgia, 1918-1921, 1990-2004]]Bandera de Georgia (1918-1921, 1990-2004)Durante la existencia de Georgia como estado independiente desde 1918 hasta 1921, se empleó la bandera tricolor. Era una bandera de color rojo burel (rojo óxido) con dos franjas, de color negro la superior y blanco la inferior, situadas en el cuadrante superior más cercano al mástil. El diseño fue obra de Jakob Nikoladze, un pintor que resultó elegido en un concurso convocado al efecto. Esta bandera fue abolida por la Unión Soviética en 1921. Obtenida de nuevo la independencia, fue recuperada por el Consejo Supremo de la República de Georgia como símbolo nacional el 14 de noviembre de 1990 pero fue perdiendo popularidad entre la población al quedar vinculado con la caótica situación política y social en la que quedó inmersa Georgia después de su independencia de la Unión Soviética.Banderas de la República Socialista de Georgia (1921-1990)Bandera de la República Socialista Soviética de Georgia, 1921-1990]]Durante el período en que Georgia formó parte de la Unión Soviética, se adoptaron, como emblema, varias versiones de la bandera de la Unión Soviética en las que se aprecia incorporada su denominación oficial República Socialista soviética. La última versión fue una bandera roja con una franja horizontal azul cercana al borde superior de la bandera con una figura de sol azul situada en el cuadrante superior más cercano al mástil. En el interior del sol azul figuraban una hoz, un martillo y una estrella rojos. Esta bandera fue adoptada en 1951 y estuvo vigente hasta la independencia del país en noviembre de 1990.Otras banderas Imagen:Army Flag of Georgia.png|Bandera del Ejército de Tierra. Imagen:Naval Ensign of Georgia.svg|Bandera de la Armada y Pabellón de Proa. Imagen:Georgian Air Force flag.svg|Bandera del Ejército del Aire. Imagen:Georgia. Flag of National Guard.gif|Bandera de la Guardia Nacional Imagen:The presidence shtandart.PNG|Estandarte presidencialGeorgia Categoría:Banderas de Georgiabg:Национално знаме на Грузия bs:Zastava Gruzije ca:Bandera de Geòrgia cs:Gruzínská vlajka cy:Baner Georgia da:Georgiens flag de:Flagge Georgiens el:Σημαία της Γεωργίας en:Flag of Georgia (country) et:Gruusia lipp eu:Georgiako bandera fi:Georgian lippu fr:Drapeau de la Géorgie gl:Bandeira de Xeorxia he:דגל גאורגיה hr:Zastava Gruzije hu:Grúzia zászlaja id:Bendera Georgia it:Bandiera georgiana ja:グルジアの国旗 ka:საქართველოს სახელმწიფო დროშა ko:그루지야의 국기 lt:Gruzijos vėliava mk:Знаме на Грузија nl:Vlag van Georgië no:Georgias flagg pl:Flaga Gruzji pt:Bandeira da Geórgia ro:Drapelul Georgiei ru:Флаг Грузии sh:Zastava Gruzije sk:Vlajka Gruzínska sl:Zastava Gruzije sr:Застава Грузије sv:Georgiens flagga th:ธงชาติจอร์เจีย tr:Gürcistan bayrağı uk:Прапор Грузії zh:格鲁吉亚国旗