 Beveren es un municipio de Bélgica en la provincia de Flandes Oriental. El municipio comprende las ciudades de la propia Beveren, Doel, Haasdonk, Kallo, Kieldrecht, Melsele, Verrebroek y Vrasene.A 1 de enero de 2005, Beveren tenía una población de 45.593 habitantes. La superficie total es de 150,18 km&sup2; de lo que resulta una densidad de población de 303,59 habitantes por km&sup2;.Gran parte del puerto de Amberes está situada en Beveren, en el margen izquierdo del río Escalda. Sus amplias instalaciones industriales, entre ellas la planta de energía nuclear de Doel, permiten que Beveren disfrute de las tasas de impuestos municipales más bajas por habitante.Beveren es el centro político más antiguo de la región de Waasland, históricamente la parte nordeste del antiguo condado de Flandes. Se conservan dos castillos de la época feudal: el Castillo de Cortewalle (del siglo XV) y el Castillo de Ter Saksen (del siglo XVIII, hoy en ruinas y convertido en parque).Véase tambiénK.S.K. BeverenEnlaces externosCategoría:Localidades de Bélgicabr:Beveren (Reter Flandrez) ca:Beveren da:Beveren de:Beveren en:Beveren eo:Beveren fr:Beveren (Flandre orientale) it:Beveren nl:Beveren (Oost-Vlaanderen) no:Beveren pl:Beveren ro:Beveren simple:Beveren sv:Beveren vo:Beveren zh:贝弗伦