thumb|right|Amedeo AvogadroAmedeo Avogadro (Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro), Conde de Quaregna y Cerreto, (*Turín, 9 de agosto de 1776 - † Turín, 9 de julio de 1856) fue un físico y químico italiano, profesor de Física en la universidad de Turín en 1834. Descubrió el llamado Ley de Avogadro, que dice que volúmenes iguales de gases distintos (bajo las mismas condiciones de presión y temperatura) contienen igual número de partículas. Avanzó en el estudio y desarrollo de la teoría atómica, y en su honor se le dio el nombre al Número de Avogadro.BiografíaOrigen y estudiosHijo de un magistrado perteneciente a una antigua familia de Piamonte, el joven Amedeo sigue en primer lugar la vía paterna y obtiene la licenciatura en derecho canónico en 1796. Se inscribe luego como abogado de su ciudad natal - Turín. Pero su pasión por la Física y las Matemáticas que cultiva en solitario, lo empuja hacia estudios científicos tardíos. En 1809, obtuvo un puesto de profesor de "filosofía positiva " en el Colegio real de Vercelli.TrabajosEn 1811, enuncia la hipótesis que se ha hecho célebre bajo el nombre de ley de Avogadro (por estar completamente comprobada). Apoyándose en la teoría atómica de John Dalton y la ley de Gay-Lussac sobre los vectores de movimiento en la molécula, descubre que dos volúmenes iguales de gases diferentes, en las mismas condiciones de presión y temperatura, contienen el mismo número de moléculas. Envía la memoria en la que desarrolla esta teoría al Journal de Physique, de Chimie et d'Histoire naturelle que lo publica el 14 de julio de 1811 bajo el título Ensayo de una forma de determinar las masas relativas de las moléculas elementales de los cuerpos, y las proporciones según las cuales entran en estas combinaciones. La dificultad más importante que tuvo que superar concernía a la confusión existente en aquella época entre átomos y moléculas. Una de sus contribuciones más importantes es clarificar la distinción entre ambos conceptos, admitiendo que las moléculas pueden estar constituidas por átomos (distinción que no hacía Dalton, por ejemplo). En realidad, no utilizó la palabra átomo en sus trabajos (en aquella época los términos átomo y molécula se utilizaban de manera indistinta), pero él considera que existen tres tipos de moléculas, de las cuales una es una molécula elemental (átomo). También efectúa la distinción entre los términos masa y peso.En 1814, publica Mémoire sur les masses relatives des molécules des corps simples, ou densités présumées de leur gaz, et sur la constitution de quelques-uns de leur composés, pour servir de suite à l'Essai sur le même sujet (Memoria sobre las masas relativas de las moléculas de los cuerpos simples, o densidades esperadas de su gas, y sobre la constitución de algunos de sus compuestos, para servir seguidamente como ensayo sobre el mismo sujeto), publicado en el Journal de Physique, julio de 1811 que trata de la densidad de los gases.En 1820, la Universidad de Turín crea para él una cátedra de física, que ocupará hasta su muerte. En 1821, publica otra memoria titulada Nuevas consideraciones sobre la teoría de las proporciones determinadas en las combinaciones, y sobre la determinación de las masas de las moléculas de los cuerpos y poco después Memoria sobre la forma de incluir los compuestos orgánicos en las leyes ordinarias de las proporciones determinadas.Participa con un prudente entusiasmo en los movimientos de revolución política de 1821 dirigidos contra el rey de Cerdeña, lo que le vale de perder su puesto en Turín dos años más tarde. La declaración oficial de la universidad que justifica esta postura estipula que la universidad es " muy feliz de permitir a este científico tomar un descanso de sus actividades apremiantes de enseñanza para que pueda dedicarse plenamente a sus investigaciones". No obstante, su aislamiento político disminuye progresivamente con el interés llevado a las ideas revolucionarias por los reyes de Saboya, interés que culmina en 1848 cuando Carlos Alberto de Cerdeña acuerda una constitución moderna. Antes de esto, en 1833, Avogadro puede repetir su puesto en la universidad de Turín debido al interés de sus trabajos científicos.En 1841, termina y publica sus trabajos en cuatro volúmenes bajo el título Fisica ''dei corpi ponderabili'', o Trattato della costituzione materiale de ' corpi.Sabemos pocas cosas en cuanto a su vida privada y sus actividades políticas. A pesar de un físico poco halagüeño, fue conocido como un seductor, aunque llevando una vida sobria y piadosa. Se casó con Felicita Mazzé con la que tuvo seis niños. Algunos estudios históricos confirmarían que habría financiado y ayudado a revolucionarios de Cerdeña que organizaban una revolución en la isla, finalmente detenida en respuesta a las concesiones de Carlos Alberto. Sin embargo quedan dudas en cuanto a sus actividades debido a la falta de pruebas.Reacciones de la comunidad científicaLa comunidad científica no dio una acogida entusiasta a sus teorías, y sus hipótesis no fueron aceptadas inmediatamente. Tres años después que él, André-Marie Ampère obtenía los mismos resultados por otros métodos (Sobre la determinación de las proporciones en las cuales los cuerpos se combinan según el número y la disposición respectiva de las moléculas por la que sus partículas integrantes están compuestas) pero sus teorías fueron acogidas con la misma indiferencia. Hubo que esperar los trabajos de Gerhardt, Laurent y Williamson sobre las moléculas orgánicas para mostrar que la ley de Avogadro era indispensable para explicar por qué cantidades iguales de moléculas ocupan el mismo volumen en estado gaseoso.Sin embargo en estas experiencias, ciertas sustancias parecían ser una excepción a la regla. La solución la encontró Stanislao Cannizzaro que sugirió en el curso de un congreso en 1860 (4 años después la muerte de Avogadro) que estas excepciones se explicarían por las disociaciones de las moléculas en el curso del calentamiento.Con su teoría cinética de los gases, Rudolf Clausius pudo dar una nueva confirmación de la ley de Avogadro. Poco después, Jacobus Henricus van 't Hoff aportó la última confirmación a la teoría gracias a sus trabajos sobre las soluciones diluidas.El nombre de Avogadro ha quedado ligado al del número de Avogadro que indica el número de moléculas contenidas en un mol.BibliografíaTravaux d'Avogadro sur Gallica (français et italien)M. Morselli, Amedeo Avogadro, a Scientific Biography, Ed D. Reidel 1984, ISBN 90-277-1624-2Véase tambiénLey de AvogadroNúmero de AvogadroEnlaces externos Categoría:Turineses Categoría:Químicos de Italia Categoría:Nacidos en 1776 Categoría:Fallecidos en 1856az:Amedeo Avoqadro bg:Амадео Авогадро bn:আমাদিও আভোগাদ্রো bs:Amedeo Avogadro ca:Amedeo Avogadro cs:Amedeo Avogadro cy:Amedeo Avogadro da:Amedeo Avogadro de:Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro el:Αμεντέο Αβογκάντρο en:Amedeo Avogadro et:Amedeo Avogadro fa:آمادئو آووگادرو fi:Amedeo Avogadro fr:Amedeo Avogadro ga:Amadeo Avogadro gl:Amedeo Avogadro he:אמדאו אבוגדרו hr:Amedeo Avogadro ht:Amedeo Avogadro id:Amedeo Avogadro it:Amedeo Avogadro ja:アメデオ・アヴォガドロ ka:ამედეო ავოგადრო kab:Amedeo Avogadro kn:ಅಮೆಡಿಯೋ ಅವೊಗಾಡ್ರೋ ko:아메데오 아보가드로 la:Amadeus Avogadro lt:Amadeo Avogadro nl:Amedeo Avogadro no:Amedeo Avogadro pl:Amadeo Avogadro pms:Amedeo Avogadro pt:Amedeo Avogadro qu:Amedeo Avogadro ro:Amedeo Avogadro ru:Авогадро, Амедео sk:Amedeo Avogadro sl:Amedeo Avogadro sq:Amadeo Avogadro sv:Amadeo Avogadro ta:அமேடியோ அவகாதரோ th:อาเมเดโอ อาโวกาโดร tr:Amedeo Avogadro uk:Амедео Авогадро zh:阿莫迪欧·阿伏加德罗