 | tipo_adm_1 = Gobierno | adm_1 = Ciudad Metropolitana Autónoma | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = 763.3 | superficie_tierra = | superficie_agua = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 3.678.551 | censo = 2005 | densidad = | crecimiento intercensal = formato numérico, la plantilla agrega «%» | población met = (poblacion área metropolitana) | fundación = | gentilicio = | lengua = Coreano | concepto_lenguas = Idioma | huso_horario = UTC+9 | cp = | prefijo = +82 051 | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad =  Auckland -  Barcelona -  Chicago -  Ciudad Ho Chi Minh -  Dubai -  Fukuoka -  Istanbul -  Kaohsiung -  Los Angeles -  Manila -  Montréal -  Rio de Janeiro -  Shanghai -  Shimonoseki -  Surabaya -  Tijuana -  Valparaíso -  Victoria -  VladivostokVietnam (1995)| patrón = | patrona = | web = http://english.busan.go.kr/index.jsp   La Ciudad Metropolitana de Busán (부산광역시, 釜山廣域市), llamada comúnmente Busán o Pusán es la mayor metrópolis portuaria ubicada al sudeste de la República de Corea. Se encuentra en el Valle del Río Nakdong y está limitada al este con el Mar del Japón, al oeste con la provincia de Gyeongsang del Sur, y al norte con la ciudad de Ulsan. Con una población de 3,68 millones, Busán es también la segunda ciudad más poblada de la nación asiática, después de Seúl. A partir de su designación como Ciudad Metropolitana Autónoma en 1963, junto al respaldo del acelerado desarrollo económico, Busán se convirtió en uno de los puertos internacionales con el mayor número de intercambio en el mundo. En el año 2005, se celebró en Busán la cumbre APEC 2005.En el norte de Busan se encuentra la Universidad Nacional de Busan, cuyo alrededor dispone de cafés, bares, restaurantes y residencias para los estudiantes. Otro lugar importante de la ciudad es el recientemente renovado mercado Chalgalchi, ubicado cerca del puerto, en donde se puede encontrar pescados frescos y otros productos marinos.Demografía200px|thumb|left|Busan Busán es la segunda ciudad más poblada de Corea del Sur. Al igual que muchas otras ciudades coreanas, Busan presenta una altísima densidad poblacional. Ésta alberga el 8% de la población coreana ocupando solo el 0,8 de superficie.EducaciónBusán cuenta con 957 establecimientos educacionales, dentro de los cuales 23 están decicados a la educación superior, como la Universidad de Pusan y la Universidad Católica de Pusan.TransporteBusán al igual que la mayoría de las grandes urbes surcoreanas cuenta con el sistema de metro. También cuenta con un aeropuerto internacional.Cultura y TurismoAño tras año, en Busán se realizan grandes eventos del ámbito artístico, como el Festival Internacional del Cine de Pusán y el Festival Internacional del Arte Contemporáneo de Pusán.Administración500px|right|thumb|Divisiones de Busan En 1957, Busan reformó su división administrativa con la creación de 6 gu: Busanjin-gu, Dong-gu, Dongnae-gu, Jung-gu, Seo-gu, y Yeongdo-gu.Busan está dividida en 15 gu (Distrito) y 1 gun (Condado).Buk-gu (북구; 北區)Busanjin-gu (부산진구; 釜山鎭區)Dong-gu (동구; 東區)Dongnae-gu (동래구; 東萊區)Gangseo-gu (강서구; 江西區)Geumjeong-gu (금정구; 金井區)Haeundae-gu (해운대구; 海雲臺區)Jung-gu (중구; 中區)Nam-gu (남구; 南區)Saha-gu (사하구; 沙下區)Sasang-gu (사상구; 沙上區)Seo-gu (서구; 西區)Suyeong-gu (수영구; 水營區)Yeongdo-gu (영도구; 影島區)Yeonje-gu (연제구; 蓮堤區)Gijang-gun (기장군; 機張郡)Enlaces externoshttp://www.apec2005.org/*Categoría:Puertos de Corea del Sur Categoría:Ciudades metropolitanas de Corea del Sur Categoría:Localidades de Corea del Surar:بوسان bg:Пусан cs:Pusan da:Busan de:Busan en:Busan eo:Pusano et:Pusan eu:Busan fa:پوسان fi:Busan fr:Pusan gl:Busan hy:Պուսան id:Busan io:Busan it:Busan ja:釜山広域市 ka:პუსანი ko:부산광역시 lt:Busanas lv:Pusana mr:बुसान nl:Busan nn:Pusan no:Pusan pl:Pusan pt:Busan ro:Busan ru:Пусан simple:Busan sk:Pusan sv:Pusan th:ปูซาน tl:Busan tr:Busan vi:Busan wuu:釜山广域市 zh:釜山廣域市 zh-classical:釜山