 |defunción= San Petersburgo  |imagen=200px |título= |apodo= |fidelidad= Imperio Ruso |servicio= |rango= Generalísimo |mandos= |unidad= |batallas= Guerra de los Siete AñosBatalla de MaciejowiceGuerra de la Segunda Coalición |premios= |otros=  Aleksandr Vasílievich Suvórov (Алекса́ндр Васи́льевич Суво́ров, conocido también como Aleksánder, Alexánder), Conde Suvórov de Rímnik, Príncipe de Italia (граф Рымникский, князь Италийский) (24 de noviembre de 1729–18 de mayo de 1800), fue generalísimo ruso, reconocido como uno de los pocos grandes generales de la historia que nunca perdió una batalla. Se hizo famoso por su manual La ciencia de la victoria y notorio por su dicho «Entrenar duro, luchar calmado».Juventud y carreraSuvórov nació en Moscú, en el seno de una familia noble descendiente de Nóvgorod. Entró en el ejército de niño, sirviendo contra los suecos en Finlandia y contra los prusianos durante la Guerra de los Siete Años (1756-1763). Tras distinguirse repetidas ocasiones en combate, fue nombrado coronel en 1762.A continuación sirvió en Polonia durante la Confederación de Bar, dispersando a las fuerzas polacas bajo el mando de Pułaski. Atacó Cracovia (1768), y alcanzó el rango de mayor general. La guerra ruso-turca de 1768-1774 vio sus primeras campañas contra los turcos entre 1773 y 1774, y particularmente en la batalla de Kozludsí, en el último año, asentó su reputación.En 1775, Suvórov fue enviado a suprimir la rebelión de Pugachev pero llegó al escenario de la revuelta sólo a tiempo de conducir el primer interrogatorio del líder rebelde, quien había sido traicionado por sus aliados cosacos y que posteriormente fue decapitado en Moscú.El azote de polacos y turcosthumb|200px|[[Sello de la Unión Soviética, Aleksandr Suvórov, 1980 (Michel 5009, Scott 4878)]] Desde 1777 a 1783, Suvórov sirvió en Crimea y el Cáucaso, convirtiéndose en teniente general en 1780 y en general de infantería en 1783, a la conclusión de su trabajo. De 1787 a 1791 luchó de nuevo contra los turcos durante la guerra ruso-turca de 1787-1792 y consiguió numerosas victorias; fue herido dos veces en Kínburn (1787), tomó parte en el asedio de Ochákov y en 1788 logró dos grandes victorias en Focsani y en el río Rímnik.En ambas batallas participó un cuerpo de ejército austriaco bajo el mando del Príncipe Josias de Sajonia-Coburgo, pero en Rímnik Suvórov comandaba el conjunto de las fuerzas aliadas. Por la última victoria, Catalina II, la Grande, nombró a Suvórov conde del Sacro Imperio Romano. El 22 de diciembre de 1790, Suvórov atacó la impenetrable fortaleza de Izmaíl, en Besarabia. Las fuerzas turcas tenían órdenes de mantener la posición hasta el final y declinaron de forma arrogante el ultimátum ruso. La derrota significó una catástrofe de gran magnitud para el Imperio Otomano, mientras que en Rusia la victoria fue glorificada en su primer himno nacional, «Suenan los truenos de la victoria».Inmediatamente tras la firma de la paz con los turcos, Suvórov fue transferido de nuevo a Polonia, donde asumió el mando de uno de los cuerpos de ejército que tomaron parte en la batalla de Maciejowice, en la cual capturaron al comandante en jefe polaco Tadeusz Kościuszko. El 4 de noviembre de 1794, los cosacos de Suvórov atacaron Varsovia, y en lo que se conoció como la «Masacre de Praga», por la impotencia del general de impedírselos, capturaron uno de sus suburbios. La matanza denunciada de muchos civiles rompió el espíritu de los defensores, y rápidamente se puso fin a la sublevación de Kościuszko.Se dice que el comandante ruso envió un informe a su soberana que consistía en tres palabras: Hurra desde Varsovia, Suvórov. La emperatriz rusa respondió de una forma igualmente breve: Felicidades, Mariscal de Campo. Catalina. El recién nombrado Mariscal de Campo permaneció en Polonia hasta 1795, cuando volvió a San Petersburgo. Pero su soberana y amiga Catalina murió en 1796 y su sucesor el emperador Pablo le despidió, haciéndole caer en desgracia.La campaña italianaSuvórov vivió entonces algunos años retirado en su finca de Konchanskoe, cerca de Nóvgorod. Criticaba las nuevas tácticas militares y los uniformes introducidos por el emperador, y algunas de sus frases más cáusticas llegaron a los oídos de Pablo. Su conducta comenzó a ser vigilada, así como su correspondencia con su esposa, que permanecía en Moscú (ya que sus relaciones matrimoniales no eran buenas). Los domingos tocaba la campana de la iglesia y cantaba con los paisanos de la aldea. Los días entre semana trabajaba con ellos como uno más. Pero en febrero de 1799, el Emperador Pablo I de Rusia le convocó de nuevo para ir al campo de batalla, esta vez contra los ejércitos revolucionarios franceses en Italia.La campaña comenzó con una serie de victorias de Suvórov (Cassano d'Adda, Trebbia, Novi), las cuales redujeron el gobierno francés a una estrechez desesperada y expulsaron a los soldados franceses de Italia, salvados por los pocos que estaban bajo el mando de Moreau, que mantuvo el equilibrio en los Alpes marítimos y alrededor de Génova. El mismo Suvórov obtuvo el rango de Príncipe de la Casa de Saboya del rey de Cerdeña.thumb|left|300px|Las tropas del Generalísimo Suvórov cruzando los [[Alpes en 1799]]Pero los últimos eventos de aquel año lleno de novedades se les pusieron de cara a Rusia. Las fuerzas del general Korsakov fueron vencidas por Masséna en Zúrich. Traicionado por los austriacos, el viejo mariscal de campo, tratando de pasar a través de los Alpes hasta el Rin superior, tuvo que retirarse a Vorarlberg, donde el ejército, prácticamente deshecho, sin caballos ni artillería, tenía sus cuarteles de invierno. Cuando Suvórov se hizo camino a través de las cumbres nevadas de los Alpes, su ejército se vio sometido a una dura prueba, aunque no fue derrotado. Por tan maravillosa retirada estratégica, no conocida desde los tiempos de Aníbal, Suvórov fue ascendido al rango sin precedentes de Generalísimo. Se le prometió oficialmente que se le darían honores militares por su triunfo en Rusia, pero las intrigas de la corte llevaron al Emperador Pablo a cancelar la ceremonia.A principios de 1800, Suvórov volvió a San Petersburgo. Pablo rehusó recibirle en audiencia y, herido y enfermo, el viejo veterano murió unos días después, el 18 de mayo de 1800 en San Petersburgo. Lord Whitworth, el embajador inglés, y el poeta Derzhavin fueron las únicas personas distinguidas presentes en su funeral.Suvórov está enterrado en la iglesia de la Anunciación, en el monasterio Aleksandr Nevski. Una simple inscripción en su sepulcro reza, conforme a sus propios deseos: «Aquí yace Suvórov». Pero un año después de su muerte, el zar Alejandro I erigió una estatua a su memoria en el Campo de Marte de San Petersburgo.Su descendencia y títulosSu nombre completo y títulos (de acuerdo con la pronunciación rusa), rangos y condecoraciones, son los siguientes: Aleksandr Vasíliyevich Suvórov, Príncipe de Italia (Kniaz Italyiskiy), Conde de Rímnik (Graf Rímnikskiy), Conde del Sacro Imperio Romano, Príncipe de Cerdeña, Generalísimo de las fuerzas terrestres y navales de Rusia, Mariscal de Campo de los ejércitos de Austria y Cerdeña; seriamente herido seis veces, fue receptor de la Orden de San Andrés, Orden de San Jorge el Triunfante de Primera Clase, Orden de San Vladimiro de Primera Clase, Orden de San Aleksandr Nevski, Orden de Santa Ana de Primera Clase, Gran Cruz de la Orden de San Juan de Jerusalén, (Austria) Orden de María Teresa de Primera Clase, (Prusia) Orden del Águila Negra, Orden del Águila Roja, Mención al Mérito, (Cerdeña) Orden de los Santos Revelados Mauricio y Lázaro, (Baviera) Orden de San Guberto, la Leona de Oro, (Francia) Orden de la Carmelita Virgen María, Santa Lasara, (Polonia) Orden del Águila Blanca, Orden de San Estanislao.El hijo de Suvórov, Arcadio (1783-1811), sirvió como oficial en el ejército ruso durante las guerras turcas y napoleónicas a principios del siglo XIX, y se ahogó en el mismo río Rimnik que tanta fama le dio a su padre. Su nieto, Aleksandr Arkádievich (1804-1882), también fue general ruso.Valoracionesthumb|right|300px|Monumento a Suvórov en el Paso de San Gotardo en los Alpes suizos.Los rusos han mimado largamente la memoria de Suvórov. Un gran capitán, desde el punto de vista de cualquier etapa de la historia militar, se le considera el gran capitán de la nación rusa por el carácter de su liderazgo, acorde con el carácter del soldado ruso. En una época en la que la guerra se había convertido en una acción más de la diplomacia, él restauró su verdadero significado como acto de fuerza. Tuvo una gran simplicidad de maneras, y mientras estaba en campaña vivía como un soldado raso, durmiendo sobre la paja y contentándose con la paga más humilde, aunque pasó por todos los rangos del servicio militar.Sus mofas le procuraron no pocos enemigos. Como hombre de acción, despreciaba a los favoritos ignorantes y a los caballeros ornamentales de salón, pero sus chanzas sirvieron en ocasiones para esconder y muchas otras para expresar un genio militar cuyo efecto permaneció largamente en el ejército ruso. Si las tácticas de los rusos en la Guerra Ruso-Japonesa de 1904-1905 reflejaron demasiado literalmente algunas de las máximas de las guerras turcas de Suvórov, el espíritu de sacrificio, la resolución y la indiferencia por las pérdidas que mostraron, creó un precioso legado procedente de estas guerras. Mikhaíl Ivánovich Dragomírov declaró que basó sus enseñanzas en las tácticas de Suvórov, las cuales tenía como representativas de las verdades fundamentales de la guerra y de las cualidades militares de la nación rusa.En 1904 se abrió el magnífico 'Museo de Historia Militar Suvórov'. Fuera de San Petersburgo, se erigieron otros monumentos a Suvórov en Ochákov (1907), Sebastopol, Izmaíl, Tulchin, Kobrin, Ládoga, Khersón, Timánovka, Simferópol, Kaliningrado, Koncháskoye, Rýmnik y en el Paso del Gotardo en los Alpes suizos. El 29 de julio de 1942, el Presidium del Soviet Supremo de la URSS estableció la Orden de Suvórov, que se otorgaba por las acciones ofensivas exitosas contra fuerzas enemigas superiores.Enlaces externos Categoría:Militares de Rusia Categoría:Guerras Napoleónicas Categoría:Comandantes de las Guerras Napoleónicas Categoría:Caballeros de la Orden del Águila Blanca Categoría:Nacidos en 1729 Categoría:Fallecidos en 1800az:Aleksandr Suvorov be:Аляксандр Васільевіч Сувораў be-x-old:Аляксандар Сувораў bg:Александър Суворов ca:Aleksandr Suvórov cs:Alexandr Vasiljevič Suvorov cv:Суворов de:Alexander Wassiljewitsch Suworow en:Alexander Suvorov eo:Aleksandr Suvorov et:Aleksandr Suvorov fi:Aleksandr Suvorov fr:Alexandre Souvorov he:אלכסנדר סובורוב hr:Aleksandar Vasiljevič Suvorov hu:Alekszandr Vasziljevics Szuvorov it:Aleksandr Vasil'evič Suvorov ja:アレクサンドル・スヴォーロフ ka:ალექსანდრე სუვოროვი la:Alexander Suvorov lt:Aleksandras Suvorovas mk:Александар Суворов nl:Aleksandr Soevorov no:Aleksandr Suvorov pl:Aleksandr Suworow pms:Aleksandr Vasil'evič Suvorov pt:Alexander Suvorov ro:Alexandr Suvorov ru:Суворов, Александр Васильевич sk:Alexander Vasilievič Suvorov sl:Aleksander Vasiljevič Suvorov sr:Александар Суворов sv:Alexander Suvorov tr:Aleksandr Suvorov uk:Суворов Олександр Васильович vi:Aleksandr Vasilyevich Suvorov zh:亚历山大·瓦西里耶维奇·苏沃洛夫