  |lugar= Zama, cerca de Cartago (actual Túnez) |resultado= Victoria decisiva romana |combatientes1= República romana, Reino de Numidia |combatientes2= República Cartaginesa |comandante1= Escipión el AfricanoMasinisa, rey numidio |comandante2= Aníbal BarcaTiqueo |soldados1= 20.000 infantería pesada14.000 infantería ligera2.700 equites romanos6.000 jinetes númidas |soldados2= 37.000 infantes (aprox.)2.000 jinetes númidas1.000 caballeros cartagineses80 elefantes de guerra |bajas1= 1.500 muertos4.000 heridos |bajas2= 20.000 muertos11.000 heridos15.000 prisioneros, incluyendo 11 elefantes |campaña= Batallas de Aníbal   La Batalla de Zama, 19 de octubre de , representó el desenlace de la Segunda Guerra Púnica. En ella se enfrentaron el general cartaginés Aníbal Barca y el joven Publio Cornelio Escipión, "el Africano Mayor", en las llanuras de Zama.AntecedentesEn el Año , con el ejército de Aníbal Barca aún merodeando por el sur de Italia, el joven Publio Cornelio Escipión es elegido como comandante de las fuerzas romanas en Hispania. La elección fue, por un lado, sorprendente, dada su juventud e inexperiencia en temas de relaciones públicas; sin embargo, por otro lado, no fue tan extraña si se considera que las ideas de Escipión sobre cómo conducir la guerra contra Cartago reflejaban el clamor del pueblo que pedía acción. Como postura contraria estaba la de Quinto Fabio Máximo, que aún mantenía la teoría de aburrir a Aníbal hasta la muerte y, así, hastiado por la pasividad, el cartaginés regresaría a casa; en cierto modo, funcionó.Unos años después, el que fuera hijo de un cónsul de la Segunda Guerra Púnica había demostrado ser un estratega excepcional, tras la conquista de Cartago Nova, la victoria sobre Asdrúbal en Baecula y otra victoria, tácticamente perfecta, en la batalla de Ilipa. El año  fue nombrado cónsul mientras se oponía directamente a Fabio y su estrategia pasiva. Escipión propuso sacar a Aníbal de Italia de la única forma posible: llevando la guerra directamente a Cartago.A estos efectos, y a pesar de la oposición de algunos senadores, le fue asignado el mando de Sicilia y sus dos legiones, principalmente remanentes y veteranos la batalla de Cannas. Tras reforzar su ejército consular con nuevos reclutas, zarpó hacia el Norte de África, donde derrotó a los cartagineses por tierra y mar, en una serie de rápidas maniobras. Esto obligó a los púnicos a negociar la paz.Mientras tanto, el ejército de Magón - destinado a reforzar las tropas de Aníbal - había sido destruido en Liguria, inutilizando así la "estrategia italiana" del general. Aníbal regresó ante las demandas de la capital, y los ahora envalentonados cartagineses rompieron el tratado de paz con una serie de acciones que los romanos atribuyeron a la naturaleza "traicionera" de los púnicos.Sin embargo, el ejército de Aníbal no se encontraba en su mejor momento. El apoyo político-militar romano en el conflicto por el trono númida había facilitado a Escipión los servicios de Masinisa, nuevo rey de Numidia (algo que le daría acceso a la excelente caballería ligera númida). Conocedor de estos hechos, Aníbal confió en poder presentar batalla a Escipión antes de que pudiera reunirse con su aliado. Para reforzar su diezmada caballería, que incluía aproximadamente 2.000 jinetes númidas liderados por TiqueoPolibio, Historia Universal bajo la República Romana T. III L. XV, amigo de Sifax, Aníbal entrenó rápidamente un cuerpo de ochenta elefantes de guerra.Con ambos generales listos para presentar batalla, el choque terminaría produciéndose en Zama, cerca del pueblo de Naraggara.No obstante, antes de la batalla el cartaginés se entrevistó con Escipión para buscar un final pactado a la guerra, en vista de las imprevisibles consecuencias de la batalla. La propuesta fue rechazada por Escipión, quien pedía la rendición incondicional de Cartago.La batallathumb|450px|right|Disposición de los ejércitos.Parece que Aníbal, sabedor de su inferioridad en tropas montadas, confió la responsabilidad de la victoria a su infantería. A ese fin, esperaba que ocurrieran una de dos cosas: que sus elefantes dispersaran a la caballería romana, o que ésta persiguiera a los diezmados jinetes cartagineses fuera del campo de batalla, permitiendo que la infantería de Aníbal se enfrentara a las legiones cuerpo a cuerpo.Disposición inicialAníbal formó a sus 37.000 infantes (50.000, según Apiano) en tres líneas, 3.000 jinetes a los flancos y alrededor de 80 elefantesTanto Livio como Polibio coinciden en la cifra, aunque Tito Livio menciona que se utilizaron "más de" ochenta elefantes. en el frente. Este número de elefantes es mucho mayor que el que normalmente utilizaba Aníbal. Escipión formó alrededor de 20.000 legionarios, más 14.000 auxiliares, que incluían 6.000 númidas traídos por Masinisa,Tito Livio, Ab Urbe condita (Historia de Roma)y L. XXX C. 29 2.700 equites.Los cartagineses formaron 3 unidades colocando a los 80 elefantes al frente; la primera unidad estaba formada por la cifra de 12.000 infantes entre ligures, galos, mauritanos y baleares; la segunda, por africanos y cartagineses, de los cuales, entre éstos últimos, había muchos ciudadanos que iban a luchar para defender su tierra, y una legión de 4.000 macedoniosTito Livio, Ab Urbe condita (Historia de Roma), L. XXX C. 33 al mando de Sópatro;J.P.V.D. Balsdon, "Rome and Macedon, 205-203 B.C." J.R.S., XLIV (1954), pp. 30-42 (en inglés) y la tercera unidad estaba formada por la infantería veterana de Aníbal, en su gran mayoría brutios, directamente bajo sus órdenes.Los romanos adoptaron la disposición clásica de batalla de la legión, denominada triplex acies: con los jabalineros hastati en primera línea, los lanceros principes en segunda, y los veteranos triarii, armados con lanzas largas, detrás. Las unidades se encontraban separadas por pequeños pasillos que les permitían maniobrar, por los cuales debían escapar los hostigadores velites cuando la carga cartaginesa se hiciera insostenible, al mismo tiempo que evitarían que los elefantes rompieran la formación.Primera fase150px|right|thumb|Escipión el Africano Con ambos ejércitos frente a frente, los romanos soplaron los cuernos de batalla. Cundió el nerviosismo entre algunos de los elefantes - pues habían sido capturados recientemente -, que retrocedieron en estampida contra la propia caballería númida de Tiqueo, creando un gran desorden.Escipión tomó dos medidas geniales para contrarrestar el ataque de los elefantes: ordenó a sus hombres bruñir corazas, cascos y cualquier cosa de metal, de tal modo que el sol se reflejara en ellos y deslumbrara a los animales, y tomó, así mismo, la compañía de músicos y los llevó a vanguardia, donde sus cuernos y trompetas espantaron a los animales de la izquierda, de tal modo que retrocedieron y sembraron la confusión entre la caballería númida.Masinisa ordenó cargar a su caballería númida contra la menos numerosa de Tiqueo. Los elefantes, lanzados a la carga contra la infantería romana, tuvieron un efecto limitado gracias a los pasillos que había dejado Escipión. Atacados desde los flancos por las lanzas de los legionarios, los elefantes murieron o retrocedieron hacia las líneas cartaginesas. La caballería italiana de Lelio atacó, persiguiendo a los jinetes cartagineses fuera del campo de batalla.Segunda FaseLos supervivientes del ejército de Magón se lanzaron contra los hastati, acabando con gran número de ellos. Aníbal ordenó avanzar a la segunda unidad para apoyar el ataque; sin embargo, los legionarios romanos comenzaron el contraataque antes de que llegara el apoyo. Provistos de sus escudos corporales, consiguieron rechazarles. Esta falta de cooperación sembró la semilla del caos en las filas púnicas, que se vieron obligadas a retroceder. Mientras tanto, los legionarios de Escipión acosaron a sus enemigos en retirada hasta que recibieron la orden de repliegue.Una vez establecidos los cartagineses en posiciones más retrasadas, los romanos lanzaron una nueva ofensiva. Aníbal, deduciendo que sería necesaria una defensa firme, dispuso a su infantería veterana al frente, formando una fila perfecta de lanzas. Los oficiales púnicos dieron órdenes a las tropas en retirada de bordear a la tercera unidad.El campo se hallaba cubierto de sangre y cadáveres, de modo que los veteranos hubieron de mantenerse a la defensiva. La entrada en combate de los veteranos de la guerra en Italia, desgastadas las menos numerosas tropas de infantería romanas, inclinó la balanza del lado de Aníbal, cuyas tropas comenzaron a ganar terreno.ConclusiónLa caballería romana de Lelio y los jinetes númidas de Masinisa, ya reorganizados tras la persecución de los jinetes de Tiqueo, regresaron en aquel momento al campo de batalla. Atacaron la formación compacta de los cartagineses desde la retaguardia, de manera que se produjo el colapso del ejército de Aníbal, quien hubo de huir de regreso a Cartago.Las bajas cartaginesas se elevaban a alrededor de 20.000 muertos,Según Livio, "más de veinte mil fueron muertos, y un número aproximadamente igual de ellos capturados" junto con 11.000 heridos y 15.000 prisioneros. Los romanos capturaron también 133 estandartes militares y once elefantes. Por otro lado, entre las filas romanas hubo 1.500 muertosDos mil, según Livio y 4.000 heridos.Consecuencias[[Imagen:Hannibal.gif|thumb|right|150px|Moneda de 230&nbsp;a.&nbsp;C. con la efigie de Aníbal, British Museum]] Esta derrota marcaba el final de la Segunda Guerra Púnica. Las condiciones impuestas a Cartago fueron humillantes. Aníbal, que había ganado todas las batallas en Italia y en los Alpes, había sido derrotado en su propio terreno. Tras esto ejerció como funcionario del tesoro en Cartago, pero los sufetes le acusaron de robar fondos del estado. Sintiéndose amenazado, huyó de la ciudad, pues sus dirigentes pretendían entregarle a Roma, en la cual había rumores de que el cartaginés se rearmaba para entrar nuevamente en guerra.Como consecuencia de su derrota en la Segunda Guerra Púnica, Cartago sería forzada al desarme militar, prohibiéndosele además tener una flota de guerra, algo que rompía su estatus de potencia. Sus acciones militares quedarían condicionadas a la autorización romana, algo que junto con diversas humillaciones, terminaría desembocando en la Tercera Guerra Púnica, en la que la ciudad de Cartago sería finalmente arrasada.NotasReferenciasHans Delbrück; Warfare in Antiquity; 1920; ISBN 0-8032-9199-X (en inglés)Theodore Ayrault Dodge; Hannibal: A History of the Art of War among the Carthaginians and Romans down to the Battle of Pydna, 168 B.C., with a Detailed Account of the Second Punic War; 1891; ISBN 0-306-81362-9 (en inglés)Enlaces externosAnimacion de la Batalla de ZamaImperivm.org - Historia Universal bajo la República Romana (Tomo III, Libro XV, Capítulo I), de Polibio de Megalópolis. - Tito Livio (en inglés)Zama Zamabg:Битка при Зама ca:Batalla de Zama cs:Bitva u Zamy de:Schlacht von Zama en:Battle of Zama fi:Zaman taistelu fr:Bataille de Zama he:קרב זאמה hu:Zamai csata id:Pertempuran Zama is:Orrustan við Zama it:Battaglia di Zama ja:ザマの戦い ko:자마 전투 lt:Zamos mūšis nl:Slag bij Zama Regia no:Slaget ved Zama pl:Bitwa pod Zamą pt:Batalha de Zama ru:Битва при Заме simple:Battle of Zama sr:Битка код Заме sv:Slaget vid Zama tr:Zama Savaşı uk:Битва при Замі zh:札馬戰役