) |lugar de nacimiento =   Regina, Saskatchewan, Canadá |cónyuge = Monica Boyer (1950-1956)Alisande Ullman (1958-1973)Brooks Oliver (1981-1983)Barbaree Earl (2001-Presente) |hijos = |sitio web = |imdb = 0000558 Leslie William Nielsen. Oficial de la Orden de Canadá (OC); (n. 11 de febrero de 1926 en Saskatchewan) Es un actor cómico y dramático canadiense.Sus IniciosNació en Saskatchewan donde pasó los primeros meses de su vida con su padre nacido en Dinamarca y y su madre, del País de Gales. Dejaron la ciudad natal cuando era un recién nacido, trasladándose cerca del círculo polar ártico donde Leslie enfermó de raquitismo, una enfermadad que le dejó las piernas arqueadas y una característica forma de caminar. Los primeros años de su vida fueron difíciles por la convivencia con un padre estricto y violento. Si le hacía reir se ahorraba un bofetón, por eso desde niño desarrollo un genial sentido del humor.A finales de los años 40 comienza a interesarne por el mundo de la interpretación gracias a su tío Jean Hersolft, famoso actor del cine mudo. Pero no dudo en cumplir su sueño, aunque no tuviera suficientes recursos para llegar a Hollywood y optara por hacer autostop. En sus primeros pasos en Hollywood no consiguió ningún trabajo y regresó a su país natal donde prosiguió sus estudios y trabajando para un canal de radio como Disc Jockey. Pronto se dio cuenta de que en Canadá no tenía futuro y decidió volver a Hollywood donde debuta como actor en el Actor's Studio. Allí intercambia consejos con un joven Marlon Brando, aunque de nuevo se sentía como "El paleto del circo polar ártico del Actor's Studios". Pero es cambió y poco poco fue encontrando su sitio, siendo el (El Rey Vagabundo) su primera película, que se estrenó en 1956. En ese mismo año protagoniza junto a Walter Pidgeon y Anne Francis el clásico de Ciencia Ficción Planeta Prohibido.thumb|right|350px|Leslie Nielsen con [[Anne Francis en Forbidden Planet (1956)]] Esa película le abrió nuevas puertas y en la década de 1960 se convierte en el rey de la televisión protagonizando muchos dramas y ganándose la fama de ser el asesino o el malo de la película. Gracias a estos papeles se convirtió en uno de los actores más famosos de Hollywood. Pero la carrera de Leslie era irregular y poco a poco se fue apagando, aunque en 1971 participa en la película La aventura del Poseidón donde interpreta al Capitán del Barco que se hunde. Él éxito del film no ayuda, su carrera no se ve relanzada y su popularidad cae como su segundo matrimonio. Alisande y Leslie se separan en 1974 tras más de diez años de matrimonio y dos hijas, Maura y Thea. Los fracasos del actor provocaron que la pareja se separa, aunque ambos comparten una buena amistad.Su carrera como cómicoA finales de los 70 era un actor casi olvidado, aunque pronto eso iba a cambiar gracias a tres jóvenes directores: David Zucker, Jim Abrahams y Jerry Zucker, conocidos como el grupo ZAZ. En 1980 estrena con los ZAZ la comedia absurda «Airplane!» interpretando con un enorme éxito al inexpresivo Doctor Rumack. El secreto de esa comedia que ha hecho historia está en utilizar actores serios que nunca habían actuado en comedias. Leslie Nielsen ya era conocido como el tipo que hacia buenas bromas pero su talento cómico no se desarrolló en el cine hasta el estreno de esta película. Gracias a Airplane! recuperó y hasta gozó de una mayor popularidad.En 1982 vuelve a trabajar con los ZAZ en la serie de televisión Escuadrón de Policía «Police Squad!» donde da vida al torpe Teniente de Policía Frank Drebin. Estaba pronosticado el éxito pero a la hora de la verdad fracasó, ya que había una gran competencia con otras series ya consolidadas en pantalla. Solo tuvo una duración de 6 episodios a pesar de tener muy buena crítica y ser nominada a un premio Emmy. Después de la decepción por el cancelamiento de la serie solo tuvo un papel destacado, en el drama Loca, junto a Barbra Streisand.En 1988 y de la mano del grupo ZAZ se estrena «The Naked Gun» (La pistola desnuda, en España Agárralo como puedas) que supone un enorme éxito en recaudación y críticas. Leslie Nielsen volvía a interpretar al torpe Teniente Frank Drebin después del fracaso de la serie. En la película tiene a Priscila Presley, George Kennedy y O.J. Simpson como compañeros de reparto. Durante la década de los 90 hace dos secuelas más de película y se convierte en uno de los actores más populares del mundo. Tuvo el honor de participar en los dos últimos capítulos de la legendaria serie «Las chicas de Oro» (The Golden Girls), donde se casa con el personaje interpretado por Bea Arthur. Además participó en varios capítulos de la serie «Se ha escrito un crimen».Y en 1995 recibe la llamada de Mel Brooks, otro grande de la comedia absurda, para protagonizar «Dracula, un muerto muy contento y feliz». Ambos evitaron mirarse a los ojos durante el rodaje para no partirse de la risa. Ya en 1996 estrena «Espía como Puedas». Gracias al sueldo de todos esos papeles adquiere los derechos de la obra del famoso abogado Clarence Darrow, recorriendo toda Canadá, Estados Unidos y Reino Unido. Leslie Nielsen admira a Clarence Darrow, un abogado defensor de los pobres y en contra de la pena de muerte.En 1998 vuelve a trabajar con el guionista de «The Naked Gun», Pat Proft, en «¡Vaya un Fugitivo!», parodia de la película el Fugitivo y Titanic, entre otras.En el año 2000 protagoniza «2001: Despega como Puedas», que según él es la peor película en la que ha trabajado. En 2003 David Zucker vuelve a llamarle para participar en Scary Movie 3. Nielsen y Zucker volvían a reunirse en una película nueve años después. Meses más tarde de rodar esa película presta su voz para doblar una serie de animación llamada Zeroman para la televisión Canadiense. Más tarde firma para ser secundario en Scary Movie 4 y Superhero Movie.Próximos ProyectosHa firmado para repetir el papel del Presidente Baxter Harris en Scary Movie 5.Aparecerá en la secuela de Superhero Movie, pendiente de ser anunciada oficialmente.Según MovieHole.net, la Paramount está interesada en una cuarta entrega de «The Naked Gun». Hace años que Leslie Nielsen y David Zucker querían recuperar a Frank Drebin, pero la Paramount no aceptaba su propuesta y rechazó varias ofertas de otros estudios para adquirir los derechos.David Zucker cuenta con Leslie Nielsen para su próxima película, llamada "An American Carol". Parodiará un papel basado en Bin Laden.Prepara en estos momentos una película sobre el libro que publicó en 1993: The Naked Truth (La verdad desnuda). Trata sobre su vida, con su humor de siempre y además añadiendo a la historia momentos fictícios y sorprendentes. Además de actuar, será el productor ejecutivo y creador de la historia junto con David Fisher.Preparándose para encarnar de nuevo a Frank DrebinLeslie Nielsen está preparando ya el regreso del papel cómico más importante de su carrera. El Teniente Frank Drebin regresará directamente a DVD con la cuarta entrega de Agárralo como Puedas, según anuncio la Paramount.Vida PersonalSu hermano Erik Nielsen (d.2008) fue primer ministro de Canadá.Casado cuatro veces y divorciado tres. Su primer matrimonio fue con la también actriz Mónica Boyer, se casaron en 1950 y divorciados seis años después. En 1962 se casa con Alisande Ullman y tienen dos hijas, Thea y Maura. La crisis que el actor vive en los años 70 el actor por su escaso y malos trabajo pocos provoca la separación de la pareja en 1974. Durante el éxito de Aterriza como Puedas conoce a Brooks Oliver, se casan en 1981 y se divorcian en 1983. Ese mismo año conoce a la mujer de su vida, Barbaree Earl. Decidieron consolidar su relación casándose en 2001.El embajador de la Unicef en Canadá vive en el Paradise Valley de (Arizona) y cuenta actualmente con 82 años de edad. Además de sus trabajos como actor no duda en ofrecer su apoyo a organizaciones benéficas como Ontario. En 2004 recibió un homenaje en la gala "So the World may Hear" por sus ayudas humanitarias.Estando descansado en Miami recibe una llamada de la compañía española Ruiz Nicoli Líneas para crear la campaña publicitaria Nielsen Awards http://www.nielsenawards.com/, donde elige a Ruiz Nicoli Líneas como la mejor agencia de publicidad del mundo. Según los creadores, Nielsen apenas pidió dinero para hacer esto, además de que estaba encantado de trabajar con unas personas que sabían reirse de si mismos.En Mayo se anunció que el Festival de cinema de comedia de Peñíscola iba a premiar al actor con un premio a toda su carrera. Desgraciadamente se ausentó del festival por un problema en un rodaje en Canadá, aunque finalmente le fue concedido el premio Costa Azahar.Su popularidad se mantiene y es el rey de la publicidad en Phoenix (el lugar donde reside habitualmente), donde de vez en cuando es requerido por los gobernantes o empresas para hacer campañas de publicidad.Fue considerado para el papel de Willy Wonka en Charlie y la Fabrica de Chocolate, aunque finalmente los productores prefirieron a un actor más joven como Johnny Depp.Tiene una gran colección de coches clásicos.Lo que dice..Sobre Superhero Movie: “Lo importante es que su productor sea David Zucker, no importa como comience o de que vaya la historia, él siempre le da su toque genial”.Sobre Marlon Brando, con el que intercambiaba consejos: "Él me decía que había que aceptar todos los papeles, porque no es actor el que no actúa".Respuesta a su representante cuando le llegó el papel de su vida con "Airplane!": “Es una comedia, me gusta, lo haré gratis, aunque no se lo digas”.Mel Brooks sobre Leslie Nielsen: “Es un tipo verdaderamente loco en la vida real, que se moría por gastarnos bromas dentro y fuera del plató. De hecho no nos podíamos mirar a los ojos, porque rompíamos en carcajadas. Me pasé todo el rodaje mirándole la oreja y él a mi la barbilla. Cuando descubrió mi truco se puso unos pendientes enormes tipo Carmen Miranda”.David Zucker sobre Leslie Nielsen: “Ya estaba en "Airplane!" (Aterriza como Puedas) y en esa película, Leslie es el actor más serio del mundo. No se da uno cuenta uno de que está haciendo comedia”.Filmografía1956 - Planeta prohibido (Forbbiden Planet)1956 - Sexo Opuesto (Opposite Sex)1956 - Rapto (Ransom!)1958 - Furia en el Valle (The Sheepman)1972 - La aventura del Poseidón (Poseidon Adventure)1980 - Airplane!España: ¡Aterriza como Puedas!Hispanoamérica: ¿(Y) Dónde está el piloto?)1982 - Objetivo Mortal (Wrong is Right)1982 - Creepshow1987 - Loca (Nuts)1988 - The Naked Gun: From the Files of Police Squad!España: Agárralo como puedasHispanoamérica: ¿(Y) Dónde está el policía?Argentina y Uruguay: La pistola desnuda1990 - Reposeída (Repossessed)1992 - The Naked Gun 2½: The Smell of FearEspaña: Agárralo como puedas 2½: El olor al miedoHispanoamérica: ¿(Y) Dónde está el policía 2½?Argentina y Uruguay: La Pistola desnuda 2½1993 - Todo lo que quiero por Navidad (I want for Christmas)1994 - The Naked Gun 33⅓: The Final InsultEspaña: Agárralo como puedas 33⅓: El insulto finalHispanoamérica: ¿(Y) Dónde está el policía 33⅓?Argentina y Uruguay: La Pistola desnuda 33⅓1995 - Dracula Dead and Loving itEspaña: Drácula un muerto muy contento y felizArgentina y Uruguay: Drácula, muerto pero feliz1996 - Duro de espiar o Espía como puedas (Spy Hard)1997 - Mr. Magoo1997 - Acampa como puedas (Family plan)1998 - Injustamente acusado o ¡Vaya un fugitivo! (Wrongfully Accused)1999 - Camouflage2000 - 2001: Despega como Puedas (2001: Space Travesty)2001 - Esquía como Puedas (Kevin of the north)2002 - Men with Brooms2003 - Scary Movie 32006 - Scary Movie 42007 - Doctor*ology (Documental por capítulos)2007 - Robson Arms (Serie TV)2007 - Music Within2007 - Lipshitz Saves the World (Serie TV, Piloto)2008 - Superhero MoviePelículas en desarrollo:2008 - An American Carol2009 - The Naked Truth2009 - Naked Gun 4 (Agárralo como Puedas 4), directamente en DVDEnlaces externosLeslie Nielsen Fansite (Biografía, filmografía, noticias..)Las excusas de Leslie NielsenCuando la payasada es una cosa muy seria (El País)Interesante entrevista realizada en 1996Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1926 Categoría:Personas vivascs:Leslie Nielsen da:Leslie Nielsen de:Leslie Nielsen en:Leslie Nielsen et:Leslie Nielsen fi:Leslie Nielsen fr:Leslie Nielsen he:לסלי נילסן hr:Leslie Nielsen hu:Leslie Nielsen id:Leslie Nielsen it:Leslie Nielsen ja:レスリー・ニールセン la:Leslius Nielsen nl:Leslie Nielsen pl:Leslie Nielsen pt:Leslie Nielsen ro:Leslie Nielsen ru:Нильсен, Лесли sr:Лесли Нилсен sv:Leslie Nielsen tr:Leslie Nielsen zh:萊斯里·尼爾森