[[Archivo:Stevie Wonder 2.jpg|right|thumb|200px|'Stevie Wonder'.]] Stevie Wonder (nacido el 13 de mayo, 1950), es un cantante, compositor, productor discográfico, músico y activista social estadounidense. Wonder ha grabado más de 30 éxitos de venta, ha ganado 24 premios Grammy (un récord para un artista vivo), también uno por logros en su vida, y ha sido incluido en el salón de la fama de Rock and Roll y compositores famosos. Ciego desde la infancia, Wonder se ha convertido en uno de los más exitosos y reconocidos artistas en la Motown, con nueve éxitos musicales y venta de más de 100 millones de unidades. Ha grabado diversos álbumes y sencillos que fueron aclamados por la crítica; también ha escrito y producido para otros artistas. Wonder toca diversos instrumentos como la batería, bajo, conga, y, más notablemente el piano, armónica y teclado. Los críticos refieren que la alta calidad y versatilidad de su trabajo indica todo el genio musical de Stevie.Biografía y carrera de músicaInfanciaStevland Judkins nació prematuramente en Saginaw, Michigan. Se creía que su ceguera fue causada por el excesivo nivel de oxígeno al que de niño fue expuesto en su incubadora, pero fue el oxígeno lo que le salvó la vida. La causa real fue el desarrollo prematuro de su ojo, lo que provocó que los vasos sanguíneos se desprendieran de la retina. Sus padres murieron cuando era niño. Fue adoptado y le dieron un nuevo nombre Steveland Morris. Aprendió desde muy pequeño a tocar gran cantidad de instrumentos, destacando con el piano, el pico (instrumento musical), las congas y la armónica.Años 60En 1962, a los 11 años, Morris fue traído a Motown por Ronnie White de The Miracles, y Berry Gordy contrató a Morris para Tamla-Motown nombrándolo el Pequeño Stevie Wonder. A los 13, el pequeño Stevie Wonder tuvo su primer importante éxito, &quot;Fingertips (Pt. 2)&quot;, un sencillo de 1963 tomado de grabaciones en vivo de las presentaciones en Motortown. La canción, que presentaba a Wonder como vocalista, con las congas y la armónica; y al joven Marvin Gaye en la batería, fue un éxito en los Estados Unidos y lo lanzó al reconocimiento del público. Demostrando que de "Pequeño" no tenía nada, Wonder obtuvo otros éxitos musicales a mediados de los 60’s, incluyendo &quot;Uptight (Everything's Alright)&quot;, &quot;With a Child's Heart&quot;, y "Blowin' in the Wind", de Bob Dylan, una de las primeras canciones que reflejó la conciencia social de Wonder. También empezó a trabajar en el departamento de compositores de Motown, escribiendo canciones para sí mismo y colegas. Hacia 1970, Wonder había alcanzado más éxitos importantes, como &quot;My Cherie Amour&quot; y &quot;Signed, Sealed, Delivered (Soy tuyo)&quot;. Además de ser una de las primeras canciones en las que Wonder hace de compositor y productor, "Signed, Sealed, Delivered" es uno de los principales escaparates para su grupo de respaldo Wonderlove, un trío que incluyó a Minnie Riperton, Deniece Williams, Lynda Laurence, y Syreeta Wright, con quien Wonder se casó el 14 de setiembre de, 1970. Wonder y Wright se divorciaron 18 meses después, pero continuaron sus colaboraciones en proyectos musicales. Además de Marvin Gaye, Stevie Wonder fue una de las pocas estrellas de Motown en refutar los métodos de operación de la disquera: artistas, compositores, y productores eran usualmente mantenidos dentro de cooperativas especiales con pocas o ninguna coincidencia de por medio, y los artistas no tenían control creativo. Wonder discutió con Berry Gordy sobre el control creativo varias veces. Como compromiso, Motown lanzó un álbum con el nombre de Eivets Rednow (a espaldas de Stevie Wonder). Las discusiones continuaron y, Wonder dejó que su contrato con Motown expirara, y así dejó la disquera en su 21 cumpleaños en 1971. El álbum final que precedió su salida fue Where I'm Coming From, lanzamiento al que Gordy se opuso fuertemente.Años 70Esta es la época más gloriosa de Stevie, se quitó definitivamente la coletilla de "pequeño Stevie" desde el momento en que se casó con Syreeta Wright, que trabajaba en el departamento de distribución de la Motown, colaboradora en composiciones de los primeros álbumnes de Stevie de los setenta, no duró mucho su matrimonio, pero siguieron siendo muy buenos amigos hasta su muerte en el 2006. Tras divorciarse de Syreeta, se volvió a casar con otro miembro de la Motown, Yolanda Simmons, con la que tiene 2 hijos, Aisha Zakiya y Keita Sawandi. Stevie conoció a Johanan Vigoda, abogado , que consiguió que Stevie firmara un contrato millonario y una libertad creativa inimaginable en aquellos momentos en una compañía tan férrea como lo era la Motown. En el verano del 73, sufrió un accidente el vehículo en el que viajaba con un camión, permaneciendo en coma durante varios días. De 1974 a 1977 Wonder ganó 14 Grammys incluyendo tres "Albumnes del año" seguidos por "Innervision", "Fullfillingness first finale" y "Songs in the Key of Life" , para muchos uno de los mejores discos de la música. Fue un periodo muy rico en creatividad y premios para Stevie, precursor en el empleo de sintetizadores y fuente de inspiración para los músicos venideros y de la época. La década acaba con una banda sonora para el documental "The Secret Life Of Plants", que a pesar de no tener el éxito comercial del disco anterior, se le concedió el disco de platino, pese a que la película no se presentó al público en general.Años 80La década empieza con un nuevo trabajo de Stevie Wonder, "Hotter Than July", recibe los 80 a ritmo de reggae gracias a su nuevo hit, "master blaster" y se abre a una audiencia más amplia, lucha para conseguir que el nacimiento del premio Nobel de la paz Martin Luthero King muerto asesinado, fuese considerado dia festivo en estados Unidos.La década acaba siendo incluido en el Rock and Roll Hall of Fame en 1989. Hace colaboraciones importantes como "Ebony and Evory" con Paul McCartney , "just good friends" con Michael Jackson, junto a Dionne Warwick, Elton John y Gladys Knight en "That's what friends are for" con la que consigue un Grammy y en "We are the world" para el Usa for Africa, la lista sería casi inacabable. Un grandes éxitos, "Musiquarium", en el 82, con cuatro temas inéditos. En 1984 lanza "The Woman In Red", para la banda sonora de la misma película, consiguiendo un Oscar por la canción I Just Call To Say I Love You. "In Square Circle", donde de nuevo pudo colarse en las listas de éxito y "Caracteres".Años 90Publica otra banda sonora, "Jungle Fever", película de Spike Lee, se dedica a ayudas benéficas, apariciones en su emisora de radio, vida tranquila en su país adoptivo Ghana y recibe premios como el Grammy a toda una vida. "Conversation Peace" es una nueva vuelta, con el que consigue 2 grammys, más colaboraciones con Pavarotti & Friends, 98 Degrees en "True to Your Heart" para la película Mulan, realizó una gira mundial , de la cual salió el doble álbum en directo "Natural Wonder" y un recopilatorio que editó la Motown, At The Close Of A Century.Década actual10 años hay que esperar, para la publicación de "A Time To Love", su único disco en espera de lo que serán sus próximos proyectos. El Fallecimiento de personas cercanas y queridas por él como fueron Syreeta Wright, ex-mujer y colaboradora en su época de los 70 y buena amiga, su madre Lula Mae Hardaway, su hermano Larry Hardaway, la muerte de Ray Charles, la de Gerald Levert, Luther Vandross, son desde luego años tristes para la vida de Stevie Wonder. Stevie recibe la notificación por parte de la Industry Association of America (RIAA) el certificado de 10 millones de unidades vendidas del mítico doble LP "Songs in the Key of Life", siendo elegido dicho disco también para formar parte del "The US Library of Congress". En la lista del 2003 de la revista "The Rolling Stone magazine" con los 500 álbumes más grandes de toda la historia incluyó cuatro de Stevie Wonder, además en el 2008 es considerado por la misma revista uno de los diez mejores cantantes de todos los tiempos. En el año 2006 grabó junto a Andrea Bocelli, 'Canción Desafinada' (Canzoni Stonate - Amore - Pista 02), de excelente interpretación musical. En el año 2007 realiza su primer tour en 10 años por los Estados Unidos, era algo que su madre hubiera querido que hiciera , y eso le dio fuerzas para iniciar un recorrido por EEUU y Canada en este año 2008 y una continuación por Europa y Australia para septiembre y octubre de 2008. Ha manifestado su apoyo al ya presidente demócrata Barack Obama y comparte su vida con la diseñadora de moda Kai Milla, con la que tiene 2 hijos más, ya son 10, el último nacido en el 2005, el mismo dia de su cumpleaños. Sus futuros proyectos son un álbum gospel en homenaje a su madre fallecida en el 2006, titulado "The Gospel Inspired By Lula" y otro titulado "Through the eyes of Wonder".DiscografíaTribute To Uncle Ray (1962)The 12 Year Old Genius (1963) MotownWith A Song In My Heart (1963)The Jazz Soul Of Little Stevie (1963)Stevie At The Beach (1964)Down To Earth (1966)Uptight (everything's alright) (1966)Someday At Christmas (1967)I Was Made To Love Her (1967)Eivets Rednow (Featuring Alfie) (1968)For Once In My Life (1968)Greatest Hits (1968) MotownMy Cherie Amour (1969)Live at the Talk of The Town (1970)Signed, Sealed &amp; Delivered (1970) MotownLive In Person (1970) MotownWhere I'm Coming From (1971) MotownStevie Wonder's Greatest Hits Vol. 2 (1971) MotownMusic of My Mind] (1972) MotownTalking Book (1972) MotownInnervisions (1973) MotownFulfillingness' First Finale (1974) MotownSongs in the Key of Life (1976) MotownLooking Back (1977) MotownJourney Through the Secret Life of Plants (1979) MotownHotter Than July (1980) MotownOriginal Musiquarium I (1982) MotownThe Woman In Red (1984) MotownI Just Call To Say I Love You (1984)In Square Circle (1985) MotownCharacters (1987) MotownJungle Fever(1991) MotownConversation Peace (1995) MotownNatural Wonder (1995) MotownSong Review (1996) MotownBallad Collection (1999) UniversalAt The Close Of a Century (1999) MotownBamboozled (2000) MotownStevie Wonder: The Definitive Collection (2002) MotownConception: An Interpretation of Stevie Wonder's Songs (2003) MotownA Time To Love (2005) MotownEnlaces externosWeb en castellano, discografía, biografía...Web oficial en inglésBiografía en español en Radiodos.comCategoría:Activistas de Estados Unidos Categoría:Armonicistas Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Cantantes de R&amp;B Categoría:Cantantes de soul Categoría:Compositores de Estados Unidos Categoría:Ganadores del premio Oscar a la mejor canción original Categoría:Motown Categoría:Multiinstrumentistas Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Personas con oído absoluto Categoría:Nacidos en 1950 Categoría:Personas vivasar:ستيفي وندر bg:Стиви Уондър ca:Stevie Wonder cs:Stevie Wonder cy:Stevie Wonder da:Stevie Wonder de:Stevie Wonder en:Stevie Wonder eo:Stevie Wonder fi:Stevie Wonder fr:Stevie Wonder gl:Stevie Wonder he:סטיבי וונדר hr:Stevie Wonder id:Stevie Wonder it:Stevie Wonder ja:スティーヴィー・ワンダー ko:스티비 원더 nl:Stevie Wonder no:Stevie Wonder pl:Stevie Wonder pt:Stevie Wonder ru:Стиви Уандер simple:Stevie Wonder sk:Stevie Wonder sv:Stevie Wonder sw:Stevie Wonder th:สตีวี วันเดอร์ tl:Stevie Wonder tr:Stevie Wonder uk:Стіві Вандер zh:史提夫·汪达