 [[Tokio]], [[Japón]]&lt;br /&gt; Torrance, [[Estados Unidos]]|
 products       = Automóviles|
 parent         = [[Honda]] |
 homepage       = [http://www.acura.com Acura Estados Unidos]&lt;br /&gt;[http://www.acura.ca Acura Canadá]&lt;br /&gt;[http://www.acura.com.cn Acura China]&lt;br /&gt;[http://www.acura.com.mx Acura México]&lt;br /&gt;[http://www.acura.com.hk Acura Hong Kong]Acura (アキュラ) es una marca utilizada por el fabricante japonés de automóviles Honda en los Estados Unidos, Canadá y Hong Kong desde marzo de 1986, para atacar el mercado de los autos de lujo y semi-lujo. La marca fue introducida en México en el 2004 y en China en el 2006. También se planea introducir Acura al mercado doméstico japonés en el 2008. Con la marca Acura, Honda lleva la batuta de ser la primera en comercializar vehículos de lujo japoneses fuera de Japón. Antes de Acura, los autos exportados de Japón eran primordialmente de diseño económico y destinados a consumidores de bajo costo.La marca Acura250px|thumb|right|Acura Legend de primera generaciónEn 1986, después de una década de investigación y desarrollo, la Honda Motor Company abrió 18 puntos de venta totalmente nuevos en Estados Unidos en apoyo a su división Acura. Ésta fue la primera marca japonesa de lujo en llegar al mercado, y su oferta inicial consistió en cuatro modelosPágina de la historia de Acura:Legend, en versiones coupé y sedán V6.Integra, en versiones cinco puertas y cuatro puertas/hatchback, así como sedán.El éxito de estos modelos llevó a la competencia con los japonesas de lujo "Lexus" de Toyota e "Infiniti" de Nissan.250px|thumb|right|Acura NSXEn 1990, cuatro años después del debut del Legend y el Itegra, Acura introdujo el NSX, un V6 deportivo de tracción trasera. Su nombre es un acrónimo de '''N'ew 'S'ports e'X'''perimental y se presentó como el primer auto japonés capaz de competir con Ferrari y Porsche. Este vehículo fue el estandarte de la marca Acura, además del primero en producción hecho completamente de aluminio. A pesar del fuerte inicio de la marca (en términos de aceptación en el mercado), las ventas cayeron de mediados a finales de los 90s.Línea deportivaDesde su entrada al mercado, Acura se ha visto involucrada con las carreras en Estados Unidos, específicamente en las series Sports Car Club of America (SCCA) y el Campeonato IMSA GT. A partir de 1991, llegaron a un acuerdo con Comptech Racing para usar el motor V6 del Acura NSX en el prototipo "Camel Lights - Spice Engineering" de Comptech. Posteriormente, Acura ganaría el Campeonato Ligths en su año inicial, junto con una de las clases de las 24 horas de Daytona. Acura y Comptech volverían a ganar el Campeonato Lights en 1992 y 1993, así como otra clase en Daytona en 1992 y en las 12 horas de Sebring de 1993.Sin embargo, un cambio en las reglas del IMSA ocasionó la desaparición del Camel Lights y Acura se cambió a la categoría de turismos junto a Realtime Racing en la Speed World Challenge, corriengo con el NSX en 1996 y ganando las dos carreras finales de la temporada. En 1997, Acura añadió el modelo Integras a la clase más baja, y lograron obtener el campeonato en ambas clases. Realtime volvió a ganar la competencia con el Integra en 1998, y se quedó a pocos puntos de ganarla nuevamente en 1999, pero lográndolo una vez más en el 2000.Aunque Realtime había abandonado el programa NSX en 1998, los NSX regresaron a la top class en 2001. El equipo sufrió de tragedias mecánicas y no pudieron ganar el título, pero a pesar de eso, los Integra de la clase touring volvieron a ganar. Para el 2002, Acura reemplazó el Integra con el nuevo Acura RSX en las carreras finales de la temporada, logrando buenos resultados en su debut. Al mismo tiempo retiraron a los NSX de la clase top GT. Después, los RSX serían acompañados por los nuevos Acura TSX en el 2004. Realtime sigue haciendo campaña con el RSX y el TSX en el Speed World Challenge de la SCCA. Acura también sigue corriendo con RSX y TSX en la división "Koni Challenge" de la Rolex Sports Car Series.[[Imagen:AcuraLMP.jpg|thumb|300px|right|Maqueta del prototipo Le Mans de Andretti Green Racing en el Salón del Automóvil de Detroit de 2007.]] En el Salón del Automóvil de Detroit de 2006, Acura anunció sus planes para entrar a la serie American Le Mans. Lo haría con varios equipos de prototipos Le Mans en la clase LMP, a partir de la temporada 2007. Estos autos tendrían chasises comprados de manufactura ya existentes, pero usarían el motor Acura V8 construido en Estados Unidos (primera vez para Acura y Honda). Más tarde en el 2006, anunciaron que los tres equipos de fabricación serían Andretti Green Racing, Fernández Racing y Highcroft Racing; y que los chasises los construiría Lola Racing Cars del Reino Unido y la Courage Compétition de Francia. También anunciaron su iniciativa de llevar los autos a las 24 horas de Le Mans de 2008 y, eventualmente, entrar a la clase LMP1 superior con autos construidos por Acura mismo en 2009.Los tres prototipos debutaron en las 12 Horas de Sebring de 2007, que fue la ronda abridora de la temporada ALMS, obteniendo buenos resultados. El Acura de Andretti Green logró el segundo lugar general y primero en la clase LMP2, mientras que Fernández Racing obtuvo el tercero general y Highcroft el sexto, venciendo a una serie de equipos Porsche ya establecidos en su clase. Al mismo tiempo, Acura empezó el desarrollo de su propio chasis al modificar en gran medida el que adquirieron de Courage. Los autos han sido cambiados de su orientación original de una manera tan radical, que ahora llevan el nombre Acura ARX-01a.Línea del tiempo1986Acura hace su debut en Estados Unidos como la primer marca japonesa de lujo.1990Las agencias Acura en EU ganan su quinto reconocimiento consecutivo como el primer lugar en el Índice de Satisfacción del Cliente de "J. D. Power and Associates". Acura anuncia que expandirá su unidad de I+D en EE.UU.1991El coupé del Acura Legend gana el prestigioso trofeo de Auto Importado del Año de la revista Motor Trend.Se introduce la revolucionaria tecnología "VTEC" de Honda en el NSX.Acura se presenta en Hong Kong como Reliance Motors.1997Se introduce el Integra Type-R.2001La MDX gana el premio a Camioneta del Año de la revista Motor Trend.2002Acura RSX reemplaza el nombre de Integra en Norteamérica.2003Se introduce al TSX como reemplazo del Integra sedán. El Integra, introducido por primera vez en 1986, llevaba desde entonces sin ser rediseñado. El TSX se vuelve una opción muy competitiva contra la popular serie 3 de BMW.Se deja de producir el CL.2004Acura se introduce en México por Honda de México.Se lanza la tercera generación del Acura TL e inmediatamente se vuelve el auto de lujo mejor vendido de Estados Unidos.2005El nuevo Acura TL gana el premio al "Vehículo Más Buscado por el Consumidor" en Edmunds.comSe introduce el Acura RL con el revolucionario sistema SH-AWD2006Acura se introduce en China.Se le integra el sistema SH-AWD al Acura RDX.ModelosActualesMDX - vehículo deportivo utilitario del segmento DRDX - vehículo deportivo utilitario del segmento ERL - sedán medianoTL - sedán deportivo medianoTSX - sedán deportivo del segmento DCSX - sedán deportivo del segmento C reemplazo del EL disponible sólo en CanadáAnterioresEL - sedán compacto; disponible sólo en Canada, reemplazado por el CSXIntegra - cupé deportivo y sedán, reemplazado por el RSXRSX - cupé deportivo, descontinuado después del modelo 2006Legend - edán y cupé del segmento F, reemplazado por el RL y el CLVigor - sedán mediano, reemplazado por el TLCL - cupé de lujo, descontinuado después del modelo 2003SLX - todoterreno del segmento E, reemplazada por la Honda MDX; disponible sólo en los Estados UnidosNSX - superdeportivoFuturosAcura será introducido al mercado japonés en 2008.Se lanzará el primer modelo bajo el concepto "Sedán Avanzado".La nueva generación del NSX bajo el concepto "Auto Deportivo Avanzado".Véase tambiénHondaLexusInfinitiReferenciasEnlaces externosAcura Estados UnidosAcura CanadáAcura MéxicoCategoría:Fabricantes de automóviles de Japón Categoría:Fabricantes de automóvilesbe:Acura ca:Acura de:Acura en:Acura fa:آکورا fi:Acura fr:Acura he:אקורה hr:Acura id:Acura it:Acura ja:アキュラ nah:Acura nl:Acura nn:Acura no:Acura pl:Acura pt:Acura ro:Acura ru:Acura simple:Acura sk:Acura sq:Acura sr:Акјура sv:Acura th:แอคิวรา tr:Acura uk:Acura zh:讴歌