thumb|400 px|rigth|Córnea, en la cara anterior del ojo La córnea es una importante porción anatómica del ojo. Es la estructura hemisférica transparente localizada al frente del órgano ocular, y que permite el paso de la luz a las porciones interiores y que protege al iris y cristalino.Tiene forma de casquete esférico con un diámetro medio de 11,5 mm; su espesor central es de 0,5mm (500 micras) y el periférico de 0,8 mm. El radio de curvatura es de 7,84mm.La córnea posee propiedades ópticas de refracción significativas, representando cerca de 2/3 de la capacidad de enfoque del ojo, es convexa-cóncava con aproximadamente 48 dioptrías en la cara anterior y 4 o 5 dioptrías en la posterior, lo que hace que la córnea, tenga una potencia de aproximadamente 44 dioptrías. Otra de las característics de la córnea es que consta de tres capas: la más externa es el epitelio corneal, compuesto por epitelio pluriestratificado (varias capas) no queratinizado con gran potencial regenerativo; la media es el estroma (la capa más ancha de las tres) y la más interna es un endotelio, por lo tanto monoestratificado (una sola capa). Posee dos membranas que separan el estroma de las otras dos capas corneales. Son la membrana de Descemet, que separa el estroma del endotelio o capa más interna y la membrana de Bowman, que separa el estroma del epitelio pluriestratificado. Podemos también decir que en síntesis consta de cinco capas:1-Epitelio Anterior. 2-Membrana de Bowman. 3-Estroma: tejido propio, conjuntivo. 4-Membrana de Descemet. 5-EndotelioEs también uno de los pocos tejidos del cuerpo que no posee irrigación sanguínea alguna (no posee vasos sanguíneos), pero sí está inervado (tiene sensibilidad), ya que es la porción anatómica del cuerpo humano que posee más terminaciones nerviosas sensoriales. Se nutre de la lágrima y del humor acuoso.Otra característica de la córnea es la reparación corneal, que le permite a la córnea regenerarse en caso de una leve lesión.Enfermedades de la córneaQueratitis.Queratocono.Queratoconjuntivitis seca.Categoría:Ojoar:قرنية bn:কর্নিয়া bs:Rožnjača ca:Còrnia de:Cornea en:Cornea eo:Korneo eu:Kornea fi:Sarveiskalvo fr:Cornée gl:Córnea he:קרנית hi:स्वच्छमण्डल hu:Szaruhártya id:Kornea it:Cornea ja:角膜 ko:각막 lt:Ragena nl:Hoornvlies no:Hornhinne pl:Rogówka pt:Córnea ru:Роговица simple:Cornea sk:Rohovka sl:Roženica sv:Hornhinna th:กระจกตา tr:Kornea yi:קארניע zh:角膜