John Bunyan (28 de noviembre de 1628 &ndash; 31 de agosto de 1688) fue un escritor y predicador cristiano inglés. Su obra El progreso del peregrino (The Pilgrim's Progress) es una de las alegorías cristianas más conocidas.VidaNació en Harrowden (una milla al sureste de Bedford), en la parroquia de Elstow, Inglaterra.  Era hijo de un comerciante de Bedfordshire. Recibió muy poca educación. Sirvió en el ejército republicano del Parlamento en Newport Pagnell desde 1644 hasta 1647; en 1649 se casó con una mujer piadosa cuya dote parece ser que fueron dos libros, Plain Man's Pathway to Heaven, del puritano Arthur Dent y Practice of Piety, de Lewis Bayly. Estas obras influyeron en la decisión de Bunyan de seguir una vida religiosa. Vivió en Elstow hasta 1655, fecha en la que murió su esposa. Se trasladó a Bedford donde se casó de nuevo en 1659.En su libro autobiográfico Grace Abounding, Bunyan se describía a sí mismo como un hombre con una vida de juventud de abandono aunque no existen evidencias de que esto fuera así, más allá de blasfemar o bailar. El poder de su imaginación le llevó a ver actos impíos donde no existían. En particular, le obsesionaba la curiosidad por el "pecado imperdonable," y la creencia, sin ningún fundamento, de que ya lo había cometido. Continuamente oía voces que lo instaban a "vender a Cristo," y era torturado por temibles visiones. Tras diversos conflictos espirituales se convirtió en un creyente seguro y entusiasta. Entró en la iglesia baptista en Bedford, mediante la inmersión en el río Great Ouse, en 1653. En 1655 se convirtió en diácono y empezó a predicar, con gran éxito desde el primer momento.Bunyan discrepaba ferozmente con las enseñanzas de la Sociedad Religiosa de los Amigos e intervino en debates escritos durante los años 1656-1657 con algunos de sus líderes. Bunyan publicó Some Gospel Truths Opened en la que atacaba a las creencias cuáqueras. El cuáquero Edward Burrough respondió con The True Faith of the Gospel of Peace. Bunyan contraatacó el panfleto de Burrough con A Vindication of Some Gospel Truths Opened, que a su vez obtuvo réplica de Burrough: Truth (the Strongest of All) Witnessed Forth. Más tarde, el líder cuáquero George Fox saltó a la palestra publicando una refutación del ensayo de Bunyan en su The Great Mystery of the Great Whore Unfolded.  En 1658, Bunyan fue detenido por predicar sin licencia. Continuó, sin embargo, predicando y no fue encarcelado hasta noviembre de 1660, llevándole a la prisión del condado, en Silver Streer, Bedford. Estuvo encerrado durante tres meses, pero al negarse a dejar de predicar, su confinamiento se extendió durante un período de cerca de doce años (con la excepción de unas pocas semanas en 1666), hasta enero de 1672, cuando Carlos II proclamó la Declaración de Indulgencia.. (Enero 2006)]]Ese mismo mes se convirtió en pastor de la iglesia de Bedford.En 1673 publicó su Differences in Judgement about Water-Baptism no Bar to Communion, en el que rechazaba hacer del bautismo "un ídolo" para despreciar a otros cristianos.Kiffin y Paul publicaron una respuesta en Serious Reflections (Londres, 1673), en la que argumentaron a favor de la restricción de la Cena del Señor a aquellos creyentes bautizados, y recibieron el apoyo de Henry Danvers en su Treatise of Baptism (Londres, 1673 o 1674). Como resultado de esta controversia, dejaron abierta la cuestión de la comunión con los no bautizados. La iglesia de Bunyan admitía pedobaptistas, esto es, los que defendían el bautismo en la infancia, y finalmente se convirtió en un congregacionalista pedobaptista.En marzo de 1675 fue encarcelado de nuevo por predicar, pues Carlos II retiró su Declaración de Indulgencia. Esta vez, su prisión fue el calabozo municipal de Bedford, en el Puente de piedra sobre el río Ouse. La orden de detención original, descubierta en 1887, está publicada en facsímil por Rush and Warwick, Londres. Lo liberaron al cabo de seis meses, y debido a su gran popularidad, no volvieron a molestarlo.En un viaje a Londres cogió un fuerte resfriado por quedarse mojado, y murió como resultado de una fiebre en la casa de un amigo en Snow Hill el 31 de agosto de 1688. Su tumba se encuentra en el cementerio de Bunhill Fields en Londres.Bunyan se hizo un predicador muy popular así como un autor prolífico, aunque la mayor parte de sus obras consistan en sermones ampliados. Teológicamente, era un puritano, pero no había nada pesimista en él. El retrato que hizo su amigo Robert White, que ha sido reproducido a menudo, muestra el atractivo de su verdadero carácter. Era alto, pelirrojo, de nariz prominente, una boca bastante grande y con ojos brillantes.No era un erudito, excepto de la Biblia del Rey Jaime, pero conocía muy bien las escrituras. También influyó en él la obra de Martín Lutero: Comentario sobre la Epístola a los gálatas, en la traducción de 1575.ObrasGrace Abounding to the chief of sinners (1666).Se trata de una "conmovedora autobiografía espiritual" (Ifor Evans). Este libro revela la vida interior de Bunyan, los distintos incidentes que llevaron a su conversión.Es muy prolija y, aun tratando toda ella sobre el propio Bunyan, parecería intolerablemente egoísta si no fuera porque su motivo al escribirla era simplemente exaltar el concepto cristiano de la gracia y confortar a aquellos que pasaran por experiencias parecidas a la suya.El progreso del peregrino (1678-1684) Bunyan escribió El progreso del peregrino en dos partes, la primera de las cuales se publicó en Londres en 1678, y la segunda en 1684. Comenzó el trabajo en su primer período de encarcelamiento, y probablemente lo terminó durante el segundo. La edición más temprana de las dos partes en un solo volumen data de 1728. Una tercera parte, atribuida falsamente a Bunyan, apareció en 1693, y continuó editándose hasta 1852. Su título completo es The Pilgrim's Progress from This World to That Which Is to Come. (El progreso del peregrino desde este mundo al otro que está por llegar).Bunyan tiene la distinción de haber escrito, en El progreso del peregrino, probablemente el libro más leído en lengua inglesa. El encanto de esta obra, que le da tan amplia aceptación, radica en el interés de una historia en la que la intensa imaginación del escritor crea personajes, incidentes, y escenas reales como la vida misma, conocidas de sus lectores, con toques de ternura y pintoresco humor, explosiones de elocuencia conmovedora, y todo escrito en un inglés puro e idiomático.Ifor Evans considera que "Bunyan está dotado de una gran capacidad para el detalle y la anécdota, para la descripción del ambiente y para la creación de diálogos; en su alegoría lo combinaría todo, de tal manera que su narrativa, a pesar de la significación espiritual, se convierte en un relato realista, contemporáneo del autor y auténtico".Hay varias colecciones notables de El progreso del peregrino, por ejemplo, en el Museo Británico y en la Biblioteca Pública de Nueva York, reunidas por James Lenox. El progreso del peregrino es sin duda una de las más conocidas alegorías, y ha sido muy traducida a otros idiomas. Los misioneros protestantes normalmente era lo primero que traducían, después de la Biblia.The Life and Death of Mr. Badman (1680).Se trata de una biografía imaginaria. Ifor Evans considera que es una obra tan impresionante como El progreso del peregrino, aunque menos conocida, "el complemento de la historia del buen peregrino".The Holy War (1682).Se trata de una extensa alegoría.Bunyan escribió cerca de sesenta libros y tratados, de los cuales The Holy War sigue a El progreso del peregrino en popularidad, mientras que Grace Abounding es una de las más interesantes biografías que existen.The City of Destruction (La ciudad de la destrucción) era el nombre que Bunyan daba al mundo sometido al juicio de Dios.ReferenciasIfor Evans: Breve historia de la literatura inglesa. Ed. Ariel. Madrid, 1985.Alfonso S. Rodríguez y García: Juan Bunyan. Un ensayo biográfico. Edita Casa Bautista, El Paso, Texas, 1929.Véase tambiénAnarquismo cristianoDisidente inglésEnlaces externos En castellano:Gracia abundante Autobiografía de BunyanEl progreso del peregrinoVideos del progreso del peregrinoEn inglés:The Pilgrim's Progress on WikisourceLuminarium: John BunyanJohn Bunyan Online Archivo Bunyan online.Escritos de Bunyan en la Christian Classics Ethereal Library.Audiolibro gratuito de El progreso del peregrino desde LibriVoxBiblioteca online Acacia John BunyanBunyan Baptist Church, Stevenage, UKObras de John BunyanMuseo John BunyanThe Heavenly Footman Edición inglesa ilustradaBunyan, John Bunyan, John John Bunyan Bunyan, John Bunyan, John Categoría:Escritores cristianoscs:John Bunyan cy:John Bunyan de:John Bunyan en:John Bunyan eo:John Bunyan fi:John Bunyan fo:John Bunyan fr:John Bunyan fy:John Bunyan hu:John Bunyan id:John Bunyan it:John Bunyan ja:ジョン・バニヤン ko:존 번연 la:Ioannes Bunyan ml:ജോണ്‍ ബന്യന്‍ mr:जॉन बन्यन nds:John Bunyan nl:John Bunyan no:John Bunyan pl:John Bunyan pt:John Bunyan ru:Баньян, Джон sh:John Bunyan simple:John Bunyan sv:John Bunyan ur:جان بن ین zh:約翰·班揚