[[Imagen:REmpire-09_Germania_Inferior.png|250px|thumb|La provincia romana de Germania Inferior, 120&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C.]]La provincia romana de Germania Inferior ocupaba territorios de los actuales Países Bajos y noroeste de Alemania, siendo su frontera oriental el Rin (en latín Rhenus).ConquistaHasta los tiempos de Julio César, ningún ejército se había adentrado tan al norte de la Galia. En el verano del 57&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., el general romano derrotó a los nervios en Flandes en el valle del Mosa. En la primavera del 55&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., César acudió a parlamentar con los caudillos de los usipetos y tencteros del Rin inferior, que deseaban establecerse en la orilla occidental del río. En medio de la reunión, César los capturó y destrozó a sus huestes. Después construyó un puente sobre el Rin para intimidar a los germanos que aún deseaban cruzar, así como explorar la hasta entonces desconocida región.Al año siguiente, Ambiorix, uno de los dos reyes de los eburones se alzó y logró aniquilar una legión romana. César exterminó a todo el pueblo en 300 días, y el otro rey de los eburones Catovolco se suicidó, no sin antes maldecir a Ambiorix por haber marcado el fin de su pueblo. Sin embargo, Ambiorix fue uno de los pocos que logró escapar a la destrucción cruzando el Rin.Entre los años 39 y 38&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Agripa expulsó a los suevos de la orilla oeste del Rin y estableció en su lugar a los ubeos, un pueblo aliado de Roma. Las continuas guerras habían dejado esta región desierta, y los ubeos fundaron el pueblo de Ara Ubiorum, la moderna Colonia.Creación de la provinciaEn el 27&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Augusto creó la provincia de Gallia Belgica, cuya capital era Reims. El gobernador Marcus Lollius fue derrotado en 17&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. por los sugambros y robada el águila de la V legión. Debido a que esta humillación debía ser vengada, Augusto envió a los hermanos Tiberio y Druso a fortalecer la frontera del Rin. Además dividió los territorios germánicos conquistados en dos distritos militares romanos: Germania Superior y Germania Inferior. Para cuestiones administrativas dependían del legado de la Gallia Belgica, pero para cuestiones militares, los legados de las legiones eran plenamente autónomos.Entre los años 16 y 13, Tiberio y Druso convirtieron la frontera con el Rin en una zona militarizada. Las legiones XVII y XVIII, cuya base quedaba en Gallia Belgica, tomaron la nueva provincia de Germania Inferior como nuevo centro de operaciones para proteger el Rin.Por otro lado, la parte alta del Rin fue vigilada por las legiones [[Legio I Augusta|I Germanica]], [[Legio V Alaudae|V Alaudae]] y XIX, constituyendo la provincia de la Germania Superior. Las dos nuevas provincias estuvieron bajo el mismo gobierno de la Gallia Belgica, aunque en realidad se comportaban como provincias independientes. Esta situación de independencia se oficializó en el año 83&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C., cuando, después de la sublevación de L. Antonio Saturnino, el emperador Domiciano las declaró provincias completamente independientes.En la Germania Inferior, los dos campamentos militares más importantes se ubicaron en Noviomagus Batavorum (Nimega) y Castra Vetera (Xanten), al tiempo que en Colonia se construía un templo a Marte y se depositaba una espada de César como reliquia.En el año 12&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., la tan esperada venganza romana contra los sugambros se concretó. Druso los derrotó y llegó hasta el río Lippe, donde atacó a los queruscos. En el 9&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. expulsó a los marcomanos, y Marbod su rey tuvo que dirigir su pueblo a Bohemia. En la siguiente primavera Druso llegó al río Albis(actual Elba, el territorio ganado fue llamado Germania Magna. Nerón Claudio Druso, el favorito para la sucesión, había pacificado el norte de Germania y se dirigía a Roma a ser honrado por sus logros cuando su caballo resbaló y le destrozó un muslo, lo que le ocasionó la muerte. Druso tenía entonces 29 años.Tiberio sucedió a su hermano en la conquista de Germania y, después de deportar a 40 mil sugambros y de desalojar su capital Nimega, se dirigió al oeste. El ejército de la Germania Inferior acompañó a Druso hasta el río Lippe. Druso y sus hombres remontaron entonces el Elba y llegaron hasta la región donde queda la actual Dresde.Al partir Tiberio a sofocar una nueva rebelión en Dalmacia, el ejército de la Germania Inferior quedó a las órdenes de Varo, el gobernador de la nueva provincia de Germania Magna. La batalla del bosque de Teutoburgo acabó con los sueños de romanizar Germania, ya que se perdieron todas las conquistas de Tiberio , así como las legiones XVII, XVIII y XIX.Desde entonces se incrementó la presencia militar con nuevas legiones. El ejército de la Germania Superior estaba constituido por la II Augusta, [[Legio XIII Gemina|XIII Gemina]], [[Legio XIV Gemina|XIV Gemina]] y [[Legio XVI Gallica|XVI Gallica]]. Por su parte, el ejército de la Germania Inferior estaba formado por la I Germanica, V Alaudae, [[Legio XX Valeria Victrix|XX Valeria Victrix]] y [[Legio XXI Rapax|XXI Rapax]].Cuando Tiberio se convirtió en emperador, el general Germánico, hijo de Druso, comandó el ejército de Germania Inferior. Germánico atacó al líder de los queruscos Arminio, que había creado una poderosa federación. A pesar de que Arminio fue derrotado, los pueblos germanos se le unían más y más. Al percatarse de esto, Tiberio mandó a llamar a Germánico de vuelta y dejó solo a Arminio. Al poco tiempo, los propios familiares del líder germano lo asesinaron. Al pacificarse el país, la Germania Inferior se convirtió en una pequeña provincia que debía, mas nunca lo hizo, expandirse a la orilla derecha del Rin.Fin de la provinciaLa emigración masiva a Roma en el siglo III fue deshabitando cada vez más la Germania Inferior. La reducción de los costos ayudó al gradual abandono de Flandes. A pesar de que los romanos habían soportado embate tras embate las invasiones bárbaras, no lograron oponerse a una nueva tribu germánica: los francos.Los francos iniciaron su mayor ataque en los años 256 al 258, aprovechando que varias tropas habían salido a enfrentarse a los persas. Los invasores llegaron hasta la Galia, arrasaron Tréveris y Krefeld. Colonia se salvó por estar fuertemente fortificada. El emperador Galieno rescató a Tréveris e intentó expulsar a los francos. Tuvo que pagar a otra tribu germánica para que luchara con él, ya que no tenía fuerza suficiente para lograr su cometido. Sin embargo, Galieno no tuvo reparos en llamarse a sí mismo Germanicus Maximus, el más grande conquistador de las tribus germánicas.Entre los años 259 y 260, el gobernador de Germania Inferior, Póstumo, se proclamó emperador y fundó el Imperio Galo. Puesto que Galieno y sus seguidores estaban ocupados en el este, no se pudieron enfrentar a este usurpador, y la Germania Inferior fue ocupada por los francos.El emperador romano Aureliano reconquistó en 273 los territorios perdidos en la Galia y acabó con el dominio galo. Se dio el nombre de reconstructor del mundo, y en parte tuvo razón, ya que trajo gloria de nuevo a un imperio romano que se estaba cayendo a pedazos. Sin embargo, las cuantiosas pérdidas dejaron paso libre a la Germania Inferior a los francos, alamanes y piratas sajones. Las ciudades de Colonia y Tréveris capitularon, mientras que Neuss, Voorburg y Bavay fueron deshabitadas.Para el siglo IV, la provincia había cambiado de nombre a Germania Secunda, y el gobierno romano había dado permiso a miles de francos para que poblaran el deshabitado territorio, siempre y cuando defendieran la frontera. En el invierno del 406 al 407, los alanos y vándalos invadieron el Imperio romano, los francos se mantuvieron fieles a los romanos, pero al caer el gobierno central, los señores feudales francos se hicieron cargo del gobierno. En 476 Rómulo Augústulo fue depuesto -el último emperador romano de occidente fue llamado, irónicamente, como el primer emperador (Augusto) y como el fundador de Roma (Rómulo)-, y el rey franco Clodoveo I se hizo con el poder de la Galia y con la región que corresponde a la Germania Inferior o Secunda, mientras que el último general romano de la zona Siagrio, con los restos del ejército mantenía una precaria independencia, liquidada en 485 por Clodoveo.Categoría:Imperio Romano Germania Inferioraf:Germania Inferior br:Germania Inferior cs:Dolní Germánie cy:Germania Inferior de:Germania Inferior en:Germania Inferior eo:Germania Inferior fi:Germania Inferior fr:Germanie inférieure fy:Neder-Germaanje he:גרמניה תחתית it:Germania inferiore ja:低地ゲルマニア la:Germania Inferior li:Germania Inferior nl:Germania Inferior no:Germania Inferior pl:Germania Inferior pt:Germânia Inferior ro:Germania Inferior ru:Нижняя Германия (римская провинция) sr:Доња Германија sv:Germania Inferior