Volando libre es una película producida por Columbia Pictures y dirigida por Carroll Ballard. Fue estrenada en los Estados Unidos en el año 1996.La película narra la historia de Amy Alden (Anna Paquin) que, tras la trágica pérdida de su madre en un accidente de coche en Nueva Zelanda, es llevada a vivir con su padre Thomas Alden (Jeff Daniels) a Canadá. Los padres de Amy se habían separado años antes, posiblemente por la obsesión de Thomas en su carrera como inventor. Amy llega a su descuidada casa en Canadá sintiéndose perdida y con pocas ganas de vivir y seguir adelante, hasta el punto en el que Thomas no sabe que hacer con ella. Un día, Amy descubre los huevos abandonados de una mamá ganso y los adopta, con el tiempo, los gansos salen de sus cáscaras y Amy se convierte en su nueva madre. Su nueva banda de dieciseis gansos le devuelven a Amy la razón por la que vivir, pero al llegar el invierno, ella sabe que sus gansos deberán inmigrar al sur, pero necesitarán de ella y de Thomas como guías en su viaje. Thomas construye dos pequeñas máquinas voladoras y le enseña a Amy a volar, juntos con los gansos y un grupo de amigos emprenden el largo viaje al lugar cálido.ca:Volant en llibertat de:Amy und die Wildgänse en:Fly Away Home fr:L'Envolée sauvage it:L'incredibile volo ja:グース nl:Fly Away Home pl:Droga do domu zh:返家十萬里