La ornitina es un aminoácido dibásico, sintetizado en las mitocondrias como producto del glutamato. Se forma por la acetilación de su grupo amino, fosforilación y reducción del derivado acetilado a N-acetilglutamico-γ-semialdehído. Una transaminación subsecuente produce α-N-acetilornitina que, liberando el grupo acetil, forma ornitina. Puede incorporarse al ciclo de la urea para formar citrulina. Además, es el precursor de la poliamina putrescina. Es el precursor biosintético de la arginina. La ornitina se degrada por intermedio del semialdehído glutámico, utilizando la misma vía que la prolina y el ácido glutámico.Categoría:Código ATC A Categoría:Aminoácidosde:Ornithin en:Ornithine fr:Ornithine it:Ornitina ja:オルニチン nl:Ornithine pl:Ornityna ru:Диаминовалериановая кислота th:ออร์นิทีน ur:Ornithine zh:鳥氨酸