thumb|Pañal para adultosUn pañal es una prenda absorbente usada para higienizar y evitar la contaminación del entorno a causa de los desperdicios de un organismo, Suelen usarlo personas que aún no tienen o han perdido la capacidad de controlar sus desechos (heces y orina). O son incapaces de encontrar un lugar donde depositar los mismos.Esto aplica tanto a personas que no pueden llegar a tiempo a un baño o no es accesible el mismo, tal es el caso de los astronautas, Buzos, etc.El propósito de un pañal es contener y mantener al que lo usa seco y confortable por varias horas. Cuando el pañal es utilizado y su capacidad alcanzada se requiere de un cambio del mismo por uno nuevo; este proceso es generalmente realizado por una persona, aunque en ciertos casos también el mismo usuario puede cambiar el pañal.El uso del pañal no es exclusivo de personas, por varias razones los animales pueden utilizarlos, desde razones veterinarias (Enfermedades, etc), hasta para fácilidad del dueño del mismo, como puede ser un dueño de un mono, u otro animal al cual adiestrarlo para el uso de un lugar común de depósito de desechos. Igual puede tener muchos otros usos como es el secado rápido de un piso, recolector de agua en goteras, etc.Aunque poco ComunesHistoriaAunque sin fecha de su invención, en diversas culturas ancestrales como la Azteca, Egipcia y la Romana ya se hacía uso de diversos materiales como hojas, telas o pieles para recubrir al niño.Para la década de 1940 los pañales ya eran usados en algunos países, el mismo consistía en una tela de algodón, de forma rectangular que era doblada de una manera particular.TiposExisten diversos tipos de pañales dependiendo del tipo de material del cual esté hecho, éstos pueden ser hechos de capas absorbentes, tela, tela de toalla sintéticos o cualquier otro material desechable absorbente.Telathumb|Pañales de tela Los pañales de tela son lavables y reutilizables por lo que causan menos desechos para los basureros. El método de limpieza usado comúnmente es el lavarlos con agua y detergente.El pañal de tela de bolsillo es un pañal inventado por Tereson Thomas en Louisiana, Estados Unidos, en el cual tres telas aseguran que la piel del bebé se encuentre seca, la absorbencia hasta por 12 horas y el que la ropa del bebé permanezca completamente seca. Entre las ventajas de estos nuevos pañales de tela se encuentran: cura y previene la rozadura del pañal, ahorra considerables cantidades de dinero a los padres de familia, quienes solamente necesitan 12 pañales por etapa, evitan el contacto de la piel con químicos, evitan que los desechos sólidos terminen en los rellenos sanitarios, no aumentan la temperatura en los genitales del bebé.También existen los pañales de tela que usan cubiertas impermeables. Hoy en día esas cubiertas sustituyen a los calzones de hule, hechas con telas laminadas de poliuretano. Se cierran con velcro o broches de presión dejando la ropa del bebé totalmente seca.Existen organizaciones como Women Environmental Network que han comprobado que aún con los gastos de agua y detergente, el uso de pañales de tela resulta mucho más económico que el uso de desechables y definitivamente más gentil con el planeta.El uso de lo pañales de tela se ha convertido en más amigables para el usuario, mientras que en Latinoamérica su uso en algunas regiones es muy extendido. Los pañales de tela pre-hechos con broches, cintas o velcro están actualmente disponibles.DesechablesSon de un solo uso. Están formados por varias capas de celulosa y/o poliester, y/o poliacrilato de sodio que absorben los líquidos y una tela exterior impermeable (polietileno que retiene el fluido y deja pasar el vapor). Cuentan con elásticos laterales que se adaptan a las piernas y cierres de velcro (o adhesivo)a la altura de la cintura. Por su comodidad son los más populares en la actualidad. Recientemente se han desarrollado nuevas variedades de pañales, como son los pañales de baño y los pañales braguita que no llevan cierres porque son elásticos y se suben por las piernas.Usos antiguosA principios de siglo XX, se utilizaban en las escuelas y colegios como método de castigo. Al alumno que cometía una falta grave relacionada con algún hecho aplicable a un estado de menor edad, se le cogía y, delante de toda su aula, se le despojaba de sus pantalones o su falda (según su sexo), así como de su ropa interior, se le tumbaba encima de la mesa del profesor y se le ponían pañales como castigo humillante permitiendo al aula las risas y burlas hacia el alumno puesto en pañales para hacer más humillante el castigo. Luego el escolar permanecía durante toda la jornada únicamente con los pañales puestos hasta que terminase la jornada, siendo permitida la mofa y las burlas hacia el alumno puesto en pañales. A veces se combinaba la puesta en pañales con las orejas de burro, la nariz de cerdo o incluso llevar una pancarta colgada del cuello donde se hacia referencia a la falta cometida, por ejemplo: Si un niño se hacia caca en clase se le colgaba un letrero que acompañara a su cuerpo desnudo envuelto en pañales donde ponía "Aún me hago caca".Frecuencia de cambiothumb|200px|Cambiando el pañal a un bebéLa frecuencia de cambio no está determinada, cayendo esta decisión sobre cada representante o la persona que se encarga del cambio. Existe la creencia de que los pañales deben ser cambiados a horarios establecidos del día a fin de cuadrar una rutina, tales cambios pueden ser hechos después de siestas o comidas. Por el contrario, también existe la creencia por parte de otras personas que los pañales deberían ser cambiados cuando se sienta que el cambio es necesario pese al tiempo que pase. Además, entre otras personas se cree que el pañal debe ser cambiado inmediatamente después que haya sido usado por incontinencia, es decir, esté mojado o manchado. Una última opinión general entre las personas es que el pañal debe ser cambiado sólo cuando el portador este incómodo, el pañal esté lleno o goteando o que el portador tengo un movimiento extraño.Para evitar la irritación comúnmente nombrada como la erupción de pañal, el pañal de aquellas personas que son propensas a la erupción debe ser cambiado tan pronto como el mismo esté sucio. Durante el cambio, luego de que las nalgas son limpiadas y secadas, se acostumbra por algunas personas el uso de aceita para bebé así como crema protectora o talco, lo cual reduce la posibilidad de irritación.El medio más efectivo para prevenir y tratar la erupción de pañal es el de exponer las nalgas al aire y la luz tan seguido como sea posible. También existen cremas hechas a base de ingredientes como óxido de zinc que pueden ser usadas para tratar la erupción. Luego de usado un pañal, inclusive en una cubeta de pañal o en la cesta de basura, la materia fecal debe ser removida lo mayor posible y llevada a un inodoro a fin de evitar que ésta llegue a los vertederos o que cause contaminación del agua subterránea.ComercializaciónLos pañales son comercializados en el mundo entero por diferentes marcas tanto nacionales como regionales, inclusive marcas con presencia global como la afamada Pampers de Procter & Gamble así como Kimberly Clark y Johnson & Johnson. También casi todos los supermercados los tienen con su propia marca.La comercialización de los pañales de tela, que parecía inexistente durante los ochenta y noventa, ha resurgido sobre todo en tiendas virtuales y tiendas de productos orgánicos.Enlaces externos¿Cómo funciona un pañal?Componentes usados en un pañal desechableHistoria del Pañal DesechableRazones para usar los nuevos pañales de telaDirectorio de fábricas de pañales a nivel mundialWomen Environmental NetworkCategoría:Indumentaria infantil Panzzalcs:Plenka de:Windel en:Diaper eo:Vindotuko fi:Kestovaippa fr:Couche culotte he:חיתול hu:Pelenka it:Pannolino ja:おむつ ko:기저귀 nl:Luier nn:Bleie no:Bleie pl:Pieluszka pt:Fralda qu:Akawara ru:Подгузник simple:Diaper sk:Plienka sv:Blöja th:ผ้าอ้อม zh:尿片 zh-yue:尿片