thumb|right|250px|''Monumento a Carrero Blanco en Santoña (Cantabria) 'Luis Carrero Blanco ' (Santoña, Cantabria, España, 4 de marzo de 1904oficialmente figura nacido en 1903 ya que su padre, Camilo Carrero Gutiérrez, manipuló la partida de nacimiento para que entrase un año antes en la Escuela Naval Militar-véase "Carrero, eminencia gris del régimen de Franco" de J. Tusell'' - Madrid, España 20 de diciembre de 1973). Militar y político español. Ocupó diversos cargos en el gobierno franquista, fue asesinado por ETA cuando era Presidente del gobierno de España durante la etapa final de esa dictadura.FormaciónIngresó en la Escuela Naval en 1918 contando con 14 años y tomó parte en la campaña de Marruecos de 1924-1926.La Guerra CivilAl iniciarse la Guerra Civil huyó ante el temor de ser ejecutado por milicias republicanas y se refugió en las embajadas de México y Francia, hasta que en junio de 1937 consiguió evadirse a la zona sublevada. Situado al mando del destructor Huesca y, posteriormente, de un submarino, llegó a ser jefe de Operaciones del Estado Mayor de la Marina.Cargos de GobiernoEn el año 1940 redactó un informe recomendando la neutralidad española en la II Guerra MundialLas 21 razones para que España no entrase en la Segunda Guerra Mundial del lado de Alemania. Desde entonces se convirtió en hombre de confianza de Franco, desplazando paulatinamente al Marqués de Suanzes. Fue nombrado Subsecretario (1941) y Ministro de la Presidencia (1951), luego Vicepresidente (1967), lo que supuso un incremento creciente de su peso específico en el gobierno del Estado. En su labor procuró limitar la influencia de los falangistas, promovió la modernización económica y administrativa del Estado, aunque siempre dentro del franquismo, y apoyó la planificación de la sucesión monárquica del régimen, en la figura de Juan Carlos I. Artículo de Antonio Elorza sobre Carrero Blanco http://www.ruedoiberico.org/libros/textos.php?id=16En junio de 1973 fue nombrado Presidente del gobierno, lo que hacía pensar que se convertiría en el hombre fuerte del Estado a la muerte del dictador y en el pilar sobre el cual se sustentaría el franquismo sin Franco, pero su fallecimiento el 20 de diciembre de 1973 en un atentado perpetrado por ETA en Madrid abortó esas expectativas.Su asesinato: La "Operación Ogro""Operación Ogro" es el nombre en clave con el que ETA denominó a este magnicidio. Los miembros de ETA se desplazaron hasta Madrid y alquilaron un semisótano en el número 104 de la calle Claudio Coello; a partir de allí excavaron un túnel hasta el centro de la calzada, donde colocaron cerca de 100 kilogramos de Goma-2 que hicieron explotar el 20 de diciembre de 1973 al paso del coche de Carrero Blanco, quince minutos antes del inicio del juicio contra diez miembros del entonces sindicato clandestino Comisiones Obreras, conocido como “Proceso 1001”.La explosión, que acabó con la vida de Carrero Blanco,La Vanguardia del día del atentado fue tan violenta que el coche voló por los aires y cayó en la azotea de un edificio anexo a la iglesia donde había asistido a misa momentos antes. Su hija Ángeles, que siempre lo acompañaba, no lo hizo ese día, lo cual evitó más muertes. También fallecieron otras dos personas, el inspector de Policía, José Antonio Bueno Fernández, y el conductor del vehículo, José Luis Pérez Mogena.Carrero Blanco, pese a haber sido advertido de la posibilidad de sufrir un atentadoUn comando anarquista intentó matar a Carrero Blanco en Dos Hermanas, según uno de sus miembros, se negó a aumentar sus escasas medidas de seguridad; su horario y sus itinerarios eran invariables y el coche en el que se desplazaba no estaba blindado.El objetivo del atentado, según indicaba el comunicado en el que ETA asumía su autoría, era intensificar las divisiones entonces existentes en el seno del régimen franquista entre los "aperturistas" y los "puristas". Según declaraciones posteriores de Txikia, uno de los miembros del comando, Carrero Blanco era "una pieza fundamental" e "insustituible" del régimen y representaba al "franquismo puro": thumb|300px|right|Placa en honor a Carrero Blanco en el lugar donde sufrió el atentado que acabó con su vida.La complejidad del atentado hizo sospechar que tal vez otras organizaciones estuvieran implicadas, estando la CIA entre las más mencionadas, lo que fue desmentido por los propios autores del atentado. Entrevista a "Wilson", uno de los autores del atentado, en "El Mundo".http://www.elmundo.es/papel/2006/05/15/espana/1969587.htmlLa única persona que supuestamente vio la cara al conocido como "hombre de la gabardina blanca" que entregó los horarios y rutas de Carrero Blanco en el "Hotel Mindanao" de Madrid, murió en 1978 a manos de una organización paramilitar, el Batallón Vasco-Español (BVE)."Yo maté al asesino de Carrero Blanco". Entrevista en "El Mundo".http://www.el-mundo.es/cronica/2003/427/1072098707.html Asimismo, uno de los presuntos autores materiales del atentado fue asesinado poco después.ConsecuenciasEl magnicidio tuvo gran repercusión en la España de la época, siendo muy diversos los sentimientos que provocó y sus consecuencias políticas posteriores.A los 32 años del asesinato de Carrero Blanco.Los años 70: Golpe al franquismoLibro y películaLa escritora anarquista catalana Eva Forest publicó en Francia un año después, bajo el seudónimo "Julen Agirre", un libro titulado Operación OgroEn esta página se puede ver el prefacio del libro "Operación Ogro" http://www.ruedoiberico.org/libros/textos.php?id=11 en el que relataba la preparación y ejecución del atentado. Sin embargo, aunque algunas de sus partes reflejan verazmente los hechos, otras parecen escritas para confundir las investigaciones policiales de la época, por lo que no se considera una fuente absolutamente fidedigna en ciertos aspectos.En el año 1979 se rodó una película basada en estos hechos también titulada "Operación Ogro", que fue la última obra dirigida por Gillo Pontecorvo Entrevista al director Gillo Pontecorvo en "El País" (1977) en la que anuncia el rodaje de la películahttp://www.elpais.com/articulo/cultura/CARRERO_BLANCO/_LUIS/PONTECORVO/_GILLO/mayo/comenzare/rodaje/ABOperacion/ogro/BB/elpepicul/19770201elpepicul_2/Tes/ con música de Ennio Morricone. La película fue seleccionada oficialmente para la clausura del Festival de Venecia y declarada de "Especial Calidad" por la Dirección General de Cinematografía, y obtuvo el premio italiano David di Donatello a la mejor dirección.ReferenciasBibliografía"Agirre, Julen" (Eva Forest): Operación ogro: cómo y por qué ejecutamos a Carrero Blanco, Hendaye etc., Mugalde / Ruedo Ibérico, 1974, 191 págs., 1 h.: il., 21 cm; otra ed., San Sebastián, Hordago, 1978.Fernández Santander, Carlos: El almirante Carrero, Esplugas de Llobregat, Plaza & Janés, 1985, 1ª, 284 págs.Tusell, Javier: "Carrero, eminencia gris del régimen de Franco", Temas de Hoy, 1993, 478 págs., 32 págs. de lám.; 23 cm, Serie: Grandes temas; 18.Categoría:Santoña Categoría:Almirantes de España Categoría:Militares de Cantabria Categoría:Militares de la Guerra Civil Española Categoría:Ministros del Franquismo Categoría:Presidentes del Gobierno de España Categoría:Líderes franquistas Categoría:Víctimas de ETA Categoría:Cántabrosca:Luis Carrero Blanco cs:Luis Carrero Blanco de:Luis Carrero Blanco en:Luis Carrero Blanco eu:Luis Carrero Blanco fi:Luis Carrero Blanco fr:Luis Carrero Blanco gl:Luis Carrero Blanco he:לואיס קאררו בלאנקו hr:Luis Carrero Blanco id:Luis Carrero Blanco it:Luis Carrero Blanco mr:लुइस कारेरो ब्लांको nl:Luis Carrero Blanco pl:Luis Carrero Blanco pt:Luis Carrero Blanco sv:Luís Carrero Blanco