La brema o platica (Abramis brama) es un pez de agua dulce que habita en los ríos y lagos de Irlanda, Reino Unido, centro y norte de Europa, y Rusia. El cuerpo está comprimido lateralmente; en el dorso presenta una giba algo marcada en su parte anterior. Mide entre 30 y 40 cm de longitud y puede pesar hasta 2 kg. Especie muy común en aguas estancadas o de curso lento, con fondos arcillosos o fangosos, aunque también está presente en estuarios (mar Báltico) y aguas salobres (mar Caspio y Aral). Se alimentan de bivalvos, larvas de mosquitos y gusanos. La época de desove ocurre entre mayo y junio, en aguas ricas en vegetación; los machos presentan durante este periodo tubérculos blancos o amarillos sobre la cabeza y la parte anterior del cuerpo. Su carne es consumida como alimento.Categoría:Cyprinidaebe:Лешч be-x-old:Лешч cs:Cejn velký da:Brasen de:Brachse en:Carp bream eo:Bramo (fiŝo) et:Latikas eu:Platuxa fi:Lahna fr:Brème commune hr:Deverika hu:Dévérkeszeg it:Abramis brama ka:კაპარჭინა (თევზი) kv:Ёді lt:Paprastasis karšis lv:Plaudis nl:Brasem no:Brasme pl:Leszcz ru:Лещ sl:Ploščič sr:Деверика sv:Braxen tr:Çapak balığı uk:Лящ