thumb|280px|[[Rideau Hall, en Ottawa, es la residencia oficial del Gobernador General de Canadá]] thumb|265px|La [[bandera del Gobernador General de Canadá]] En Canadá, el Gobernador (o Gobernadora) General (en francés, Gouverneur général o Gouverneure générale, en inglés, Governor General) actúa como jefe de estado y es el representante de la Reina Isabel II, que es también la Reina y Jefa de Estado de Canadá. En el pasado, los Gobernadores Generales de Canadá eran miembros de la nobleza británica. Pero desde 1952, ha habido una nueva política de designar a ciudadanos canadienses al cargo. Un ciudadano que tiene un historial distinguido de servicio público a la nación es nominado al puesto de Gobernador General por el Primer ministro de Canadá y el nombramiento formal es hecho por el monarca.Los Gobernadores Generales canadienses utilizan el prefijo honorífico de El o La Muy Honorable durante su vida, y también Su Excelencia durante su tiempo en puesto. Su residencia oficial es Rideau Hall en Ottawa, y hay también otra casa oficial usada ocasionalmente en la Ciudad de Quebec llamada La Citadelle.El poder político verdadero en Canadá es llevado a cabo enteramente por el primer ministro, pero el Gobernador General realiza muchas actividades simbólicas, formales, culturales, y ceremoniales. El Gobernador General firma todas los leyes federales en Canadá, pero hace esto solamente con el consejo de los miembros del gobierno elegido. Cuando una nueva sesión del parlamento se abre, el Gobernador General también lee el discurso del trono, preparado por los miembros del partido político que tiene una mayoría en el gobierno. Se requiere que el Gobernador General se pueda expresar con soltura en francés e inglés, los dos idiomas oficiales de Canadá.La actual Gobernadora General de Canadá es Michaëlle Jean, designada el 27 de septiembre de 2005.Véase tambiénGobernadores generales de CanadáEl Puesto de Gobernador GeneralMonarquía en CanadáMonarquía en la Mancomunidad Británica de NacionesCategoría:Política de Canadács:Generální guvernér Kanady de:Generalgouverneur von Kanada en:Governor General of Canada eo:Guberniestro ĝenerala de Kanado fi:Kanadan kenraalikuvernööri fr:Gouverneur général du Canada he:המושל הכללי של קנדה io:Guvernisto di Kanada-konfedero ja:カナダの総督 ko:캐나다의 연방총독 nl:Gouverneur-Generaal (Canada) no:Canadas generalguvernør pl:Gubernator generalny Kanady pt:Governador-geral do Canadá ro:Guvernatorul General al Canadei ru:Генерал-губернатор Канады simple:Governor General of Canada sr:Генерални гувернер Канаде sv:Kanadas generalguvernör vi:Toàn quyền Canada zh:加拿大總督