Estadísticas de la Capital:Nueva GeronaSuperficie:3056 km&sup2;Población:87000Mapa300pxthumb|300px|Mapa de Isla de la Juventud.La Isla de la Juventud es una isla caribeña, la segunda en extensión del archipiélago de Cuba con una extensión territorial de 3.056 km&sup2;. Junto a más de 600 cayos e islotes, conforma el Archipiélago de los Canarreos, en la parte sur-occidental de Cuba, junto al Golfo de Batabanó, aproximadamente a 50 km de la isla de Cuba (162 km de La Habana).HistoriaEsta isla fue descubierta y bautizada como La Evangelista por Cristóbal Colón el 13 de junio de 1494 durante su segundo viaje al nuevo mundo. A través de los años se la ha conocido con distintos nombres como Isla de las cotorras, Colonia Reina Amalia, Isla de los Piratas, e incluso Isla del Tesoro; sus primeros habitantes la conocieron también como Siguanea, Camarcó y Guanaja. En el siglo XIX la metrópoli española decide su colonización, y se funda su capital, Nueva Gerona, el 17 de diciembre de 1830. En esta época se la conoció también como Isla de los Deportados y luego Isla de Pinos. Con este último nombre se la conoció hasta 1978, cuando fue nombrada Isla de la Juventud, debido a los miles de jóvenes de distintas partes del mundo y de varias provincias de Cuba que estudiaban en escuelas en el campo y trabajaban en las plantaciones de cítricos.A comienzos del siglo XX la Isla de Pinos fue el centro de una disputa con los Estados Unidos, hasta que en 1907 dicho gobierno reconoció la soberanía de Cuba sobre la isla mediante el Tratado Hay-Quesada, ratificado en 1925.left|200Px|thumb|Presidio ModeloDespués del asalto al Cuartel Moncada, en 1953, Fidel Castro y otros participantes en dicha acción fueron encarcelados en el Presidio Modelo, hasta mayo de 1955, cuando fueron liberados gracias a una amnistía general.En la actualidad Isla de la Juventud está considerada como municipio especial, con una población aproximada de 87.000 habitantes. La actividad económica se basa fundamentalmente en la agricultura, principalmente cítricos; en la extracción de mármol; la pesca; y la cerámica tanto utilitaria como artística. Sus principales atracciones turísticas son el Centro Internacional de Buceo en el Hotel Colony, y Cayo Largo del Sur.La mayor elevación con que cuenta la isla es la Sierra de La Cañada con 310 metros de altura, y los ríos más importantes son Las Nuevas, Del Medio y Las Casas.Estudiantes ExtranjerosTiene más de 2300 estudiantes de 4 continentes, entre los que se encuentran jóvenes estudiando en el Nuevo Programa de Formación de Médicos Latinoamericanos: Venezuela, Bolivia, Brasil, Argentina, Timor Leste, entre otros, están distribuidos en 4 escuelas de medicina; Además se encuentran estudiando pedagogía estudiantes de Salvador, Honduras, Guatemala, México, Belice, Bolivia, Perú, Colombia, Ecuador, Antigua y Barbuda,Dominica, Santa Lucía, Barbados, Gabón, Vietnam, Mongolia y estudiantes estudiando secundaria del Sahara Occidental, Argelia, entre otros.Principales lugares de Interésright|200Px|thumb|Vista aérea de la islaPlaya Bibijagua, famosa por sus arenas negras.Centro Internacional de Buceo y Hotel El Colony.Complejo turístico Cayo Largo del Sur.Presidio Modelo, donde cumplieron prisión los asaltantes al Cuartel Moncada.Finca El Abra, lugar donde fue confinado el joven José Martí, declarado Monumento Nacional.Cuevas del Punta del Este considerada como la capilla sixtina del arte rupestre caribeño contiene gran cantidad de pictografías aborígenes.Ciénaga de Lanier, gran reserva natural al sur de la isla.Categoría:Geografía de Cuba Juventud Juventud Categoría:Islasbe-x-old:Ізла-дэ-ла-Хувэнтуд cs:Ostrov mládeže de:Isla de la Juventud en:Isla de la Juventud eo:Insulo de la Junularo (Kubo) et:Juventud eu:Isla de la Juventud fr:Île de la Jeunesse gl:Illa da Juventud he:איסלה דה לה חובנטוד hr:Isla de la Juventud it:Isola della Gioventù ja:青年の島 la:Insula Iuventutis mk:Исла де ла Хувентуд nl:Isla de la Juventud no:Isla de la Juventud pl:Isla de la Juventud pt:Isla de la Juventud ru:Хувентуд (остров) simple:Isla de la Juventud sv:Isla de la Juventud zh:青年岛