NIMBY son unas siglas inglesas que significan Not In My Back Yard (no en mi patio trasero). Consiste en la reacción que se produce entre determinados ciudadanos que se organizan para enfrentarse a los riesgos que supone la instalación en su entorno inmediato de ciertas actividades o instalaciones que son percibidas como peligrosas o debido a sus externalidades.La palabra NIMBY es usada con connotaciones peyorativas, aunque desde diferentes ángulos, por aquellos que acusan a quienes defienden el "no en mi patio trasero" de insolidarios o hipócritas, según los ecologistas o los partidarios del desarrollo respectivamente. Esta acepción negativa resulta más clara si utilizamos el termino SPAN, versión castellanizada de las siglas inglesas y que significan Sí, Pero Aquí No. Es decir, el efecto NIMBY o SPAN, como se prefiera, sería la oposición de los ciudadanos cuando un problema les afecta directamente, de ahí que se los acuse de insolidarios por sectores ambientalistas.El otro argumento muy utilizado contra la "nimbyzación" es que los ciudadanos "afectados" se oponen a instalaciones y actividades que son necesarias, no importándoles sin embargo que se ubiquen lejos de su entorno. Así, por ejemplo, aunque los ciudadanos sepan que se necesitan antenas de telefonía móvil, en general se oponen a la instalación de las mismas cerca de sus viviendas, lo que es visto como hipocresía por los gestores de tales proyectos.Como contraparte los sectores ciudadanos denominados NIMBY o SPAN pueden sostener que no necesariamente se oponen a la actividad o instalación per se sino a lo que sostienen es una inadecuada ubicación (ej. zonas residenciales, zonas escolares, etc.) El NIMBY ha producido que los políticos, organizaciones y empresas adopten medidas de responsabilidad social corporativa como compensación.EjemplosTipos de proyectos que suelen provocar el efecto NIMBY son:Centros de rehabilitación para drogodependientes.Prisiones.Incineradoras de basura.Realojo de marginados.Centrales nucleares.Líneas de alta tensión.Antenas de telefonía móvil.Líneas de tren de alta velocidad.Enlaces externosDel síndrome NIMBY al efecto YIMBY"Progreso sí, pero a costa del vecino", El PaísCategoría:Fenómenos sociológicos Categoría:Medio ambientecs:NIMBY da:NIMBY de:Nimby en:NIMBY fi:Nimby fr:Nimby he:NIMBY it:NIMBY ja:NIMBY ko:님비 nl:NIMBY pl:NIMBY pt:NIMBY sk:NIMBY sv:NIMBY