| fecha_de_fallecimiento = | Misiones = Soyuz 29, Soyuz 31| Estudios = n/d| Rango= Mayor de la República Democrática Alemana| Agencia = DLR, ESA| Insignias = |  Sigmund Werner Paul Jähn (nacido el 13 de febrero de 1937) fue el primer cosmonauta alemán.Había nacido en Morgenröthe - Rautenkranz, Vogtland, Alemania. De 1943 a 1951 asistió a la escuela en su ciudad natal, después de la escuela y la capacitación como una impresora. En 1955 se incorporó a la fuerza aérea de Alemania Oriental (el Luftstreitkräfte der NVA), donde se convirtió en piloto militar y científico. Desde 1966-1970 estudió en la Academia de Gagarin aérea militar en Monino, en la Unión Soviética, y posteriormente trabajó en la administración de la fuerza aérea de Alemania Oriental, responsable de la educación experimental y la seguridad de los vuelos.En 1976 fue seleccionado junto con su copia de seguridad más tarde Eberhard Köllner para entrenar como el primer cosmonauta en el programa Intercosmos. Se formó en la Ciudad de las Estrellas cerca de Moscú para los próximos dos años, y, por último, voló a bordo de Soyuz 31 a la estación espacial soviética Salyut 6, y regresó con la Soyuz 29. Para este vuelo, que fue celebrada como el primer cosmonauta alemán, que es notable como en aquellos días, tanto del Este como del Oeste de Alemania hizo hincapié en que normalmente las personas que lograron similares hechos eran ciudadanos de sus respectivos estados. Pasó 7 días, 20 horas y 49 minutos en el espacio.Sigmund Jähn se adjudicó el título de Héroe de la Unión Soviética el 3 de septiembre de 1978. En 1983 obtuvo un doctorado en física en la "Zentralinstitut für Physik der Erde" en Potsdam, especializados en la teleobservación de la Tierra.A partir de 1990, (después de la reunificación), trabajó como consultor para el (antiguo Oeste) de vuelos espaciales tripulados agencia alemana DLR, y desde 1993 también de la ESA para preparar las misiones Euromir. En 2002 finalmente se retiró de este puesto de trabajo.Sigmund Jähn está casado y tiene dos hijos. Le gusta la lectura y la caza.El asteroide 17737 fue nombrado Sigmund Jähn en 2001.Jähn era una parte de la trama de la película Good bye, Lenin!.Enlaces externosCategoría:Astronautas de Alemania Categoría:Militares de Alemaniabg:Зигмунд Йен cs:Sigmund Jähn de:Sigmund Jähn en:Sigmund Jähn fi:Sigmund Jähn fr:Sigmund Jähn he:זיגמונד יאן id:Sigmund Jähn it:Sigmund Jähn ja:ジークムント・イェーン nds:Sigmund Jähn nl:Sigmund Jähn pl:Sigmund Jähn pt:Sigmund Jähn ru:Йен, Зигмунд sk:Sigmund Jähn sv:Sigmund Jähn uk:Єн Зигмунд