thumb|250px|Eben Moglen Eben Moglen es profesor de derecho e historia del derecho en la Universidad de Columbia y colabora como Consejero General para la Fundación del Software Libre.Recibió el grado de licenciatura del Swarthmore College en 1980, donde ganó el Premio Hicks de crítica literaria. En 1985 recibió el grado de doctor en filosofía y el doctorado en derecho por la Universidad de Yale. Fue ayudante del juez Thurgood Marshall en el periodo 1986-1987. Recibió el doctorado en historia de la Universidad de Yale en 1993. Desempeño el cargo de Director de la Public Patent Foundation, institución no lucrativa que busca limitar el abuso que se realiza sobre la ley de patentes de los EE. UU.Moglen opina que el Software Libre es un requisito fundamental para una sociedad democrática y libre en la que se está rodeado y se depende de dispositivos técnicos. Solamente si el control de estos dispositivos se abre a través del software libre, se puede igualar la balanza del poder.El corolario metafórico de Moglen a la ley de inducción de Faraday, es la idea de que la Internet funciona como la inducción sobre las mentes humanas del planeta. De ahí la frase de Moglen: "¡Resista la resistencia!".En 2003 recibió el Premio Pioneer de la Electronic Frontier Foundation que se otorga desde 1992 a quienes contribuyan sustancialmente en la salud, el crecimiento, la accesibilidad o la libertad de las comunicaciones mediante computadoras.PublicacionesLiberación de la mente: El software libre y la muerte de la cultura propietaria (inglés) - 29 de junio de 2003 PDFEl manifiesto puntoComunista (inglés, PDF) - enero 2003Anarquismo triunfante: el Software Libre y la muerte de los derechos reservados (inglés) - agosto 1999 PDFEnlaces externosPágina web de Eben Moglen en la Universidad de ColumbiaLos Pensamientos son libres (español) Wizards of OS 3, Conferencia de apertura 10 de junio de 2004Entrevista para LinuxWorld (inglés) 19 de enero de 2004"Software libre, hardware libre, ancho de banda libre", entrevista (en inglés) 11 de diciembre de 2003"Preguntas a Slashdot" entrevista (en inglés) - febrero 2003 Moglen responde a 10 preguntas."Las guerras de cifrado", entrevista (en inglés), invierno 2000 y Página 2 (El título es solo uno de los varios tópicos que se discuten)La GPL 3: el proceso y los cambios para el siguiente borradorDescargas de vídeo y audiohttp://www.law.duke.edu/pd/mpegcast.html MPEG Grabaciones de vídeo de la Conferencia sobre Dominio Público en la Escuela de Leyes de (la Universidad de) Duke en 2001 en la que la Moglen tomó parte en un debate (en inglés).http://radio.eff.org/radio_shows/eben.mp3 12:08 (4.9Mib) Versión de audio de la intervención de Moglen en el debate anterior (en inglés).http://punkcast.com/156/moglen1_24k.mp3 1h 15:22 (13Mib) "La libertad y el futuro de la red: por qué ganamos" charla en la Universidad de Nueva York (en inglés) - 14 de mayo de 2002.http://punkcast.com/156/moglen2_24k.mp3 49:13 (8.4Mib) Sesión de preguntas y respuestas de la charla previa (en inglés).http://jolt.law.harvard.edu/images/jolt-moglen.spx 1h 25:25 (8.2Mib) Formato Speex de una charla que incluye una declaración en oposición a SCO (en inglés)http://courses.durhamtech.edu/~jeremy/moglen/eben_moglen.ogg 1h 54:21 (21Mib) Charla para TriLUG y NC*SA (en inglés) el 12 de noviembre de 2001 en el NCSSM.http://radio.eff.org/radio_shows/DMCA&u.mp3 1h 7:26 (62Mib) Debate en el que Moglen tomó parte (en inglés). Las contribuciones principales de Moglen están en los minutos 15:18 y 31:39.http://radio.ljudmila.org/~radio/oddaje/novo0405/21122004-Moglen.mp3 Cátedra en la Facultad de Leyes en Ljubljana, Eslovenia (en inglés) el 21 de diciembre de 2004.http://mod.carnet.hr/hr/carnet/drustvo_znanja/eben_moglen.wmv (286Mib) Cátedra en el Instituto de Multimedia - MAMA/CARNet en Zagreb, Croacia (en inglés) el 14 de diciembre de 2004.http://www.youtube.com/watch?v=NorfgQlEJv8 "Software y comunidad en los albores del siglo 21". Clase magistral la conferencia Plone2006 el 27 de octubre de 2006 (en inglés)(transcripción en http://www.geof.net/blog/2006/12/10/eben-moglen)Moglen Categoría:Miembros de la junta directiva de la Free Software Foundation Moglen Categoría:Software libre Moglenar:إبين موجلين bg:Ебен Моглен ca:Eben Moglen de:Eben Moglen en:Eben Moglen fr:Eben Moglen hu:Eben Moglen it:Eben Moglen ja:エベン・モグレン ko:이벤 모글렌 lb:Eben Moglen ml:എബന്‍ മോഗ്ലന്‍ nl:Eben Moglen pl:Eben Moglen pt:Eben Moglen ru:Моглен, Эбен sv:Eben Moglen ta:எபன் மாக்லன் tl:Eben Moglen tr:Eben Moglen zh:伊本·莫格林