 Wahoo, Nebraska, Estados Unidos |fecha de defunción= 22 de diciembre de 1979 |lugar de defunción = Palm Springs, California, EE. UU. |premios óscar = Mejor película1941 ¡Qué verde era mi valle!1947 La barrera invisible 1950 Eva al desnudo |imdb= 0953123 Darryl Francis Zanuck (5 de septiembre de 1902 - 22 de diciembre de 1979) fue un productor, guionista, actor y director de cine estadounidense. Zanuck es uno de los productores más conocidos de la edad de oro de Hollywood.BiografíaZanuck nació en Wahoo (Nebraska), hijo de Louise Torpin y Frank Zanuck, un hotelero de origen alemán. A los seis años, su familia se trasladaría a Los Angeles a consecuencia de un mejor clima para la salud de Darryl. A los ohco años, ya sabría lo que es el mundo del cine intrrvniendo de extra en una película.En 1917, se alista en el ejército estadounidense para luchar en la Primera Guerra Mundial en Francia. De vuelta al país, encuentra varios trabajos mientras se internta hacer un hueco como escritor. Zanuck consigue vender su primer guión al actor William Russell en 1922 y el segundo a Irving Thalberg. A partir de ahí y hasta 1929, trabjó con Mack Sennett en la Warner Brothers donde escribíría historias para Rin Tin Tin bajo pseudónimo.En 1931, comienza a trabajar como productor y en 1933 deja la Warner para ponerse al servicio de la Twentieth Century Pictures con Joseph Schenck y William Goetz. En 1935, da un golpe de efecto magistral al comprar la Fox y fundar la 20th Century Fox. Zanuck sería el vicepresidente de este nuevo estudio y tomó un rol claramente intervencionista, donde controlaba todo el proceso de producción, rodaje y montaje de cada una de las películas. Según contaría Staiger:Pero lo que destaca de Zanuck era el sexto sentido que poseía para conocer qué películas podían ser un éxito de taquilla y cuáles no. Así y bajo su tutela, llegaron éxitos como La marca del zorro (1940), ¡Qué verde era mi valle! (1941), Las uvas de la ira (1940) (con Zanuck consultando con John Steinbeck y reescribiendo muchas escenas clave de la obra de John Ford).En la Segunda Guerra Mundial, sirvió como supervisor de la Signal Corps filmando de la invasión del Norte de África, cosa por la que fue condecorado con la Legión del Mérito. Después de la caída alemana, realizó documentales en el Pacífico.Después de serviría en la guerra, vuelve a ponerse al frente del estudio sustituyendo a William Goetz. Y es que durante su ausencia, la compañía había visto como los grandes éxitos se lo llevaban las compañías rivales. Zanuck en seguida devolvió a la productora por la senda del éxito con su extraordinario sentido para conocer el gusto del público, con éxitos como La barrera invisible (1947), Pinky (1949) o Eva al desnudo (1950).Como la mayoría de los estudios, Zaanuck y la Fox buscaron métodos para intentar detener la entrada imparable de la televisión. Es por ello que Zanuck promocionó el sistema Cinemascope intentado dar al público una nueva experiencia visual. Pero también hizo que las producciones de las compañías crecieran 25,000 dólares por película. También en una de esas predicciones equivocadas de Zanuck sobre la televisión, dijo lo siguiente en 1946:Durante la década de los 50, se retira del estudio para concentrarse en producciones independientes en Europa. Volvería a coger el control de la Fox en 1962, sustituyendo a Spyros Skouras, después de las diferecias que tendrían ambos productores por El día más largo. En esta película, Zannuck se encarga de dirigir algunas escenas así como en Cleopatra (1963). Convirtió a su hijo Richard D. Zanuck jefe de producción y ambos dirijieron el estudio con mano de hierro hasta 1969. En mayo de 1971 Zanuck finalmente se retira.Zanuci moriría de neumonía en Palm Springs, California a la edad de 77 años, siendo enterrado en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Angeles, California.Zanuck consiguió 3 Oscars como productor y tres 3 galardón en memoria de Irving G. Thalberg por su aportación al mundo del cine. Zanuck tiene un estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood situada en el 6336 Hollywood Boulevard.Filmografía parcialComo productor:Hampa dorada (1930) (Little Caesar), de Mervyn LeRoy.El enemigo público (1931) (The Public Enemy), de William A. Wellman.La calle 42 (1933) (42nd Street), de Lloyd Bacon.Locuras de estudiantes (1936) (Pigskin Parade), de David Butler.Prisionero del odio (1936) (The Prisoner of Shark Island), de John Ford.Camino a la gloria (1936) (The Road to Glory), de Howard Hawks.La pequeña vigía (1936) (Captain January), de David Butler.Chicago (1937) (In Old Chicago) de Henry King.On the avenue (1937) (On the Avenue), de Roy Del Ruth.La mascota del regimiento (1937) (Wee Willie Winkie), de John Ford.El séptimo cielo (1937) (Seventh Heaven), de Henry King.Submarine Patrol (1938) (Submarine Patrol) de John Ford.La princesita (1939) (The Little Princess), de Walter Lang.Corazones indomables (1939) (Drums Along the Mohawk) de John Ford.Tierra de audaces (1939) (Jesse James), de Henry King.El joven Lincoln (1939) (Young Mr. Lincoln), de John Ford.Serenata Argentina (1940) (Down Argentine Way). de Irving Cummings.Johnny Apollo (1940) (Johnny Apollo), de Henry Hathaway.The great profile (1940) (The Great Profile) de Walter Lang.La venganza de Frank James (1940) (''The Return of Frank James'), de Fritz Lang.Las uvas de la ira (1940) (The Grapes of Wrath), de John Ford.The man I Married (1940) (The Man I Married), de Irving Pichel.La máscara del Zorro (1940) (The Mask of the Zorro), de Rouben Mamoulian.Hudson’s Bay (1940) (Hudson’s Bay), de Irving Pichel.Aquella Noche en Rio (1941) (That Night in Rio), de Irving Cummings.¡Qué verde era mi valle! (1941) (How Green Was My Valley), de John Ford.Sangre y arena (1941) (Blood and Sand), de Rouben Mamoulian.Sé fiel a ti mismo (1942) (This Above All) de Anatole Litvak.El hijo de la furia (1942) (Son of Fury), de John Cromwell.Wilson (1944) (Wilson), de Henry King.El filo de la navaja (1946) (The Razor’s Edge), de Edmund Goulding.El castillo de Dragonwyck (1946) (Dragonwyck), de Joseph L. Mankiewicz.Pasión de los fuertes (1946) (My Darling Clementine), de John Ford.La barrera invisible (1947) (Gentleman’s Agreement), de Elia Kazan.Almas en la hoguera (1949) (Twelve O’Clock High), de Henry King.Eva al desnudo (1950) (All About Eve), de Joseph L. Mankiewicz.Un rayo de luz (1950) (No Way Out), de Joseph L. Mankiewicz.David y Betsabé (1951) (David and Bathsheba), de Henry King.Murmullos en la ciudad (1951) (People Will Talk), de Joseph L. Mankiewicz.Las nieves del Kilimanjaro (1952) (The Snows of Kilimanjaro), de Henry King.¡Viva Zapata! (1952) (Viva Zapata!), de Elia Kazan.Sinuhé, el egipcio (1954) (The Egyptian), de Michael Curtiz.El hombre del traje gris (1956) (The Man in the Gray Flannel Suit), de Nunnally Johnson.Fiesta (1957) (The Sun Also Rises), de Henry King.Una isla al sol (1957) (Island in the Sun), de Robert Rossen.Las raíces del cielo (1958) (The Roots of Heaven), de John Huston.Confidencias de mujer (1962) (The Chapman Report), de George Cukor.El día más largo (1962) (The Longest Day), de Ken Annakin.Reconocimientos[[Imagen:Darryl F Zanuck and Oscar in Gentleman's Agreement trailer.jpg|thumb|200px|Zannuck recogiendo el Oscar por La barrera invisible]][[Premios Óscar|Oscars]]AñoCategoríaPelículaResultado1937]]Oscar a la mejor película]]Chicago]]''Candidato1938]]Oscar a la mejor película]]Alexander's Ragtime BandCandidato1940]]Oscar a la mejor película]]Las uvas de la iraCandidato1941]]'''Oscar a la mejor película]]'''¡Qué verde era mi valle!Ganador1946]]Oscar a la mejor película]]WilsonCandidato1946]]Oscar a la mejor película]]El filo de la navajaCandidato1947]]'''Oscar a la mejor película]]'''La barrera invisibleGanador1949]]Oscar a la mejor película]]Almas en la hogueraCandidato1950]]'''Oscar a la mejor película]]'''Eva al desnudoGanador1962]]Oscar a la mejor película]]El día más largoCandidatoReferenciasThackrey Jr., Thomas. (December 23, 1979). "Darryl F. Zanuck, Last of Movie Moguls, Dies at 77". Los Angeles Times, p. 1.Staiger, J.: “El modo de producción en Hollywood, 1930-1960”, en ob. cit., pág. 364.Enlaces externos[http://www.cbsnews.com/stories/2005/07/08/sunday/main707725.shtml The Zanucks: Reel Royalty ''] from ''CBS News Sunday Morning, 10 de julio de 2005. Accessed November 30, 2006.Categoría:Productores de cine de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1902 Categoría:Fallecidos en 1979de:Darryl F. Zanuck en:Darryl F. Zanuck fi:Darryl F. Zanuck fr:Darryl F. Zanuck it:Darryl F. Zanuck ja:ダリル・F・ザナック nl:Darryl F. Zanuck no:Darryl F. Zanuck pl:Darryl F. Zanuck pt:Darryl F. Zanuck