' Hany Abu-Assad' (en árabe, هاني أبو أسعد) es un cineasta holandés de origen palestino, nacido el 11 de octubre de 1961. Se hizo mundialmente conocido en 2005 a causa de su polémica película Paradise Now, acerca de las peripecias de dos jóvenes palestinos que se preparan para inmolarse en un atentados suicida en Israel.Abu-Assad nació en Nazaret. En 1980 emigró a los Países Bajos, estableciéndose en Haarlem, donde estudió ingeniería técnica. Fue contratado al acabar sus estudios como ingeniero aeronáutico; sin embargo, sus jefes le despidieron aparentemente al descubrir que su empleado israelí (Abu-Assad tenía esta nacionalidad) no era judío sino árabe.Abu-Assad entró en el mundo del cine como productor. En 1990 creó la Ayloul Film Productions. En 1998 dirigió su primer filme, Het 14de kippetje (El pollito 14), con guión del escritor Arnon Grunberg. Después dirigió Nazareth 2000 (2000) y Al-Quds fī yawm ājar (literalmente, Jerusalén otro día, aunque se presentó en varios festivales internacionales con el título La boda de Rana) (2002). Produjo también una película aparentemente documental, Ford Transit, cuya acción se situaba en Palestina, y que fue censurada en la televisión holandesa al saberse que algunos fragmentos eran de ficción. Generó mucho debate acerca de los límites del género documental.En 2006 su película más conocida, Paradise Now, recibió un Globo de Oro a la mejor película en lengua no inglesa y tuvo una nominación al Óscar de la misma categoría. En Holanda ganó el Becerro de Oro a la mejor película holandesa.En la actualidad prepara una nueva obra, titulada L.A. Cairo.Enlaces externos&quot;'It was a joke I was even nominated&quot; The GuardianIn Conversation: Paradise Now Director Hany Abu-Assad Tikkun&quot;I risked my life to make this movie&quot; The TelegraphCategoría:Directores de cine de los Países Bajos Categoría:Palestinos Categoría:Nacidos en 1961ar:هاني أبو أسعد de:Hany Abu-Assad en:Hany Abu-Assad eo:Hany Abu-Assad fr:Hany Abu-Assad io:Hany Abu-Assad it:Hany Abu-Assad ja:ハニ・アブ・アサド nl:Hany Abu-Assad no:Hany Abu-Assad pl:Hany Abu-Assad