thumb|400px|Los restos del Templo de Saturno en el Foro Romano.El Templo de Saturno (en latín Templum Saturni o Aedes Saturnus) es un monumento dedicado a la deidad agrícola Saturno que se erige en el extremo occidental del Foro Romano en Roma. Representa los cimientos más antiguos conservados en la zona, construido entre 501 y 498&nbsp;a.&nbsp;C. Algunas fuentes lo atribuyen al rey [[Lucio Tarquinio el Soberbio|Lucio Tarquinio el Soberbio]] y otras a Lucio Furio, si bien esta última dedicación podría corresponder a una reconstrucción hecha tras el incendio por parte de los galos (principios del siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C.).También era llamado Aerarium (‘erario’) porque en él se guardaba el tesoro nacional romano. El templo marca el comienzo del Clivus Capitolinus, el antiguo camino que llevaba a la cima del monte Capitolino.Las actuales ruinas corresponden a la tercera edificación del Templo de Saturno, que reemplaza a la segunda, destruida en el incendio del año 283.Según las fuentes, la estatua del dios en su interior, cubierta y provista de una guadaña, era de madera y se rellenaba de aceite. Las piernas se cubrían con tallos de lino que sólo se retiraban el 17 de diciembre, día de la Saturnalia.Aunque dedicado al dios Saturno, el principal uso del templo era servir de sede al tesoro del Imperio Romano (aerarium), almacenando las reservas de oro y plata. También albergaba los archivos estatales, las insignias y la escala oficial para el peso de metales. Más tarde el aerarium fue trasladado a un edificio frente a él, mientras los archivos se mudaron al cercano Tabularium. El podio del templo, recubierto de travertino, se usó como soporte para carteles.El derrumbe gradual no ha dejado más que los restos del pórtico frontal en pie, pero las ocho columnas supervivientes y el frontón parcialmente intacto (con la inscripción Senatus Populusque Romanus incendio consumptum restituit, ‘El Senado y el Pueblo de Roma restauró lo que el fuego había consumido’) representan una de las imágenes icónicas de la herencia arquitectónica de la antigua Roma.Véase tambiénAnexo:Lista de templos romanosEnlaces externosSaturno Categoría:Monumentos de Roma (ciudad) Categoría:Arquitectura de Romabg:Храм на Сатурн bs:Hram Saturna cs:Saturnův chrám de:Tempel des Saturn en:Temple of Saturn eu:Saturnoren tenplua fi:Saturnuksen temppeli fr:Temple de Saturne he:מקדש סטורנוס hu:Saturnus temploma it:Tempio di Saturno nl:Tempel van Saturnus pl:Świątynia Saturna pt:Templo de Saturno ru:Храм Сатурна (Римский форум) sv:Saturnustemplet