200pxYazidismoFundadorSheikh Adi ibn MusafirDeidad MáximaDiosTipoMonoteísmoNombre y número de seguidoresYazidis, 200.000Texto sagradoKitêba Cilwe ("Libro de la Revelación"),Lengua LitúrgicaIdioma kurdoTierra SantaIraq Iraq (Kurdistán)País con mayor cantidad de yazidisIraqIraq.Símboloel Ángel PavorealComunidadesCleroEmiresEl yazidismo (del kurdo: Êzidîtî o Êzidî, en árabe يزيدي o ايزيدي) es una religión preislámica de Oriente Medio de remoto origen. Pertenece a la corriente minoritaria del yazdanismo, cuyas otras ramas, alevismo y yarsanismo, se diferencian del yazidismo en que no practican la taqiyya (disimular la fe cuando está en juego la propia vida). Estas tres ramas no coinciden geográficamente y los contactos entre ellas son poco frecuentes. Su principal ciudad santa es Mosul (Iraq).Los yazidíes forman una minoría preislámica cuyas raíces se remontan a 2000 adC. En una época fue la religión oficial de los kurdos, pero la islamización obligatoria redujo su número. Sin embargo siguen siendo predominantemente de origen kurdo y la mayoría vive cerca de Mosul, existiendo pequeñas comunidades en Armenia, Georgia, Irán, Rusia (31.273 según el censo de 2002), Siria y Turquía. En total suman unos 800.000 fieles, aunque esta estimación es poco precisa debido al secretismo que envuelve a la confesión en cuanto al reconocimiento del propio credo. Algunos refugiados yazidí viven en Europa (especialmente Alemania) y en América del Norte.HistoriaHistóricamente, los yazidíes son una minoría religiosa de kurdos. Probablemente hayan existido desde 2000 adC. Aunque los yazidíes hablan kurdo, su culto muestra una gran influencia de las arcaicas religiones levantinas e islámicas.Los yazidíes se autodenominan Êzidî, Êzîdî o, en algunas regiones, Dasinî, siendo este último un nombre tribal. Algunos eruditos afirman que el nombre "yazidí" proviene del persa yazata (ser divino), mientras que otros dicen que tiene su origen en el del califa Omeya del siglo VII Yazid I (Yazid bin Muawiyah), asesino del imam chií Husayn ibn Ali, nieto de Mahoma. En cuanto a los yazidíes, creen que su nombre proviene de la palabra Yezdan o Êzid, que significan "Dios", aunque en la lenguas vernáculas del Kurdistán el término izid-u (verbo) significa "mandar" o "amonestar".La religión yazidí es marcadamente sincretista: mientras que la imaginería sufí es observable en su vocabulario religioso, especialmente en su literatura esotérica, la mayor parte de la mitología yazidí no es islámica y su cosmogonía está emparentada con la de las antiguas religiones persas. Los primeros estudiosos de la religión yazidí trataron de describirla basándose en las religiones islámicas, persas o incluso paganas; sin embargo, los artículos publicados desde 1990 han mostrado que esta aproximación al yazidismo es demasiado simplista.La teoría más aceptada actualmente presenta el yazidismo como fruto de un proceso sincretista de miles de años que culminó en el siglo XII al contactar los cultos locales del Kurdistán con el islam sufí traído a la zona por Sheikh Adi ibn Musafir.DesarrolloEl sustrato de de la religión yazidí se halla en las religiones de la antigua Persia, en particular el zoroastrismo de los siglos VII a al IV a.c. de los kurdos del aislado valle de Lalish.El cristianismo llegó a Persia en el siglo I d.c. de mano, según la tradición, del apóstol Santo Tomás. Se construyeron muchos monasterios, entre ellos el de ... En el siglo VII d.c. el islam invade toda la región y, aunque sus seguidores respetan a las gentes del libro (cristianos y judíos), persiguen a los zoroastristas, de los que una parte se convierte y otra huye. Los adeptos del culto de Yazid, el califa Omeya proscrito por el asesinato de Alí, se repliegan alrededor de Mosul, mezclándose con la población kurda. Sus orígenes y prácticas religiosas son desconocidas en la actualidad.En el siglo XII, el maestro sufí... se instala en Lalish y enseña sus preceptos religiosos a la población de la zona. Al ser un descendiente del califa omeya Marwan I, recibe una buena acogida entre los kurdos.Guerra de IraqPese a haber sido perseguidos durante siglos, tras la invasión de Iraq en 2003, el derecho a practicar su culto ha sido reconocido en la nueva constitución de Iraq. Feleknas Uca, miembro kurdo del Parlamento Europeo por el Partido del Socialismo Democrático de Alemania, fue el único parlamentario yazidí antes de las elecciones legislativas de Iraq de 2005.En sus memorias sobre su servicio en una unidad de inteligencia militar de la 101.ª División Aerotransportada de los Estados Unidos en Iraq durante 2003 y 2004, Kayla Williams menciona que estuvo estacionada en el norte de Iraq cerca de la frontera con Siria en un área poblada por yazidíes. Estos hablaban kurdo, pero no se consideraban a sí mismos como kurdos y expresaron a Williams su simpatía hacia Estados Unidos e Israel. Williams poco pudo aprender sobre la naturaleza de su religión, de la que pensó que era muy antigua y tenía que ver con ángeles. Describe un santuario yazidí en la cima de una montaña como "un pequeño edificio de roca con objetos colgando del techo" y alcobas para depositar ofrendas. También informa de que los musulmanes de la región consideraban a los yazidíes como adoradores del demonio.En octubre de 2006, en un artículo en The New Republic, Lawrence Kaplan se hizo eco de las vivencias de Williams sobre el entusiasmo de los yazidíes por la ocupación estadounidense de Iraq, en parte porque los soldados los protegían de la opresión de militantes musulmanes y kurdos de las proximidades. Kaplan nota que la paz y calma en Sinjar es prácticamente única en Iraq: "Padres con sus hijos hacen fila en las calles al paso de las patrullas estadounidenses, mientras que los clérigos yazidíes rezan por el bien de las tropas de ocupación".http://www.tnr.com/doc.mhtml?i=20061106&amp;s=diarist110606El 22 de abril de 2007, 23 yazidíes fueron asesinados por hombres armados cerca de la ciudad de Bashika. Los atacantes hicieron parar el autobús donde viajaban y los separaron de los pasajeros cristianos, a los que dejaron en tierra. Continuaron con el autobús hasta el Este de Mosul, donde fueron ejecutadoshttp://news.yahoo.com/s/ap/20070422/ap_on_re_mi_ea/iraq. Esto fue, aparentemente, una venganza por la lapidación a manos de una veintena de yazidíes de una chica yazidí de 17 años cuyo esposo no pertenecía a dicha religión.El 14 de agosto del mismo año la comunidad yazidí es víctima de uno de los atentados terroristas más sangrientos que se han vivido durante la Guerra de Iraq, en el que el número de muertos sobrepasó los 500 y el de heridos alcanzó los 375.CreenciasDe acuerdo con la cosmovisión yazidí, Dios creó el mundo, que ahora está al cuidado de siete Seres Santos, conocidos como ángeles o Heft Sirr (los Siete Misterios). El superior es Melek Taus (Tawûsê Melek en kurdo), el ángel del pavo real, que es considerado por algunos musulmanes y cristianos como Satanás o el diablo.Melek Tausthumb|[[Melek Taus, el ángel del pavo real]] Según la Enciclopedia de Oriente, "la razón de la reputación de los yazidíes de ser "adoradores del diablo", se debe a otro nombre de Melek Taus, Shaytan, el mismo nombre que el Corán da a Satanás." Sin embargo, según el lingüista kurdo Jamal Nebez, la palabra Taus se deriva del griego y está relacionada con las palabras Theos, Zeus, Deus y, de acuerdo con tal interpretación, Melek Taus es un ángel de Dios: no es una fuente del mal, sino que lo consideran líder de los arcángeles. También dicen que la fuente del mal está en el corazón y el espíritu de los seres humanos.Las fuerzas activas de la religión yazidí son Melek Taus y el Shayj Adî. El Kitêba Cilwe ("Libro de la Revelación"), considerado como la palabra de Melek Taus y que recoge lo esencial de las creencias yazidíes, indica que Melek Taus asigna responsabilidades, bendiciones y desgracias según su voluntad y que no le compete a la raza de Adán cuestionarlo. Sheij Adî creyó que Melek Taus se había reencarnado en él: "estaba presente cuando Adán vivía en paraíso, y también cuando Nemrud lanzó a Abraham al fuego. Estaba presente cuando Dios me dijo: 'serás el gobernante y señor de la tierra'. Dios, el compasivo, me dio siete tierras y el trono del cielo."CreaciónLos relatos yazidíes de la creación son diferentes de los del judeo-cristianismo y el Islam. Cuentan que Dios creó primero, de su propia iluminación (Ronahî en kurdo), a Melek Ta'us y los otros seis arcángeles fueron creados después. Dios ordenó a Melek Taus no inclinarse ante los demás seres. Cuando Dios creó a los otros arcángeles les ordenó traerle el polvo (Ax) de la tierra (Erd), para construir el cuerpo de Adán. Después Dios dio vida a Adán de su propia respiración y mandó a todos los arcángeles para reverenciar a Adán. Ellos obedecieron, con excepción de Melek Taus. Al preguntarle Dios el por qué, Melek Taus le contestó, "¡cómo puedo someterme a otro ser! Soy de tu iluminación mientras que Adán fue hecho del polvo." Entonces Dios lo elogió y lo designó como líder de todos los ángeles y su enviado en la tierra. Por tanto, los yazidíes creen que Melek Ta'us es el representante de Dios en la superficie de la tierra, a donde desciende cada primer miércoles de Nisan (marzo/abril), en el día que celebran como el Año Nuevo. Creen que Dios creó a Melek Taus de su iluminación en esa fecha. Consideran que respetar y alabar a Melek Taus, es una manera de reconocer su majestad y naturaleza sublime. Esta idea se llama "Conocimiento del Sublime" (Zanista Ciwaniyê). El Sheij Adî observó la historia de Melek Taus y creyó en él.Una idea dominante del creacionismo yazidí es que todos los yazidíes son descendientes de Adán antes que de Eva.Otras creencias y prácticas religiosasLos yazidíes creen que el bien y el mal conviven en la mente y el espíritu humanos. Elegir entre ambos depende del mismo ser humano. En este proceso, su devoción a Melek Taus es esencial, puesto que fue a él a quien Dios le dio a elegir entre el bien y el mal, y eligió el bien.Los libros sagrados de los yazidíes son el Kitêba Cilwe (Libro de la Revelación) y el Mishefa Reş (Libro Negro).Dos características claves e interrelacionadas del Yazidismo son:a) Preocupación por la pureza religiosa;b) Creencia en la metempsicosis.La primera de ellas se expresa en el sistema de castas, las normas alimentarias, la preferencia por vivir en las comunidades de yazidíes, y la variedad de tabúes que gobiernan muchos aspectos de la vida.La segunda es crucial: los yazidíes creen que los siete Seres Santos se reencarnan periódicamente en forma humana, llamada koasasa. También existe una creencia en la reencarnación de unas pocas almas yazidíes. Como Ahl-e Haqq, los yazidíess usan la metáfora de un "cambio de ropa" para describir el proceso, que llaman en kurdo kira guhorîn.La mitología de yazidí también incluye descripciones del cielo y del infierno, y otras tradiciones que incorporan estas ideas en un sistema de creencias que incluye la reencarnación.SociedadLa sociedad de yazidí es jerárquica. El líder secular es un emir o príncipe hereditario, mientras que un sheij principal dirige la jerarquía religiosa. Los yazidíes son extremadamente endógamos. Además, los miembros de las tres castas de Yazidi, los murid, sheij y pir, se casan solamente dentro de su respectivo grupo.Prácticas religiosasRezos y celebracionesLos yazidíes tienen cinco rezos diarios: Nivêja berîspêdê (rezo del amanecer), Nivêja rojhilatinê (rezo de la mañana), Nivêja nîvro (rezo del mediodía), '' Nivêja êvarî'' (rezo de la tarde) y Nivêja rojavabûnê (rezo del anochecer)http://web14.hamo-host.de/modules.php?name=News&amp;file=article&amp;sid=26. Los adoradores deben orientarse hacia el sol y, para el rezo del mediodía, deben orientarse hacia Lalish. Este rezo se acompaña de ciertos gestos como ... ... Estos rezos diarios no deben realizarse en presencia de extraños. El día sagrado es el miércoles y el de descanso es el sábado. También hay una festividad de tres días de duración en diciembre.Se ha dicho que el santuario del templo de Chemera está ligado a la resurrección de Jesucristo. Creen que Dios mandó a Melek Taus a retirar la lápida que cubría la tumba de Jesucristo para que este pudiera salir y que (Melek Taus) se quedó en el lugar del templo.Peregrinajethumbnail|right|Tumba de sheik Adi en Lalish El ritual más importante es el peregrinaje anual de seis días de duración a la tumba del Sheikh Adi en Lalish, al norte de Mosul. Pese a ser sagrado para los yazidíes, no sólo contiene santuarios dedicados a la koasasa, sino también otros lugares importantes con simbología propia de otras religiones, como Pirra selat (puente Serat) y el Monte Arafat. Hay dos arroyos sagrados que se llaman Zamzam y Kaniya sipî (el arroyo blanco). Un yazidí debe peregrinar a Lalish al menos una vez en la vida y aquellos que habitan en la región procuran visitar Lalish una vez al año, especialmente durante el Festival de la asamblea, que se celebra cada otoño del 23 de Elul al 1 de Tishrei (septiembre). Durante esta celebración, los yazidíes se bañan en el río, lavan figurillas de Melek Taus y encienden multitud de luces en la tumba del Sheij Adî y de otros santos. También se sacrifica un buey, lo que, junto con la presencia en la iconografía yazidí del perro y de la serpiente, ha llevado ha considerar que esta religión está relacionada con el mitraísmo. El sacrificio del buey simboliza la llegada del otoño y sirve para implorar lluvia durante el invierno, de forma que a la primavera siguiente la vida renazca. Además, en astrología, el buey es el símbolo de Tishrei.FestivalesEl año nuevo yazidí cae en primavera, poco después del equinoccio. En este día, las mujeres se lamentan en los cementerios, al son de la música de los Qewals, pero los demás eventos de este día son alegres.===Festivals=== The Yazidi New Year falls in Spring (somewhat later than Equinox). There is some lamentation by women in the cemeteries, to the accompaniment of the music of the Qewals, but the festival is generally characterized by joyous events: the music of dehol (drum) día son and zorna (shawm), communal dancing and meals, the decorating of eggs. Similarly the village Tawaf, a festival held in the spring in honor of the patron of the local shrine, has secular music, dance and meals in addition to the performance of sacred music. Another important festival is the Tawusgeran (circulation of the peacock) where Qewals and other religious dignitaries visit Yazidi villages, bringing the senjaq, sacred images representing the peacock and associated with Malak Ta’us. These are venerated, taxes are collected from the pious, sermons are preached, and holy water distributed. The greatest festival of the year for ordinary Yazidis is the Cejna Cemaiya (Feast of the Assembly) at Lalish, a seven-day occasion. A focus of widespread pilgrimage, this is an important time for social contact and affirmation of identity. The religious center of the event is the belief in an annual gathering of the Heptad in the holy place at this time. Rituals practiced include the sacrifice of a bull at the shrine of Shaikh Shams and the practice of sema.Purity and taboosThe Yazidis' concern with religious purity, and their reluctance to mix elements perceived to be incompatible, is shown not only in their caste system, but also in various taboos affecting everyday life. Some of these, such as those on exogamy or on insulting or offending men of religion, are widely respected. Others, such as the prohibition of eating lettuce or wearing the color blue, are often ignored when men of religion are not present. Others still are less widely known and may be localized. The purity of the four elements, Earth, Air, Fire, and Water, is protected by a number of taboos–against spitting on earth, water, or fire, for instance. Spitting on the ground, or pouring hot water on the ground, is discouraged by some Yezidi, because they believe that spirits or souls that may be present would be harmed or offended by such actions, if they happen to be hit by the discarded liquid. These may also reflect ancient Iranian preoccupations, as apparently do the taboos concerning bodily refuse, hair, and menstrual blood. Too much contact with non-Yazidis is also polluting. In the past Yazidis avoided military service which would have led them to live among Muslims, and were forbidden to share such items as cups or razors with outsiders. Auditory resemblance may lie behind the taboo against eating lettuce, whose name koas resembles Kurdish pronunciations of koasasa. Additionally, lettuce grown near Mosul is thought by some Yezidi to be fertilized with human waste, which may contribute to the idea that it is unsuitable for consumption.CustomsYazidi are dominantly monogamous but chiefs may have more than one wife. Children are baptized at birth and circumcision is common but not required. Dead are buried in conical tombs immediately after death and buried with hands crossed.Yazidi are exclusive; clans do not intermarry even with other Kurds and accept no converts. They claim that they are descended only from Adam. The strongest punishment is expulsion, which is also effectively excommunication because the soul of the exiled is forfeit.As a demiurge figure, Malak Ta’us is often identified by orthodox Muslims as a Shaitan, a Muslim term denoting a devil or demon who deceives true believers. In Islam, a common deception by shaytan is to assign partners to Allah. Thus, the Yazidi have been accused of devil worship. Because of this and due to their pre-Islamic beliefs, they have been oppressed by their Muslim neighbors. Such oppression of Yezidis was exceptionally harsh during the rule of the Ottoman Empire.MythsThe tale of the Yazidis' origin found in the Black Book gives them a distinctive ancestry and expresses their feeling of difference from other races. Before the roles of the sexes were determined, Adam and Eve quarreled about which of them provided the creative element in the begetting of children. Each stored their seed in a jar which was then sealed. When Eve's was opened it was full of insects and other unpleasant creatures, but inside Adam's jar was a beautiful boy-child. This lovely child, known as son of Jar grew up to marry a houri and became the ancestor of the Yazidis. Therefore, the Yazidi are regarded as descending from Adam alone, while other humans are descendants of both Adam and Eve.Textos académicos sobre el yazidismoReshid, T. Yezidism: historical roots, International Journal of Kurdish Studies, January 2005.Wahbi, T., Dînî Caranî Kurd, Gelawej Journal, N 11-12, Baghdad, 1940, pp. 51-52. (in Kurdish)Reshid, R. ,Etnokonfessionalnaya situasiya v sovremennom Kurdistane. Moskva-Sankt-Peterburg: Nauka, 2004, p. 16. (in Russian)Joseph, I. "Yezidi Texts". The American Journal of Semitic Languages and Literatures, 1908-1909/XXV, 2, pp. 111-156.Marie, A. 1911. "La découverte récente des deux livres sacrés des Yêzîdis". Anthropos, 1911/VI, 1. pp. 1-39.Drower, E.S. Stevens. Peacock Angel. Being Some Account of Votaries of a Secret Cult and their Sanctuaries. London: John Murray, 1941.Kreyenbroek, F.G. "Yezidism - its Background, Observances and Textual Tradition". Texts and Studies in Religion, 62. Lewiston, Queenston and Lampeter: Edwin Mellen Press, 1995.Kurdoev, K.K. "Ob alfavite ezidskikh religioznykh knig" on the alphabet of the Yezidi religious books. Pis'mennye pamiatniki i problemy istorii kul'tury narodov Vostoka. VIII godichnaia nauchnaia sessiia LO IV AN SSSR. Leningrad, 1972, pp. 196-199. (In Russian)Kurdoev, K.K. "Ob avtorstve i iazyke religioznykh knig kurdov XI-XII vv. predvaritel'noe soobshchenie" report on the Kurdish religious books of the eleventh-twelfth centuries: their author and language. VII godichnaia nauchnaia sessiia LO IV AN SSSR. Leningrad, 1971, pp. 22-24. (In Russian)Menzel, Th. "Yazidi, Yazidiya". The EnAllison, C. "YAZIDIS" in Encyclopedia Iranica http://www.iranica.com/newsite/articles/ot_grp5/ot_yazidis_20040220.html NotasReferenciasWilliams, Kayla, and Michael E. Staub. 2005. Love My Rifle More Than You. W.W. Norton, New York. ISBN 0-393-06098-5Kaplan, Lawrence. 2006. Sinjar Diarist. Devil's Advocates. The New Republic. Retrieved on April 14, 2007.Enlaces externosyeziditruth.org/Categoría:Kurdos Yazidismo Categoría:Cultura de Iraqan:Yazidismo ar:يزيدية arz:يزيدية de:Jesiden en:Yazidi eo:Jezidoj et:Jeziidid fa:یزیدیان fi:Jesidismi fr:Yézidisme he:יזידים it:Yazidismo ja:ヤズィード派 ka:იეზიდები ku:Êzîdîtî mt:Jezidiżmu nl:Jezidi's nn:Yezidismen no:Yezidismen pl:Jazydyzm ru:Езиды sh:Jazidi sv:Jezidism tr:Yezidilik zh:雅兹迪