  200px|thumb|[[Vaticano Símbolo del Papado]] 200px|thumb|[[Benedicto XVI, el Papa actual.]] El Papa (del latín papa, y a su vez del griego πάππας pápas: "padre" o "papá") es la cabeza visible de la Iglesia Católica y el Jefe de Estado del Estado de la Ciudad del Vaticano. El actual Papa (2009) es el antes Cardenal alemán Joseph Ratzinger, intitulado como Benedicto XVI.Al Papa también se le conoce como Obispo de Roma, Vicario de Cristo, Sucesor de Pedro, Sumo Pontífice y Siervo de los siervos de Dios.Durante los primeros siglos de la historia del cristianismo, la expresión "papa" se usaba para dirigirse o referirse a los obispos, en especial a los metropolitas u obispos de diócesis mayores en extensión o importancia. Así, Cipriano de Cartago, por ejemplo, es llamado "papa" (cf. Epist. 8, 23, 30 etc.). La primera vez que se tiene constancia del empleo de esta expresión para el obispo de Roma es en una carta de Siricio (cf. Carta VI en PL 13, 1164), a fines del siglo IV. Sin embargo, seguía utilizándose indistintamente para otros obispos. Hay que esperar a Gregorio VII para un uso ya exclusivo del obispo de Roma.Origen del PapadoLa visión de la Iglesia Católica de los relatos evangélicos en torno al apóstol San Pedro resalta su preeminencia sobre los demás apóstoles: Jesús le da un nombre especial, Cefas (Roca) (Mc 3,16; Juan 1,42), el cual señalaría la futura misión del apóstol. Además, en los listados de apóstoles los evangelistas siempre lo nombran en primer lugar (a pesar de no haber sido el primero en recibir la llamada de Jesús), incluso utilizando el título de "el primero" (Mt 10,2). Con todo, el pasaje clave es Mateo 16, 13-20, donde Jesús -más adelante- hace entrega a Pedro de las "llaves del reino de los cielos" y se refiere a él como la roca sobre la cual fundaría su Iglesia. Luego de la resurrección, Jesús nuevamente le menciona su papel: "apacienta mis corderos, apacienta mis ovejas" (Juan 21, 15-17) donde apacentar en términos bíblicos es "gobernar" (ejemplo Hechos 20,28).Por ello, según la visión de la Iglesia Católica, el evangelio reflejaría la voluntad de Jesucristo de que sus discípulos permanecieran unidos bajo la dirección de Pedro, a quien Jesucristo dio ese nombre en un momento solemne, llevando a sus apóstoles a una ciudad edificada junto a una roca, Cesarea de Filipo:La interpretación de las llaves del Reino de los Cielos actual no se hizo hasta el papa Gregorio VII. La interpretación más común de los Padres de esta metáfora es la predicación de Pedro, el cual abrió el Reino de los Cielos a los judíos (Hechos 2) y a los gentiles (Hechos 10).Otros hechos bíblicos mostrarían el papel de dirección que tiene Pedro: se encarga de iniciar la dirección del que tomaría el lugar de Judas (Hechos 1,15), el primero en salir a hablar después de la venida del Espíritu Santo (Hechos 2, 14), el primero en hablar en el concilio de los apóstoles (Hechos 15, 17). Todo ello es interpretado por la Iglesia Católica como muestra del papel y misión que Jesús dio a Pedro en relación con la Iglesia que él supuestamente fundaría.Por tales motivos Pedro es considerado dentro de la Iglesia Católica como el primer Papa. Aunque en aquel tiempo no llevaba el título pero sí la misma función y autoridad.Pese a esto, muchos Padres de la Iglesia dicen que la piedra a la que se refiere Cristo es su confesión, no Pedro; pero sin rechazar el pontificado.Citas bíblicasÉstas son las principales citas bíblicas sobre las que se apoya el Catolicismo para determinar el rol de Pedro y el Papado:Pruebas de la muerte de San Pedro en Romaleft|thumbnail|200px|[[Simón Pedro (detalle del cuadro Los cuatro apóstoles de Alberto Durero)]]A partir del siglo XI la Iglesia Católica ha hecho énfasis en el origen de la sucesión apostólica a partir de Roma. Debe tenerse en cuenta que en los inicios de esta tradición, el peso del Imperio Romano se había trasladado a Bizancio. Sin embargo, Roma era el Patriarcado que tenía la primacía sobre los demás patriarcas, pues Constantinopla no fue elevada a Patriarcado sino hasta el siglo V, y aun así no gozó de la autoridad espiritual que tenía Roma, principalmente con papas como San León Magno. Luego de la caída del Imperio romano de Occidente, la figura del obispo de Roma se volvió relevante también en lo político, siendo la única autoridad de los romanos. Pocos disputan estas pruebas desde el punto de vista histórico, pero como ya se dijo, sí se disputa la conclusión de autoridad a que se puede llegar a partir de ellas, por otras razones. Entre las pruebas de esta sucesión apostólica, están las siguientes:Las excavaciones arqueológicas realizadas en la segunda mitad del siglo XX bajo el altar mayor de la Basílica de San Pedro de Roma probaron que la tumba principal allí contenida, junto a varias inscripciones con el nombre "Petrus", contiene restos del siglo I. Existen además numerosos testimonios escritos. Los dos más importantes son:La epístola de Clemente de Roma (tercer sucesor de Pedro), dirigida hacia el año 98 a los fieles de Corinto. En ella menciona el martirio de Pedro en Roma hacia el año 64, y el de Pablo. El hecho de que se dirija con autoridad a una Iglesia lejana (griega) deja claro que los cristianos reconocían la autoridad del sucesor de Pedro.Veinte años más tarde (hacia el año 117), el obispo Ignacio de Antioquía (Iglesia que también había sido presidida por Pedro) escribió siete cartas a sus fieles mientras viajaba como condenado a muerte hacia Roma. En una de ellas pide a los cristianos romanos que no intercedan por su liberación, pero aclarando que "Yo no os mando como Pedro y Pablo". Además de un testimonio del martirio romano de los dos principales apóstoles, lo es a la vez de la sumisión de las demás iglesias a la de Roma.El Evangelio de Juan, redactado a fines del siglo I, cuando Pedro ya había muerto, no señala el lugar de su martirio, pero alude claramente a la muerte de Pedro por el martirio, y sabe evidentemente que fue ejecutado en la cruz (Juan 21). Que el lugar es Roma puede deducirse por los versículos finales de la primera carta de Pedro, que dice estar escrita en "Babilonia". La identificación entre Babilonia y Roma aparece en el Apocalipsis de Juan (14, 8; 16) y en la literatura judía apocalíptica y rabínica.Otro documento cristiano, la "Ascensión de Isaías", redactado hacia el año 100, habla en estilo profético (documentando en realidad algo ocurrido en el pasado) de que uno de los doce apóstoles será entregado en manos de "Beliar, el asesino de su madre" (Nerón). El "Apocalipsis de Pedro", datable asimismo a principios del siglo II, muestra también conocer el martirio de Pedro en Roma, al dirigirle esta frase: "Mira, Pedro, a ti te lo he revelado y expuesto todo. Marcha, pues, a la ciudad de la prostitución, y bebe el cáliz que yo te he anunciado."Los testimonios sobre la muerte de Pedro en Roma continúan en oriente, con el obispo Dionisio de Corinto (180 d. C.); en occidente, con Ireneo de Lyon (muerto en el 208, discípulo de Policarpo de Esmirna, que a su vez había sido discípulo del apóstol Juan), y en África, por Tertuliano (muerto en el 220). Aún es más importante el hecho de que no haya iglesia cristiana que pretenda para sí esta tradición ni se levante una voz contemporánea que la combata o ponga en duda. Puede verse al respecto: Hubert Jedin, "Manual de Historia de la Iglesia", Herder, Barcelona 1980, tomo I, pp. 186-188.El gobierno jerárquico de la Iglesia Católica se basa en la autoridad de los sucesores de los apóstoles, llamados obispos, reunidos en concilio bajo la autoridad del primero de los obispos. Para los católicos romanos, éste es el obispo de Roma, llamado Papa, porque tanto Pedro (que primero se trasladó de Jerusalén a Antioquía de Siria) como Pablo murieron en Roma. Ésta es una de las razones por la que, a partir del siglo XI, la Iglesia de esa ciudad fue reconocida por la Iglesia de Occidente como cabeza de las demás Iglesias católicas romanas: por haber tenido dentro de sí a dos apóstoles, dándole por ello mayor autoridad frente a otras ciudades que sólo habrían tenido a uno. Para el caso de Pablo, además del testimonio de sus cartas desde la prisión romana, existen testimonios arqueológicos y escritos de su martirio en Roma. Más importante es el caso de Pedro, a quien los católicos considera que suceden los 264 papas que después de él han regido la Iglesia Católica Romana.Tradición católicaPara los católicos, el Papa es el Obispo de la Diócesis de Roma. Según la tradición católica, desde que San Pedro se estableció para predicar el Evangelio en la ciudad y nombró su sucesor a uno de los Presbíteros de la ciudad, se ha establecido la ciudad como la sede de la Iglesia Universal.En el principio a los sucesores de San Pedro se los llamaba simplemente obispo de Roma. El título de Papa viene a ser usado muchos años después, concretamente hasta el año 378 no se instauró el cargo papal.Actualmente, el Papa ostenta también oficialmente los siguientes títulos:Obispo de Roma.Vicario de Cristo.Sucesor del Príncipe de los Apóstoles.Príncipe de los Obispos.Pontífice Supremo de la Iglesia Universal.Primado de Italia.Arzobispo y Metropolitano de la Provincia Romana.Siervo de los Siervos de Dios, Servus Servorum Dei.Padre de los reyes.Pastor del Rebaño de Cristo.Soberano del Estado de la Ciudad del Vaticano.Su elección se realiza en cónclaves, en los que los cardenales votan al nuevo Papa (es un cargo vitalicio). Desde principios del siglo XIX, si hay acuerdo, se proclama mediante la fumata blanca, en caso contrario se anuncia con la fumata negra y se prosiguen las votaciones. A partir de 2006 el Papa Benedicto XVI renunció al título de "Patriarca de Occidente". El "Pontificio Consejo para la Promoción de la Unidad de los Cristianos" publicó una nota en marzo de ese mismo año donde se explicabaInfalibilidad del PapaLa Infalibilidad no es un privilegio personal: es un atributo que corresponde a la dignidad del Papa como resultado de la asistencia del Espíritu Santo prometido por Jesucristo. El Papa es infalible cuando habla ex-cátedra en materia de fe o de moral.Insignias papalesAnillo del pescadorMitraPalioSolideoCamauroTrono papalTiara papalGonfalónFlabelosFanónSilla gestatoriaBáculo pastoralAsterisco (Liturgia) uso exclusivo en el rito romanoLista de PapasOtros papasAl General de la Orden de los Jesuitas siempre se le ha llamado el Papa negro debido a que en dicha orden lucen una sotana negra, incluyendo al General (desde San Pío V el Papa siempre lleva sotana blanca).También se llaman papas a quienes hacen cabeza en otras Iglesias cristianas distintas a la católica:La Iglesia Ortodoxa Copta, cuyo papa actual es Shenouda III. La Iglesia copta afirma que sus papas provienen desde San Marcos, el Evangelista, aunque este origen es discutido por los católicos.La Iglesia armenia, cuyo papa lleva también el título de katholikos. El actual Papa es katholikos Karekin II.Véase tambiénAntipapaGuardia Suiza del VaticanoAnillo del PescadorUrbi et OrbiDonación de ConstantinoRomano PontíficePapismoPapamóvilPontíficeAnexo:Papas (gráfica)Anexo:Edad de los PapasAnexo:Papas por tiempo de pontificadoSedevacantismoBibliografíaButler, Scott and Norman Dahlgren: Jesus, Peter & the keys : a scriptural handbook on the papacy. David Hess Goleta, CA : Queenship Publishing, 1996Carrasco Rouco, Alfonso: Le primat de l'évêque de Rome : étude sur la cohérence ecclésiologique et canonique du primat de jurisdiction. Friburgo, Suiza : Éditions Universitaires, 1990Clement, Olivier: Roma, de otra manera: un ortodoxo reflexiona sobre el papado. Madrid: Cristiandad, D.L. 2004Congregación para la Doctrina de la Fe: El primado del sucesor de Pedro en el magisterio de la Iglesia: consideraciones de la Congregación para la Doctrina de la Fe; texto y comentarios de R. Pesch... et.al.. Madrid: Palabra, 2003Feuillet, André La primauté de Pierre. París : Desclée, 1992Frattini, Eric: La Santa Alianza. Madrid: Espasa Calpe, 2004Garuti, Adriano: S. Pietro único titolare del primato: a propósito del decreto del S. Uffizio del 24 gennaio 1647. Bolonia: Edizioni Francescane, 1993Goyarrola Belda, Ramón: Iglesia de Roma y ministerio petrino: estudio sobre el sujeto del primado (sedes o sedens) en la literatura teológica postonciliar. Romae: Pontificia Universitas Sanctae Crucis, Facultas Theologiae, 2002Klausnitzer, Wolfgang: Der Primat des Bischofs von Rom: Entwicklung, Dogma, ökumenische Zukunft. Friburgo de Brisgovia: Herder, 2004.Lattanzi, Ugo: El primado romano. Barcelona: Editorial Litúrgica Española, 1963Malnati, Ettore: Autorità e ministero di Pietro: teologia. Trieste: Lint, 1993Meyendorff, John (ed.): The primacy of Peter: essays in ecclesiology and the early church.Crestwood York: St. Vladimir's Seminary Press, 1992Pesch, Rudolf: Die biblischen Grundlagen des Primats. Friburgo etc.: Herder, 2001Ries, Barbara: Amt und Vollmacht des Papstes: eine theologisch-rechtliche Untersuchung zur Gestalt des Petrusamtes. Münster etc.: LIT, 2003Salza, John: The biblical basis for the papacy. Huntington, IN Our Sunday Visitor, 2007Spiazzi, Raimondo: Il Papa nella Chiesa. Roma : Vivere In, 1991Twomey, Vincent: Apostolikos thronos: the primacy of Rome as reflected in the Church history of Eusebius and the histórico-apologetic writings of Saint Athanasius the Great. Münster: Aschendorff, 1982Giovanni Falbo: Il primato della chiesa di Roma alla luce dei primi quattro secoli, Ed. Coletti, Roma 1989, ISBN 88-7826-012-6Enlaces externos Unam Sanctam Bula acerca de la supremacía papalEnciclopedia Católica El PapaEnciclopedia Católica El PapadoLos Papas Lugar de nacimiento, periodo del pontificado y otros datosPotestad del Papa. Potestad y funciones del Papa en el derecho canónico.Sobre el dejar el uso del título de Patriarca de Occidente (en italiano)  Categoría:Papas Papas Categoría:Jerarquía católicaaf:Pous als:Papst ang:Pāpa ar:بابوية كاثوليكية ast:Papa az:Papa bar:Papst bat-smg:Puopėžios be-x-old:Папа bg:Папа bn:পোপ br:Pab bs:Papa ca:Papa ceb:Santo Papa cs:Papež cy:Pab da:Pave de:Papst el:Πάπας en:Pope eo:Papo et:Paavst eu:Aita Santua fa:پاپ fi:Paavi fr:Pape fy:Paus ga:Pápa gd:Pàp gl:Papa he:אפיפיור hi:पोप hr:Papa hu:Pápa (egyházfő) hy:Հռոմի Պապ ia:Papa id:Paus (Katolik Roma) io:Papo is:Páfi it:Papa ja:教皇 jv:Paus ka:რომის პაპი ko:교황 ku:Papa kw:Pab la:Papa lb:Poopst li:Paus ln:Pápa lt:Popiežius lv:Romas pāvests mk:Папа ml:മാര്‍പ്പാപ്പ mr:पोप ms:Paus (Katolik) nah:Huēyiteōpixcātlahtoāni nds:Paapst nds-nl:Paus nl:Paus nn:Pave no:Pave nrm:Pape pdc:Baapscht pl:Papież pt:Papa qu:Tayta Papa ro:Papă roa-rup:Papa ru:Папство scn:Papa sco:Pape sh:Papa simple:Pope sk:Pápež sl:Papež sq:Papa sr:Папа sv:Påve sw:Papa szl:Papjyž ta:பாப்பரசர் te:పోప్ th:พระสันตะปาปา tl:Papa tpi:Pop tr:Papa uk:Папа Римський ur:پوپ vec:Papa vi:Giáo hoàng vls:Paus yi:פויבסט zh:教宗