 Celoron, Nueva York, Estados Unidos |fecha de defunción = 26 de abril de 1989 (77 años) |lugar de defunción = Los Ángeles, California, EE. UU. |cónyuge = Desi Arnaz (1940-1960)Gary Morton (1961-1989) |hijos = Lucie Arnaz (n. 1951)Desi Arnaz, Jr. (n. 1953) |premios emmy = Mejor actriz - Serie de comedia1952 I Love Lucy1955 I Love Lucy1967 The Lucy Show1968 The Lucy Show |imdb = 000840  Lucille Désirée Ball Morton (6 de agosto de 1911 - 26 de abril de 1989), fue una actriz cómica estadounidense. Gracias a la serie de televisión I Love Lucy se convirtió en una de las estrellas más populares de los Estados Unidos.En 1925 decidió ingresar en una escuela de arte dramático. Ahí coincidió con otra futura estrella, la actriz Bette Davis. Ball dejó la escuela pocos días después de ingresar ya que su profesor consideró que era demasiado tímida y que no tenía futuro en la interpretación.En 1930 se fue a vivir a la ciudad de Nueva York donde se convirtió en modelo. En 1933 se trasladó a Hollywood y apareció en diversos filmes como bailarina o actriz secundaria en pequeños papeles: Damas del teatro (1937, Gregory La Cava) junto a Katharine Hepburn y Ginger Rogers o El hotel de los líos (1938, William A. Seiter), con los Hermanos Marx. En 1940 firmó un contrato con la Metro-Goldwyn-Mayer pero no llegó a intervenir en demasiadas películas de relieve salvo Dance, girl, dance (1940) de Dorothy Arzner junto a Maureen O´Hara, y Ziegfeld Follies (1945) de Vincente Minnelli junto a Judy Garland, Fred Astaire y Gene Kelly, llegando a ser conocida como «''la reina de las películas de serie B''». En 1940 se casó con el músico cubano Desi Arnaz.El éxito le llegó en 1948 con un programa de radio llamado My favorite husband (Mi esposo favorito) que terminó convirtiéndose en un programa de televisión con el nombre de I love Lucy en el que trabajaba junto a su marido Desi Arnaz. La serie fue un éxito y estuvo en pantalla desde 1951 hasta 1957. En 1953 la actriz fue investigada por el Comité de actividades Americanas ya que en 1936 votó por el Partido Comunista.Gracias a esta popularidad, volvió al cine con desigual fortuna. Entre lo mejor están las comedias Los apuros de Sally (1950, Lloyd Bacon, Un remolque larguísimo (1954, Vincente Minnelli) o Los milagros de la vida (1960, Melvin Frank).Después de I love Lucy, Ball apareció en el musical de Broadway Wildcat así como en algunas películas como Tuyos, míos, nuestros (Yours, mine and ours) en 1968 junto a Henry Fonda y Van Johnson, o Mame, su última película en 1974. Además, intervino en dos series más de televisión The Lucy show y Here's Lucy.Lucille Ball murió el 26 de abril de 1989 tras una rotura de aorta luego de haber sido intervenida quirúrjicamente en el corazón. Tenía 77 años.thumb|right|255px|Lucille Ball en su última aparición pública, cuatro semanas antes de su muerteEnlaces externos Información sobre Lucille BallClassic Movies (1939 - 1969): Lucille BallCategoría:Nacidos en 1911 Categoría:Fallecidos en 1989 Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywoodde:Lucille Ball en:Lucille Ball eo:Lucille Ball fi:Lucille Ball fr:Lucille Ball id:Lucille Ball io:Lucille Ball it:Lucille Ball ja:ルシル・ボール nl:Lucille Ball no:Lucille Ball oc:Lucille Ball pl:Lucille Ball pt:Lucille Ball ru:Болл, Люсиль sh:Lucille Ball sv:Lucille Ball