Un thriller es un amplio género de literatura, cine y televisión. Incluye numerosos, frecuentemente solapados subgéneros. El término thriller es una palabra inglesa que deriva del verbo thrill (asustar, estremecer, emocionar).Los thrillers se caracterizan por un ritmo rápido, acción frecuente y héroes ingeniosos que deben frustrar planes de más poderosos y mejor equipados villanos. Se utilizan también una gran cantidad de "dispositivos" literarios como el suspense, las pistas falsas y los cliffhangers.Un ejemplo de serie thriller española famosa es El internado, serie basada en los misterios de un colegio de Madrid.Acerca del Thriller Es un género narrativo que tiene su expresión en el cine, literatura, cómics, televisión y fotonovelas. Actualmente se encuentra influenciado por el terror psicológico.El thriller es básicamente una historia de intriga que se caracteriza por tener ritmo rápido, acción, héroes ingeniosos y villanos poderosos e influyentes. El thriller posee un relato que tiene mayor consistencia y argumentación que otros géneros cinematográficos y su característica es que todos los elementos propios de un guión (personaje, antagonista, meta, conflicto, ritmo, etc.) están al servicio de una intriga, es decir al servicio de una acción que se ejecuta con astucia y ocultamente.En el thriller es habitual la incorporación del elemento "suspenso" o "suspense" y, por ello, las películas de este género son llamadas simplemente "películas de suspenso" (en algunos países en otros "películas de suspense"). También se las conoce como "Terror Inteligente". Se utilizan técnicas como los "cliffhangers" ("ganchos" para que el público espere la próxima entrega: capítulo, episodios etc.).Así como la función del género de Terror es provocar un interés a través de emociones fuertes que ponen en estado de "alerta" al público; el género de Thriller quiere provocar un interés a través de la emoción, pero al mismo tiempo suma un interés de carácter mental; entonces un Thriller funciona en la medida de que emociona e interesa cognitivamente al espectador.Características de su EstructuraArgumento: Tesis bien fundamentadas y generalmente más consistentes que las de otros géneros.Protagonista: Un tipo duro, ingenioso, acostumbrado al peligro.Protagonistas habituales: Policías, espías, detectives, marineros, oficiales, pilotos, personajes perturbados mentalmente, etc.Antagonista: Villanos muy preparados, poderosos e influyentes.Antagonistas habituales: Asesinos, políticos corruptos, mafiosos, elementos omniscientes: energías, microbios, entidades, agentes químicos, especie sobrenatural etc.Meta protagonista: Debe frustrar los planes de un enemigo poderoso.Desarrollo: Su relato posee elementos de peligros, confrontaciones de diversa intensidad y elementos sorpresa.Temáticas comunes: Frustrar asesinatos, evitar derrocamientos de gobiernos, revelar engaños políticos, sociales o religiosos.Clímax: Sucede cuando el misterio es resuelto, y el héroe vence al villano salvando su vida y la de muchas otras personas.Locaciones habituales: Desiertos, regiones polares, ciudades extranjeras, etc. Escenarios que sean desconocidos para una determinada audiencia; mejor si despierta algún tipo de misterio.CaracterísticasLos thrillers frecuentemente suceden completa o parcialmente en lugares exóticos tales como ciudades extranjeras, desiertos, regiones polares o en altamar. Los héroes en la mayoría de los thrillers son frecuentemente "tipos duros" acostumbrados al peligro, oficiales de policía, espías, soldados, marineros o pilotos. De todos modos, también pueden ser ciudadanos ordinarios arrastrados al peligro por accidente. Aunque tales héroes son tradicionalmente hombres, las mujeres están siendo cada vez más frecuentes.Los thrillers frecuentemente se solapan con historias de misterio aunque son distinguidos por la estructura de su argumento. En un thriller, el héroe debe frustrar los planes de un enemigo, en lugar de descubrir un crimen que ya ha sucedido. Los thrillers también suceden a una escala mucho mayor: los crímenes que deben ser prevenidos son asesinatos seriales o masivos, terrorismo o derrocamiento de gobiernos. Peligro y confrontaciones violentas son elementos estándar en el argumento. Mientras un misterio alcanza el clímax cuando el misterio es resuelto, un thriller alcanza el clímax cuando el héroe finalmente vence al villano, salvando su propia vida y frecuentemente las vidas de otros. En los thrillers influenciados por el cine negro y la tragedia, el héroe comprometido es frecuentemente asesinado en el proceso.En años recientes, cuando los thrillers fueron cada vez más influenciados por el horror o la exposición popular del horror psicológico (Hide and Seek), un elemento omnisciente o monstruoso se convirtió en común para aumentar la tensión. El monstruo puede ser cualquier cosa, incluso una fuerza física inferior hecha superior solo por su intelecto (como en la serie de películas Saw), puede ser una entidad sobrenatural (Drácula, libros de Christine, las películas The Amityville Horror y Ringu), extraterrestres (libros de Cthulhu de H.P. Lovecraft),(La cosa de John Carpenter) asesinos seriales (Stepfather, La matanza de Texas), o incluso microbios o agentes químicos (Cabin Fever, The Last Man On Earth de Richar Matheson). Algunos autores han hecho su marca incorporando todos esos elementos (Richard Laymon, F. Paul Wilson) a través de sus bibliografías.Distinciones similares separan el thriller de otros solapando géneros: aventura, espía, legal, guerra, ficción marítima y demás.Los thrillers son definidos no por su tema sino por su forma de acercarse a él. Muchos thrillers involucran espías y espionaje pero no todas las historias de espías son thrillers. Las novelas de espías de John Le Carré, por ejemplo, explícitamente e intencionalmente rechaza las convenciones del thriller. Por el contrario, muchos thrillers cruzan a otros géneros que tradicionalmente han tenido pocos o ningún elemento de thrillers. Alistair MacLean, Hammond Innes y Brian Callison son mejor conocidos por sus thrillers, pero también son notables escritores de historias del hombre contra el mar.Los thrillers pueden ser definidos por la atmósfera que exhiben: emoción, que da origen al nombre del género.Thriller Thrilleran:Zine d'intriga ar:إثارة (نوع) ca:Thriller cs:Thriller da:Thriller (genre) de:Thriller en:Thriller (genre) et:Thriller fi:Trilleri fr:Thriller (genre) he:מותחן (קולנוע) hr:Triler hu:Thriller (műfaj) id:Thriller it:Film thriller ja:スリラー映画 ko:스릴러 lt:Trileris nl:Thriller (genre) no:Thriller pl:Dreszczowiec ro:Thriller (gen) ru:Триллер sv:Thriller (genre) uk:Трилер