Aberdeen es una ciudad en Grays Harbor County, Washington, Estados Unidos, fundada por Samuel Benn en 1884. Aberdeen fue oficialmente incorporado el 12 de mayo de 1890. La ciudad es el centro económico de Grays Harbor County, en la frontera con las ciudades de Hoquiam y Cosmopolis. Aberdeen es el llamado "portal de la Península Olímpica", pero es más famoso por ser el "Lugar de nacimiento del Grunge, y la ciudad natal de los miembros de Nirvana, Kurt Cobain y Krist Novoselic. La población fue 16,461 en el censo de 2000.Categoría:Localidades de Washingtonar:أبيردين، واشنطن bg:Абърдийн (Вашингтон) cs:Aberdeen (Washington) de:Aberdeen (Washington) en:Aberdeen, Washington eo:Aberdeen (Vaŝingtonio) et:Aberdeen (Washington) fi:Aberdeen (Washington) fr:Aberdeen (Washington) gl:Aberdeen, Washington he:אברדין (וושינגטון) ht:Aberdeen, Washington it:Aberdeen (Washington) mk:Абердин, Вашингтон nl:Aberdeen (Washington) no:Aberdeen (Washington) pl:Aberdeen (Waszyngton) pt:Aberdeen (Washington) simple:Aberdeen, Washington sk:Aberdeen (Washington) sv:Aberdeen, Washington vo:Aberdeen (Washington) zh:阿伯丁 (华盛顿州)