  thumb|La boutique de Chanel en un centro comercial de China. Chanel S.A. o simplemente Chanel (AFI: ʃə.ˈnɛɫ) es una casa de modas parisina, creada en 1910 por la diseñadora Coco Chanel. La marca se especializa en diseñar y confeccionar artículos de lujo, como indumentaria de alta cosutra, lista para usar, bolsos, perfumes y cosméticos, entre otros.De acuerdo a la revista Forbes, la empresa privada House of Chanel pertenece Alain Wertheimer y Gerard Wertheimer, quienes son los nietos del anterior socio de Chanel, Pierre Wertheimer. En la actualidad, Chanel tiene boutiques alrededor del mundo en exclusivos distritos comerciales y realiza sus desfiles en las más importantes capitales de la moda. Los artículos Chanel llevan el logotipo de la doble C y se encuentran dentro de los objetos más falsificados. La marca Chanel se ha convertido en uno de los nombres más reconocidos dentro de la moda de alta costura. Coco Chanel solía vivir en el Hôtel Ritz Paris y su suite ahora se llama "Suite Coco Chanel".Entre sus rivales se encuentran las marcas francesas Louis Vuitton, Christian Dior y Hermès. Otras competidores son Bulgari, Cartier, Gianfranco Ferré, Versace, Gucci y Prada. Entre las celebridades y socialités que han vestido Chanel están Catherine Deneuve (vocera de Chanel No.5 en los años 1970), Nicole Kidman, Audrey Tautou, Natalie Portman, Jennifer Aniston, Scarlett Johansson, Kirsten Dunst y Vanessa Paradis.HistoriaLa era Coco Chanelthumb|Retrato de Coco Chanel por el fotógrafo Horst P. Horst. Gabrielle "Coco" Chanel (1883 - 1971) comenzó su carrera en la moda en 1910. Ella anunció nuevos diseños y revolucionó la industria de la moda al "volver a lo básico", incorporando elegancia, clase y originalidad. Coco Chanel mantuvo el título de Diseñadora Jefe hasta su muerte, el 10 de enero de 1971.Fundación y reconocimientoEn 1909, Grabielle Chanel inauguró una pequeña tienda en la planta baja del apartamento de su amante Étienne Balsan en París. En esa casa se reunía la élite de cazadores franceses, quienes llegaban acompañados de sus glamorosas amantes. Esto le dio la oportunidad a Coco de venderles sombreros decorados a ellas.Con Arthur Capel -un miembro del grupo de Balsan y el único que trabajó para ganarse al vida- Coco entabló una relación sentimental. Él vio en Coco a una potencial mujer de negocios y la ayudó a adquirir la legendaria locación ubicada en la Rue de Cambon 31, en París, en el año 1910. Así se formó Chanel Modes. Uno de los inconvenientes para desarrollar el negocio era la existencia de otra tienda de alta costura en el mismo edificio, por lo que a Coco no se le permitió producir trajes similares. En 1913, Chanel introdujo ropa deportiva femenina en su nueva boutique en Deauville y Biarriz, Francia. Ella detestaba los atuendos de las mujeres que acudían a esos centros turísticos tratando de opacar a las demás con volantes, sombreros grandes, corsés apretados y faldas largas. Los diseños de Chanel tendían a ser más simples y elegantes que opulentos.La Primera Guerra Mundial afectó enormemente a la moda. El carbón escaseaba y las mujeres comenzaron a trabajar en fábricas en reemplazo de los hombres, razón por la cual necesitaban un vestuario abrigador que soportara las condiciones laborales. Los diseños de Chanel en esta época también se vieron afectados por la relativamente nueva idea de los deportes femeninos. Durante la Primera Guerra Mundial, Coco abrió otro almacén más grande en la Rue de Cambon, frente al Hôtel Ritz Paris. Allí vendía blazers de franela, faldas rectas, blusas de marinera, suéteres largos y conjuntos de faldas y chaquetas. Su mercancía se hizo conocida en Francia en 1915, cuando priorizó la libertad de movimiento y no la ostentación y redundancia en sus creaciones. Ese mismo año -y en 1917- la revista de modas Harper's Bazaar mencionó que Chanel estaba en "la lista de todo comprador". Su boutique en la Rue Cambon anticipó los cada vez más simples conjuntos vestido-abrigo, además de los trajes de noche de tul bordado o encaje. thumb|El primer perfume de Chanel, el [[Chanel Nº5.]] Coco Chanel ganó gran reputación como una costurera meticulosa. Siguiendo las tendencias de los años 1920, Chanel produjo vestidos con abalorios. El traje de dos o tres piezas, creado en 1920, continuó con una apariencia popular moderna. Este atuendo era recomendado como "el nuevo uniforme vespertino y nocturno, remontándose a 1915". El año 1921 vio la introducción del primer perfume Chanel Nº5. Earnest Beaux creó la fragancia para Coco y ella la bautizó así por su número de la suerte: el cinco. La simplicidad de la marca Chanel fue expresada en el diseño cuadrado de la botella, el cual jamás ha sido modificado. El perfume fue un éxito inmediato, especialmente entre las mujeres de la alta sociedad. Según reportes, la esencia característica se debió a las creencia de Coco en las supersticiones. Ella solía exhibir su colecciones el quinto día del mes cinco. Coco informó a Harper's Bazaar en 1923: "La simplicidad es la clave de la verdadera elegancia".Parfums ChanelParfums Chanel fue creada en 1924 por Pierre Wertheimer -en colaboración con Coco Chanel- para producir y vender perfumes y productos de belleza. Theophile Bader, fundador de la exitosa tienda francesa Galeries Lafayette, fue el hombre que presentó a Coco a Wertheimer. Wertheimer mantuvo el 70% de Parfums Chanel, mientras que Bader tenía el 20% y Coco sólo el 10%. Ella fue forzada a operar su negocio de alta costura aparte de Parfums Chanel. Ese mismo año, Coco también introdujo sus primeras joyas de fantasía: unos pendientes de perla, uno blanco y uno negro.Un nuevo amor en su vida fue el Duque de Westminster. Ella presentó al mundo su característica chaqueta cárdigan en 1925. Al año siguiente, Chanel introdujo el "pequeño vestidito negro", el que fue catalogado por la revista Vogue como "el nuevo uniforme de la mujer moderna". Ese mismo año, la empresa produjo el clásico tweed. Inspirada por sus visitas a Escocia junto al Duque de Westminster, Chanel creó sus primeros trajes de tweed. Pronto, Coco operó una boutique cerca del famoso Museo del Louvre.Mientras la alta costura y los perfumes de Chanel obtenían éxito, las relaciones comerciales entre Coco y Pierre se estropeaban. Ella guardaba rencor por estar asociada con Pierre Wertheimer y creía que merecía más del 10% de las acciones. Coco se dio cuenta que los Wertheimer intentaban explotar sus talentos para beneficio propio. Ella además expresó que cedió los derechos de su marca a regañadientes. Wertheimer contraatacó recordándole a Coco que él había fundado su empresa y que prácticamente él la había convertido en una mujer rica. Coco contrató al abogado René de Chambrun para renegociar las cláusulas del contrato con los Wertheimer, pero ellos aplastaron sus intentos.Chanel y la afiliación Nazithumb|[[Winston Churchill.]] Los vestidos de noche de Chanel evolucionaron a una apariencia más alargada y femenina y los trajes de verano tenían contrastantes toques de brillo. En 1937, Coco diseñó vestidos especiales para mujeres menudas, por quienes sentía pena al verlas sentadas en los teatros. Durante los años 1930, la Casa de Chanel tuvo como competencia a Elsa Schiaparelli, una costurera a la que Coco se refería como "esa artista italiana que hace vestidos". Esencialmente, Schiaparelli no era una amenaza debido a su limitada popularidad en esa época, sin embargo, probó ser una gran diseñadora. Coco mantuvo su originalidad y evitó imitarla. Chanel inauguró una exhibición de joyas -principalmente de diamantes- en 1932. Cuando la Segunda Guerra Mundial comenzó en 1939, Coco Chanel se retiró y se mudó al Hôtel Ritz Paris con su nuevo pretendiente, el oficial nazi Hans Gunther von Dincklage. Sólo sus perfumes y sus joyas siguieron siendo vendidos en las boutiques existentes.Cuando Francia cayó bajo el control de la Alemania Nazi en 1940, los nazistas hicieron del hotel Ritz su oficina central en ese país. Pierre Wertheimer y su familia huyeron a Estados Unidos, y antes de que Coco pudiera tomar control total sobre Parfums Chanel, él hizo un "poder ario" para la empresa. En París se difundieron rumores y chismes sobre la relación de Coco con los alemanes "en términos más amigables". Según el biógrafo de Chanel, Edmonde Charles-Roux, "la inteligencia alemana envió a Coco a visitar al primer ministro británico Winston Churchill como parte de una misión secreta pacífica. Chanel fue inmediatamente arrestada tras la liberación de Francia, pero Churchill intervino y fue soltada". Luego de la caída del Imperio Nazi, los franceses se vengaron de sus compatriotas que habían colaborado con el Nazismo. Coco era uno de ellos, por lo que escapó a Suiza.En ausencia de Coco, Pierre Wertheimer regresó a París para controlar las empresas de la familia. A pesar de eso, Coco creó su propia colección de fragancias. Wertheimer sintió que sus derechos legales estaban siendo atropellados, pero no quería comenzar una batalla en la corte. Por eso, le dio a Coco $400.000 dólares, acordó pagarle el 2% por los derechos de todos los productos Chanel y le otorgó derechos limitados para vender sus propios perfumes en Suiza. Irónicamente, Coco dejó de producir fragancias luego de este avenimiento. Ella vendió todos los derechos de Parfums Chanel a los Wertheimer a cambio de un salario mensual, el cual era suficiente como para que Coco y su novio Von Dincklage pudieran llevar una vida de clase alta.El regreso de Chanelthumb|El diseñador alemán&lt;br/&gt;[[Karl Lagerfeld.]] Chanel volvió a París en 1953. Allí se dio cuenta que su popularidad había disminuido debido al diseñador Christian Dior. Dior había creado al dramático "Nuevo Look" en 1947, el cual dominó la moda durante los años 1940 y 1950. Este "Nuevo Look" ya estaba pasando de moda y Coco, a sus 71 años, decidió "regresar" en el momento perfecto. Ella se acercó nuevamente a Pierre para que la aconsejara en los negocios y la respaldara económicamente. A cambio, él obtuvo los derechos completos de todos los productos que llevaran el nombre "Chanel". Su colaboración valió la pena cuando Chanel volvió a convertirse en la marca líder en la industria de la moda. La empresa reintrodujo el "Traje Chanel", el cual fue la base para muchas de sus colecciones. En febrero de 1957, Chanel presentó al mercado los célebes bolsos 2.55, hechos de cuero acolchado con asas de cadena. Ese mismo año, la compañía lanzó su primera colonia para hombres, Pour Monsieur, y recibió el Fashion Oscar por su colección primaveral en los premios Fashion Awards. Más tarde, Pierre compró el 20% de acciones pertenecientes a Badar y le dio a su familia el 90% de Parfums Chanel. Pierre se retiró en 1965 y su hijo lo reemplazó. Wertheimer falleció dos años más tarde. El abogado de Coco declaró a la revista Forbes que "Pierre regresó a París lleno de orgullo y emoción, luego de que uno de sus caballos ganara el Derby de Inglaterra en 1956. Él acudió rápidamente a Coco, esperando felicitaciones y elogios. Pero ella se negó a besarlo. Ella le guardó rencor toda su vida".Gabrielle "Coco" Chanel murió el 10 de enero de 1971, a los 88 años de edad. Se dice que ella estaba aún diseñando y trabajando hasta el momento de su fallecimiento. La dirección de la empresa quedó en manos de Yvonne Dudel, Jean Cazaubon y Phlippe Guibourge. La compañía siguió teniendo un éxito regular y Jacques Wetheimer compró toda la Casa de Chanel. Algunos críticos opinaron que durante su liderazgo, él nunca prestó mucha atención a Chanel, ya que estaba más concentrado en la crianza de caballos. No obstante, la influencia de Coco no se esfumó con su muerte. Otros proyectos póstumos vieron la luz algunos años más tarde. En 1974, la Casa de Chanel lanzó la colonia Cristalle, la que estaba siendo desarrollada mientras Coco aún vivía. Cuatro años después, fueron lanzados a nivel mundial los primeros accesorios prêt-à-porter.Alain Wertheimer, el hijo de Jaques, tomó el mando en 1974. De vuelta en Estados Unidos, Chanel Nº5 fue percibida como una mediocre fragancia para mujeres desfasadas. Alain reformó las ventas de Chanel Nº5 al disminuir la cantidad de tiendas que la vendían, de 18.000 a 12.000. Además, quitó el perfume de los estantes de las farmacias e invirtió millones de dólares en publicidad para los cosméticos Chanel. Esto generó la sensación escasez y exclusividad para Nº5 y las ventas se dispararon. Alain también intentó cambiar la reputación de Chanel en la moda. Buscando un nuevo diseñador que pudiera llevar la marca a nuevas alturas, persuadió a Karl Lagerfeld para que terminara su contrato con la casa de modas Chloé.Época post-Coco hasta la actualidadthumb|Un reloj masculino de la línea Chanel J12. En 1981, Chanel creó una nueva agua de baño masculina, Antaeus. Dos años después, Lagerfeld fue promovido al cargo de diseñador jefe y modificó la moda de Chanel, reemplazando las líneas antiguas por cortes más reducidos y diseños más llamativos. Durante los años 1980, más de 40 tiendas Chanel fueron inauguradas en todo el mundo. Los derechos de las fragancias y cosméticos Chanel pertenecían solamente a la empresa y no se compartían con otros productores o distribuidores de artículos similares. Mientras Lagerfeld se convertía en jefe de diseño, otros diseñaores y comerciantes se esforzaron para mantener la clásica "apariencia Chanel" y llegar así a convertirla en leyenda. El vendedor de Chanel, Jean Hoehn, explicó: "Introdujimos una nueva fragancia cada diez años, no cada tres minutos como muchos competidores. No confundimos al consumidor. Con Chanel, la gente sabe qué esperar. Y continúan regresando a nosotros, a cualquier edad, mientras entran y se van del mercado". El lanzamiento de una nueva fragancia en honor a Coco Chanel en 1984, Coco, mantuvo el éxito de Chanel en la industria de la perfumería. En 1986, la Casa de Chanel cerró un trato con fabricantes de relojes y, en 1987, el primer reloj Chanel hizo su debut. Al final de la década de 1980, Alain mudó sus oficinas a Nueva York.En los años 1990, la empresa se convirtió en la líder de la industria de los perfumes. Importantes inversiones en publicidad incrementaron las ganancias. El éxito de la Casa de Chanel produjo una fortuna de 5 billones de dólares a la familia Wertheimer. Las líneas de productos como relojes, zapatos, vestuario de finas terminaciones, cosméticos y accesorios se expandieron. Las ventas sufrieron con la recesión económica a comienzos de los 1990, pero Chanel se recuperó a mediados de esa década al inaugurar nuevas tiendas.Referencias culturalesLa marca Chanel es mencionada en las canciones "Fashionista" de Jimmy James, "Labels or love" de Fergie y "Fifty sixty" de Alizée.En la serie animada Los Simpson, en el episodio Scenes from the Class Struggle in Springfield, Marge Simpson usa un vestido Chanel.En la serie The Hills, Spencer Pratt le regala un bolso Chanel a Heidi Montag. Lauren Conrad también usa uno.En la película Sex and the city (2008), Samantha Jones (Kim Cattrall) usa un bolso Chanel.En la serie Lipstick jungle, a Victory Ford (Lindsay Price) le regalan un saco que fue usado por Coco Chanel.En la película The devil wears Prada (2006), el director de arte de la revista Runway le da botas Chanel a la inexperta asistente Andy Sachs cuando se empeña en mejorar su imagen. Sachs usa estas botas cuando llega a la oficina con su apariencia renovada.En la pelicula "Beverly Hills Chihuahua" la perrita "Chloe" dice "obvio, si yo uso Chanel No. 5"En la pelicula "Get Smart" la "agente 99" ([[Anne Hathaway[[) usa un bolso y unos lentes.Enlaces externosSitio web de Chanel (en español)Categoría:Casas de moda Categoría:Empresas de Francia Categoría:Empresas textiles Categoría:Modada:Chanel de:Chanel en:Chanel eo:Chanel fi:Chanel fr:Chanel it:Chanel ja:シャネル ka:შანელი ko:샤넬 lt:Chanel nl:Chanel no:Chanel pl:Chanel ro:Chanel ru:Chanel sv:Chanel vi:Chanel zh:香奈儿