Stephanus Johannes Paulus Kruger (10 de Octubre de 1825 - 14 de Julio de 1904), más conocido como Paul Kruger y cariñosamente conocido como Oom Paul ("Tío Paul" en Afrikaans) fue un prominente líder de la resistencia Bóer con el Reino Unido y presidente de la República de Transvaal en Sudáfrica. De acuerdo con la leyenda, fue llamado Mamelodi'a Tshwane ("silbador del río Apies" en Tswana) por los habitantes del Tshwane por su habilidad para silbar e imitar los gorjeos de los pájaros.JuventudKruger nació en una familia de descendientes prusianos en Bulhoek, en la granja de su abuelo en el distrito Steynsburg, y creció en la granja Vaalbank. Recibió educación formal sólo durante tres meses, pero llegó a estar bien informado a partir de su vida en la pradera (veld). Su padre, Casper Kruger, se unió al partido emigrante (trek) de Hendrik Potgieter cuando el Gran Trek comenzó en 1836.Los Voortrekkers cruzaron el Río Vaal en 1838, y primeramente permanecieron en la zona que es actualmente conocida como Potchefstroom. El padre de Kruger más tarde decidió asentarse en el distrito hoy conocido como Rustenburg. A la edad de 16 años, se le dio a Kruger el derecho de escoger una granja para sí mismo al pie del Magaliesberg, donde se estableció en 1841.Al año siguiente se casó con Maria du Plessis, y la joven pareja acompañó durante un tiempo a su padre a vivir en el Transvaal oriental. Luego la familia retornó a Rustenburg, donde la mujer de Kruger y su bebé murieron, probablemente de malaria. Se casó entonces con Gezina du Plessis, quién fue su constante y devota compañía hasta su muerte en 1901. Nacieron de este matrimonio siete mujeres y nueve varones, algunos muertos en su infancia.Liderazgothumb|right|El gobierno de la República Sudafricana, Kruger en el centro. A su tiempo, Kruger emergió como un líder. Comenzó como corneta de campo en los comandos, convirtiéndose posteriormente Comandante General de la República de Sudáfrica. Fue designado miembro de la comisión del Volksraad, el parlamento republicano, que elaboró una constitución. La gente comenzó a oír de este joven y él jugó un papel prominente en el final de la guerra entre el líder de Transvaal, Stephanus Schoeman, y M.W. Pretorius.En 1873, Kruger renunció como Comandante General y durante un tiempo no tuvo cargos oficiales, retirándose a su granja, Boekenhoutfontein. Si embargo, en 1874 fue electo para el Consejo Ejecutivo y poco tiempo después llegó a ser Vicepresidente del Transvaal.Con posterioridad a la anexión del Transvaal por los británicos en 1877, Kruger se convirtió en líder del movimiento de la resistencia. Durante el mismo año, visitó el Reino Unido por primera vez como jefe de una delegación. En 1878, formó parte de una segunda delegación. Un momento destacado de su viaje a Europa fue cuando subió en un globo y vio París desde el aire.La primer Guerra de los Boers, también conocida como "Guerra de la Independencia", comenzó en 1880, y las fuerzas británicas fueron derrotadas en la decisiva batalla de Majuba en 1881. De nuevo, Kruger jugó un importante papel en las negociaciones con los británicos, que condujeron a la restauración de la independencia del Transvaal bajo señorío británico.El 30 de Diciembre de 1880, a la edad de 55 años, Kruger fue electo Presidente del Transvaal. Uno de sus primeros objetivos fue la revisión de la Convención de Pretoria de 1881, el acuerdo entre los Boers y los británicos que concluyó la primera guerra de los bóers. Por tanto, viajó nuevamente al Reino Unido en 1883, facultado para negociar con Lord Derby. Kruger y sus acompañantes también visitaron el Continente y su visita se convirtió en un triunfo en países tales como Alemania, Bélgica, los Países Bajos, Francia y España. En Alemania, asistió a una banquete imperial en el que fue presentado al Emperador, Kaiser Guillermo I, y conversó largamente con Bismarck.En el Transvaal, las cosas cambiaron rápidamente después del descubrimiento de oro en el Witwatersrand. Este trascendental descubrimiento iba a tener repercusiones políticas de gran alcance y dar ocasión de encumbrarse a los uitlanders o extranjeros, problema que iba a causar finalmente la caída de la República. Se atribuye a Kruger haber predicho los acontecimientos que irían seguir después, declarando que en vez de alegrarse para el descubrimiento de oro, deberían llorar porque esto "hará que nuestra tierra sea empapada en sangre."Al final del año 1895, tuvo lugar el fallido Jameson Raid; Jameson fue forzado a rendirse, llevado a Pretoria y entregado a sus compatriotas británicos para su castigo.En 1898, Kruger fue electo Presidente por cuarta y última vez.ExilioEl 11 de Octubre de 1899, estalló la Segunda Guerra Anglo-Bóer. El 7 de Mayo del año siguiente, Kruger asiste a la última sesión del Volksraad, dejando Pretoria el 29 de Mayo cuando Lord Roberts avanzaba sobre la ciudad. Durante semanas permaneció o en una casa en Waterval Onder o en su vagón de ferrocarril en Machadodorp en el Transvaal oriental, actualmente Mpumalanga. En Octubre, abandonó Sudáfrica en un buque de guerra holandés De Gelderland, enviado por la Reina Gullermina de los Países Bajos, que simplemente ignoró el bloqueo naval británico a Sudáfrica. Su esposa estaba demasiado enferma para viajar y permaneció en Sudáfrica y murió el 20 de Julio de 1901.Kruger fue a Marsella y permaneció por un tiempo en los Países Bajos, antes de mudarse a Clarens, Suiza, donde murió el 14 de Julio de 1904. Fuer enterrado en el cementerio Church Street en Pretoria el 16 de Diciembre de 1904.Apariencia físicaKruger era un hombre de porte grande, con pelo marrón oscuro y ojos marrones. En años posteriores su pelo fue el blanco nevado. Llevó barba, pero nunca bigotes. Iba generalmente vestido con una levita negra y con sombrero de copa. Nunca lejos de su pipa, era un fumador empedernido. La imagen de Kruger con su sombrero de copa y levita, fumando su pipa fue usada con gran efecto durante la Guerra Anglo-Bóer por los caricaturistas británicosLegadoSu antigua residencia en Pretoria es ahora el Museo Kruger House.En la plaza de la Iglesia, Pretoria, se erige una estatua de Kruger en vestimenta formal.El Parque Nacional Kruger es llamado así en su honor, así como la moneda Krugerrand, que exhibe su retrato en el anverso.Los Nazis usaron su biografía para uno de los más crueles películas propagandísticas antibritánicas, la espléndida aventura de Ohm Krüger, dirigida por Hans Steinhoff en 1940/41.Enlaces externosBreve biografía en la Página del Parque Nacional KrugerExtensa biografía en el Sitio del Museo Kruger HouseCategoría:Sudafricanos Categoría:Gobernantes de Sudáfrica Categoría:Historia de Sudáfricaaf:Paul Kruger ca:Paul Kruger cs:Paul Kruger da:Paul Kruger de:Paul Kruger en:Paul Kruger eo:Paulus Kruger fi:Paul Kruger fr:Paul Kruger fy:Paul Kruger gl:Paul Kruger he:פול קרוגר it:Paul Kruger ja:ポール・クリューガー nl:Paul Kruger no:Paul Kruger pl:Paul Kruger pt:Paul Kruger ro:Paul Kruger ru:Крюгер, Стефанус Йоханнес Паулус simple:Paul Kruger sl:Paul Kruger sv:Paul Kruger tr:Paul Kruger