Enki es el nombre de una deidad de mesopotamia.DescripciónEn la mitología sumeria y babilónica, Enki (En = Señor, ki = tierra), ó " Ea " como lo denominaron los Acadios y Babilonios (en realidad es una denominación de origen sumerio, se trata de un nombre compuesto por los signos E = casa y A = agua), es el " Señor de la tierra " aunque se le asocia principalmente con el mundo acuático, de hecho Enki/Ea, según esta mitología, reina en el Apsu, un territorio situado en la profundidad de la tierra, mientras que es Enlil ("señor del aire") el que ostenta la soberanía en la superficie. Enki, Nudimmud ( uno de sus epítetos más usados, algo así como " hacedor ") es el dios de la sabiduría, señor de la construcción, las artes, el diseño y la creación. Es uno de los tres dioses más importantes (con Enlil y Anu) de la cultura mesopotámica, surgida en el valle del Tigris y el Éufrates.Es el creador de la humanidad, a través de lo que hoy podríamos llamar manipulación genética, según se podría interpretar de lo que se cuenta en la leyenda épica acadia de Atrahasis y es con posterioridad considerado también su salvador, ya que alertó sobre el diluvio universal ( abubu en acadio y a.ma.ru en sumerio ) a Ziusudra (el nombre babilonio de este mismo personaje sería Utnapishtim). Este diluvio lo promovió Enlil, el "Señor del Cielo (del aire o de la atmósfera)", ante la asamblea divina, aparentemente preocupado por la excesiva proliferación del género humano y su ruidoso comportamiento. Enlil consiguió convencer al resto de los dioses, reunidos en asamblea, para que autorizasen el exterminio de la Humanidad. Esta leyenda, probablemente, dio origen al posterior relato bíblico de Noé y el diluvio universal.Su templo principal era el " e-engur-a ", lugar sagrado rodeado de cañaverales en el " Abzu " donde residía, la ciudad de Eridu fue su primera morada, construida por él mismo a su llegada a la tierra. Enki es el único detentor de los misteriosos "Me", término intraducible que se viene interpretando como "Poderes" o "Leyes divinas", y que los dioses podían portar como adornos o joyas.El autentico nombre de Sumer era en su lengua "KI.EN.GI" literalmente "la tierra del señor del cañaveral", quizás un detalle de la importancia de este dios, del que se especifica en un texto muy difundido que estableció su morada entre cañaverales. El dios Enki siempre gozó de una cierta preeminecia a pesar de no ser el titular del panteón mesopotamico, de hecho su hijo Marduk heredó el trono celeste, en detrimento de la descendencia del jefe, Enlil.Sus símbolos eran la cabra y el pez, que más tarde se refundieron en una única bestia denominada Capricornio. De ahí que, astronómicamente, se asocie a las constelaciones de Acuario y Capricornio, aunque también se le relaciona con el planeta Mercurio. Se representa como una figura masculina portando o vertiendo agua.Véase tambiénMito de Enki y NinhursagBibliografíaSamuel N. Kramer, La historia empieza en Sumer,J. Bottéro y S.N.Kramer, Cuando los dioses hacían de hombres.George A. Barton, Archaeology and The Bible.Categoría:Mitología mesopotámica Categoría:Dioses del agua Categoría:Dioses de la fertilidad Categoría:Dioses del conocimientobg:Енки ca:Enki cs:Enki da:Ea (gud) de:En-Ki el:Ένκι en:Enki fa:ائا fi:Ea fr:Enki he:אנקי hu:Enki it:Enki ja:エンキ (メソポタミア神話) ko:에아 mk:Енки nl:Enki no:Ea pl:Enki pt:Enki ro:Enki ru:Эа (мифология) sk:Enki sl:Enki sv:Enki tr:Enki zh:恩基