 Zonnebeke es una Commune o término municipal de Bélgica, situada en la provincia de Flandes Occidental. Forman parte del término las localidades de Beselare, Geluveld, Passendale/Passchendaele, Zandvoorde y Zonnebeke. A comienzos de 2006 contaba con una población total de 11.836 personas. La extensión del término es de 67,57 km², con una densidad de población de 175 habitantes por km².Categoría:Localidades de Bélgicaaf:Zonnebeke br:Zonnebeke cs:Zonnebeke da:Zonnebeke de:Zonnebeke el:Ζονεμπέκε en:Zonnebeke eo:Zonnebeke et:Zonnebeke fi:Zonnebeke fr:Zonnebeke id:Zonnebeke it:Zonnebeke la:Zonnebeke nl:Zonnebeke no:Zonnebeke pl:Zonnebeke pt:Zonnebeke ro:Zonnebeke ru:Зоннебеке simple:Zonnebeke sl:Zonnebeke sv:Zonnebeke vls:Zunnebeke vo:Zonnebeke zh:佐内贝克