Archibald Vivian Hill (n. Bristol, 26 de septiembre de 1886 - † Cambridge, 3 de junio de 1977). Fisiólogo y matemático británicoEstudió en el Trinity College de Cambridge, de donde posteriormente fue profesor entre 1910 y 1916), así como del King's College entre 1916 y 1925. En 1923 sucedió a Ernest Starling en la cátedra Brackenbury de fisiología del University College de Londres, puesto que mantuvo hasta su retiro en 1951. Continuó investigando activamente hasta 1966.Desde 1926 fue profesor de la Royal Society, y desde 1935 secretario de la misma. Fue miembro del comité ejecutivo del National Physical Laboratory. Durante la II Guerra Mundial formó parte de una comisión científica asesora del gobierno. Desde 1935 estuvo trabajando con Patrick Blackett y Sir Henry Tizard en un comité que dio lugar al nacimiento del radar.Recogió parte de sus investigaciones en el libro Living Machinery (1927).Fue galardonado en 1922 con el Premio Nobel de Medicina por su labor de investigación sobre la termodinámica de los músculos, premio compartido con Otto Fritz MeyerhofEnlaces externosBiografía de Archibald V. Hill en el Nobel e-Museum (en inglés).Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:Matemáticos del Reino Unido Categoría:Fisiólogos del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1886 Categoría:Fallecidos en 1977 Categoría:Medalla Copleyar:أرشيبالد هل ca:Archibald Vivian Hill de:Archibald Vivian Hill en:Archibald Hill fr:Archibald Vivian Hill hr:Archibald Vivian Hill id:Archibald Hill it:Archibald Vivian Hill ja:アーチボルド・ヒル nl:Archibald Hill oc:Archibald Vivian Hill pl:Archibald Vivian Hill pt:Archibald Vivian Hill ro:Archibald Vivian Hill ru:Хилл, Арчибалд simple:Archibald Hill sv:Archibald V. Hill sw:Archibald Vivian Hill zh:阿奇博爾德·希爾