La fuerza electromotriz (FEM) es toda causa capaz de mantener una diferencia de potencial entre dos puntos de un circuito abierto o de producir una corriente eléctrica en un circuito cerrado. Es una característica de cada generador eléctrico. Con carácter general puede explicarse por la existencia de un campo electromotor ε cuya circulación,∫ε ds, define la fuerza electromotriz del generador.Se define como el trabajo que el generador realiza para pasar por su interior la unidad de carga positiva del polo negativo al positivo, dividido por el valor en Coulombs de dicha carga. Esto se justifica en el hecho de que cuando circula esta unidad de carga por el circuito exterior al generador, desde el polo positivo al negativo, es necesario realizar un trabajo o consumo de energía (mecánica, química, etcétera) para transportarla por el interior desde un punto de menor potencial (el polo negativo al cual llega) a otro de mayor potencial (el polo positivo por el cual sale).La FEM se mide en voltios, al igual que el potencial eléctrico.Por lo que queda que:P = \frac  \,\!Se relaciona con la diferencia de potencial V \,\! entre los bornes y la resistencia interna r \,\! del generador mediante la fórmula E = V + I r \,\! (el producto Ir \,\! es la caída de potencial que se produce en el interior del generador a causa de la resistencia óhmica que ofrece al paso de la corriente). La FEM de un generador coincide con la diferencia de potencial en circuito abierto.La fuerza electromotriz de inducción (o inducida) en un circuito cerrado es igual a la variación del flujo de inducción Φ del campo magnético que lo atraviesa en la unidad de tiempo, lo que se expresa por la fórmula  \epsilon = - \frac  \,\! (Ley de Faraday). El signo - indica que el sentido de la FEM inducida es tal que se opone a dicha variación (Ley de Lenz).ReferenciasVéase tambiénFuerza contra-electromotrizDiferencia de potencialVoltioCategoría:Electromagnetismoar:قوة محركة كهربائية bs:Elektromotorna sila ca:Força electromotriu de:Elektromotorische Kraft en:Electromotive force eu:Indar elektroeragile fi:Sähkömotorinen voima fr:Force électromotrice hr:Elektromotorna sila it:Forza elettromotrice ja:起電力 lt:Elektrovara nl:Elektromotorische kracht no:Elektromotorisk spenning pl:Siła elektromotoryczna pt:Força eletromotriz ru:Электродвижущая сила sk:Elektromotorická sila sq:Forca elektromotore sr:Електромоторна сила sv:Elektromotorisk spänning uk:Електрорушійна сила zh:電動勢