thumb|250px|Mapa del mar de los Sargazos, con indicación de las corrientes marinas circundantes. El mar de los Sargazos es una región del océano Atlántico septentrional que se extiende entre los meridianos 70º y 40º O y los paralelos 25º a 35º N, con una superficie total —aunque variable— de 3.500.000 km2, que se caracteriza por la frecuente ausencia de vientos, corrientes marinas, y la abundancia de plancton y algas, estas últimas formando «bosques» marinos superficiales que pueden extenderse de horizonte a horizonte y constituyeron junto a las «calmas chichas» Calma chicha: giro ampliamentente difundido en marinería, que refiere a la completa quietud del aire sobre el mar, impidiendo totalmente el avance con sistemas de navegación a vela.  un formidable escollo para la navegación desde la época del descubrimiento de América.Características físicasEl área, de forma ovalada, es de límites difusos ya que no baña tierra firme —con la única excepción de las islas Bermudas— , y sus límites lo constituyen importantes corrientes oceánicas: al Oeste la Corriente del Golfo, al Norte la del Atlántico norte y al Sur una de las corrientes ecuatoriales.Las corrientes que lo circundan determinan un sistema de aguas superficiales relativamente cálidas que se mueven muy lentamente en sentido horario, sobre las aguas más profundas del océano, mucho más frías y densas. Esta estratificación del agua por densidades, provocada por la diferencia de temperatura, tiene importantes consecuencias ecológicas. En las aguas superficiales, donde llega la luz, abunda el plancton vegetal, que consume sales como los fosfatos y nitratos. Debido a la diferencia de densidad, el agua de la superficie apenas se mezcla con el agua fría y rica en minerales de las capas inferiores, que podría reponer las sales consumidas. Por esta razón, en las regiones superiores del mar de los Sargazos apenas existe vida animal, y carecería de interés biológico si no fuera por el alga que le da el nombre, el sargazo (género Sargassum), que forma grandes campos, rebosantes de organismos marinos.El Mar de los Sargazos fue uno de los descubrimientos de Cristóbal Colón en su primer viaje a América.Historiathumb|240px|Mapa esquemático que muestra el tamaño de [[larvas de anguila en el océano Atlántico septentrional, en el que el área central coincide con la posición del mar de los Sargazos]] Fueron los navegantes portugueses quienes pusieron el nombre al alga y al mar. El sargazo es un alga que forma grandes conjuntos enmarañados, que se mantienen a flote por medio de vejigas llenas de gas, y se extienden hasta el horizonte. Con frecuencia, los barcos portugueses se veían frenados por las algas, e incluso llegaban a quedar atascados en ellas, lo que daba a las tripulaciones tiempo de sobra para estudiar la planta. Como procedían de un país donde abundan las vides, los conjuntos de vejigas de gas les parecieron racimos de uvas de una variedad denominada salgazo. Así fue como el mar de los Sargazos adquirió su nombre. El sargazo desciende de un tipo de algas que suelen crecer adheridas a las rocas cercanas a la costa, pero se ha adaptado por completo a la vida pelágica, y ahora flota en las capas superiores del océano.Es el lugar elegido por las anguilas para el desove todo el año.MisceláneaLas características singulares del mar de los sargazos, con una extensión equivalente a 1/3 de la superficie de Estados Unidos constituyó un formidable escollo para la navegación a vela, inspirando innumerables leyendas y mitos sobre las que posteriormente se crearon obras de ficción:El «mar super sargazo» es la dimensión donde van las cosas perdidas, según propuso Charles Hoy Fort, escritor e investigador de fenómenos anormales. Según Fort, las desapariciones pueden considerarse como teleportaciones anormales y espontáneas de un objeto a otra dimensión. Hipótesis sin duda con poco sustento, que sin embargo Fort presentó al modo de los escépticos de la antigua Grecia, como una teoría a contrastar con las de la corriente científica principal.El libro de A. Bertram Chandler «En el universo alternativo»A. Bertram Chandler, Into the Alternate Universe, Ed. Ace, Londres, 1964, ISBN 978-0-441-37109-9  parece haberse inspirado en la idea de Fort, ya que describe un «super mar» en el espacio, donde los protagonistas descubren muchas naves espaciales y marinas perdidas, algunas históricas y otras ficticias, que «han atravesado una barrera dimensional».Una de las leyendas relativas al mar de los Sargazos partió de la creencia errónea de los marinos sobre que la abundancia de algas era señal de bajíos, lo que les llevó a ubicar allí el «continente hundido» de la Atlántida. En realidad, la zona tiene una profundidad media de más de 450 metros.El mar de los sargazos es el único definido por características físicas y biológicas que no incluyen la presencia de costas.ReferenciasVéase tambiénCorriente del GolfoEnlaces externosArtículo sobre el mar de los SargazosSargazosbe:Саргасава мора bg:Саргасово море ca:Mar dels Sargassos cs:Sargasové moře da:Sargassohavet de:Sargassosee el:Θάλασσα των Σαργασσών en:Sargasso Sea eo:Sargasa Maro et:Sargasso meri fi:Sargassomeri fr:Mer des Sargasses he:ים סרגסו is:Þanghafið it:Mar dei Sargassi ja:サルガッソ海 ko:사르가소 해 ku:Deryaya Sargasso lt:Sargaso jūra lv:Sargasu jūra ml:സരഗാസോ കടല്‍ nl:Sargassozee no:Sargassohavet pl:Morze Sargassowe pt:Mar dos Sargaços ro:Marea Sargaselor ru:Саргассово море sk:Sargasové more sv:Sargassohavet th:ทะเลซาร์กาสโซ uk:Саргасове море zh:马尾藻海