El canónigo es el eclesiástico provisto de una canonjía. Algunas iglesias no son regidas por un sacerdote individual, sino por un colegio o cabildo: son las catedrales y las colegiatas. Entre las funciones de los cabildos está la recitación el oficio público de la Iglesia. Actualmente, el nombramiento de canónigos corresponde al Vaticano, que suele delegar esa función en cabildos y obispos. En España la provisión de canonjías está regulado por el Concordato vigente. El hábito de los canónigos se compone generalmente de sobrepelliz y muceta, cuyo color varía según la diócesis.En términos jurídicos, es el asesor del obispo y debe estar graduado en derecho canónico.Los canónigos pueden tener distintas funciones:canónigo racionero: el prebendado con derecho a ración, o sea, que dispone de parte de las rentas de la catedral.mayordomo de fábrica, en algunas fuentes canónigo obrero: el encargado de la construcción y mantenimiento del edificio de la catedralLos canónigos tienen a su cargo un puesto importante en el magisterio de la iglesia, sobre asuntos doctrinales, y por delegación del obispo, que es quien ocupa la cátedra, silla o sede episcopal. Esta misión estaría confiada, en distingos grados al:canónigo lectoralcanónigo doctoralcanónigo magistral: El más famoso "magistral" de la literatura es Don Fermín de Pas, protagonista de La Regenta, de Leopoldo Alas, Clarín, una de las mejores novelas de tema eclesiástico. La actual catedral de Alcalá de Henares no gozaba hasta finales del siglo XX más que del título de Iglesia Magistral (por su vinculación con la Universidad), que sólo tenía equivalente en Lovaina.canónigo penitenciario: el que se ocupa de administrar el sacramento de la penitencia para algunos pecados cuya absolución está reservada. Puede haber un penitenciario mayor. Algunos pecados tienen la excomunión reservada al Papa (de ahí la expresión A Roma con todo, con la que se expresa que, cometida una falta muy grave, no hay que pensárselo mucho para seguir cometiendo otras, cuando tendrán la misma consecuencia)El término canonjía, como el de prebenda, ha pasado a ser sinónimo de cargo de fácil desempeño y bien remunerado.Véase tambiénBeneficio eclesiásticoCategoría:Eclesiología cristiana Categoría:Jerarquía católicaan:Calonche ca:Canonge cs:Kanovník da:Kannik de:Kanoniker en:Canon (priest) eo:Kanoniko fi:Kaniikki fr:Chanoine hr:Kanonik hu:Kanonok is:Kórsbróðir it:Canonico ja:カノン (宗教) nl:Kanunnik no:Kannik pl:Kanonik pt:Cônego ru:Каноник sv:Kanik zh:法政牧師