+ Sarah FergusonEsposo:Príncipe Andrés, Duque de York]](1986-1996)hijas:Princesa Beatriz de YorkPrincesa Eugenia de YorkNombre completo:Mountbatten-Windsor]]/.Títulos reales:Sarah, Duquesa de YorkSAR La Duquesa de YorkSrta. Sarah FergusonCasa Real:Casa de WindsorPadre:Ronald FergusonMadre:Susan BarrantesNacida en:15 de octubre de 1959Ocupación:presentadora (anteriormente), autoraSarah, Duquesa de York (Sarah Margarita Ferguson; nacida en 15 de octubre de 1959), es la ex-esposa de lo Príncipe Andrés, Duque de York. Ex-miembro de la Familia Real Británica, Sarah es madre de la Princesa Beatriz de York y de la Princesa Eugenia de York, que son respectivamente la quinta y la sexta en la línea de sucesión al trono británico. "Fergie", como es llamada popularmente, es conocida por sus varios escándalos de tablóide, así como sus trabajos de caridad y comerciales.VidaSarah Margarita Ferguson nació en Londres, como la segunda hija del mayor Ronald Ferguson y de su primera esposa, Susan Mary Wright (después Susan Barrantes). Ella tiene una hermana mayor, Juana Luisa, nacida en 1957. Sarah posee antepasados de la aristocracia que están relacionados con la Casa de Estuardo. Por el lado familiar paterno, ella es descendiente del Rey Carlos II de Inglaterra, a través de dos hijos ilegítimos: Charles Lennox, 1er Duque de Richmond, y James Crofts &quot;Scott&quot;. Sarah Ferguson es tataranieta de William Montagu-Douglas-Scott, 6to Duque de Buccleuch, y bisnieta de Mervyn Wingfield, 8to Vizconde Powerscourt. Además de eso, es una prima distante de la Princesa Alicia, Duquesa de Gloucester, tía de la Reina Isabel II .BodaEl romance entre Sarah el Príncipe Andrés comenzó después que Diana, Princesa de Gales, en 1985, planeó un encuentro entre los dos e incentivó la relación entre ambos. En el inicio de 1986, la pareja ya estaba comprometida, y Andrés y Sarah se casaron en la Abadía de Westminster, en Londres, en 23 de julio de aquel año. El Príncipe Andrés recibió entonces el título de Duque de York de su madre, la Reina, además de otros títulos (Conde de Inverness y Baron Killyleagh). Sarah automáticamente ganó el título de Su Alteza Real La Duquesa de York. Sin embargo, ella es conocida por muchos, entre amigos y familiares, como "Fergie", uno apodo de infancia. La prensa británica a l veces se refiere a ella como Fergie. Durante su boda, el Duque y la Duquesa de York tuvieron dos hijas:Su Alteza Real la Princesa Beatriz de York (nacida en 8 de agosto de 1988)Su Alteza Real la Princesa Eugenia de York (nacida en 23 de marzo de 1990)Escándalos y DivorcioAlrededor de 1992, el matrimonio ya estaba experimentando problemas, y la pareja, a pesar de haber sido feliz a finales de los años 80, ya no se entendían. Mientras Andrés estaba alejado a causa de los deberes reales y navales, Sarah era vista frecuentemente en compañía de otros hombres, entre ellos el millonario Steve Wyatt, de Texas. En enero de 1992, el Duque y la Duquesa de York finalmente concordaron en que se separen. Sin embargo, los problemas continuaron: en agosto de 1992, fueron tomadas unas fotos de John Bryan, un administrador financiero americano, que estaba chupando los pies de Sarah, que por su parte estaba haciendo topless. El Daily Mirror las publicó en primera página. La Duquesa fue expuesta al rídiculo, y definitivamente la relación de Sarah con la familia real entera se quedó sacudida. Después de cuatro años, el Duque y la Duquesa de York decidieron mutuamente el divorcio, en 1996. Desde entonces, ella ha sido oficialmente conocida como "Sarah, Duquesa de York", sin el prefijo "Su Alteza Real".Después del DivorcioDespués de su divorcio, la Duqesa de York continuó subiendo de peso y,, se publicó muchos tabloides dondle la llamaban Duchess of Pork (en otras palabras, "Duquesa de puerco"). Hoy, Sarah no atraje tanta atención. Ella reinició su vida trabajando en una carrera de comerciales. Esas actividades le ayudaron a pagar sus deudas acumuladas en los años años 80 y en los años 90. Actualmente, ella escribe libros infantiles.Relaciones con los WindsorEl divorcio de los York fue amigable: ellos tiene un sistema de "co-educar" sus hijas y aún les gusta la compañía de cada uno. La relación de Sarah con La Reina es cordial, pero su comunicación con el Príncipe Felipe es mínima. Sarah evita responder preguntas sobre la Familia Real en entrevistas. Ella estuvo presente en los funerales de la Reina Madre, de la Princesa Diana y numerosas fiestas de aniversario de la realeza. En junio de 2006, Sarah y sus hijas estuvieron en el evento en que el príncipe Andrés fue promovido Caballero Real de la Orden de la Jarretera.Títulos1959-1986: Srta. Sarah Ferguson.1986-1996: Su Alteza Real La Duquesa de York1996-presente: Sarah, Duquesa de York.Durante su boda, el título completo de Sarah era "La princesa Sarah, Duquesa de York, Condesa de Inverness, Baronesa KillyleaghTrabajo de caridadSarah Ferguson es patrona y ex-presidente de la Motor Neurone Disease Association, desde la muerte del marido de una amiga, que murió de la enfermedad de la neurona motora. Es también una "portavoz norteamericana" de la SOS Children's Villages.Por segundo año consecutivo, Sarah es Embajadora Global RMHC (Ronald McDonald House Charities). Su tour de 2006 la llevó para Tokyo, Seattle, Dallas, Detroit, Boston, Nueva York y terminó en Beijing. "Nada es más importante que ayudar los niños del mundo", dijo la duquesa.Conexiones externasWebsite oficial*Website fan*Sarah Ferguson en lo Internet Movie Database. Categoría:Nacidos en 1959 Categoría:Familia Mountbatten-Windsorde:Sarah Ferguson en:Sarah, Duchess of York et:Sarah, Yorki hertsoginna fi:Sarah Ferguson fr:Sarah Ferguson id:Sarah, Duchess of York it:Sarah Ferguson ja:セーラ・ファーガソン ko:사라 퍼거슨 nl:Sarah Ferguson no:Sarah Ferguson pl:Sarah Ferguson pt:Sarah, Duquesa de York ru:Сара, герцогиня Йоркская sv:Sarah Ferguson th:ซาราห์ ดัชเชสแห่งยอร์ค tr:Sarah Ferguson