F.E.A.R.Desarrollador:Monolith ProductionsDistribuidor:Vivendi UniversalLanzamiento:18 de octubre de 2005Género:Acción en primera personaJugadores:Un jugador, multijugadorPlataforma:PC]]F.E.A.R. es un videojuego de acción en primera persona que conjuga el clásico modo de juego de acción en primera persona (del género Doom, Half Life, Counter Strike) con una atmósfera de terror sobrenatural. El clima es muy similar al que se manifiestan en las películas de terror asiáticas. Las siglas F.E.A.R. significan, en inglés, “First Encounter Assault Recon” (aunque en castellano se ve nombrada al inicio como "Fuerza de Élite, Asalto y Reconocimiento). Fue anunciado en el E3 como mejor juego de acción del año 2005. Una versión especial del juego llamada "Director's Edition" también fue publicada, enriquecida por la inclusión de un documental "making of", un comentario del director, una pequeña protosecuela Live-action y el exclusivo primer episodio promocional de la machinima P.A.N.I.C.S.. Fue lanzado el 18 de octubre de 2005 para Windows tras la salida de unos demos para uno y varios jugadores. El juego está a la venta para PC, para Xbox 360 y para Playstation 3. F.E.A.R ha tenido 2 expansiones conocidas: una 1ª expansión F.E.A.R. Extraction Point y una 2ª expansión F.E.A.R. Perseus Mandate (ambas hechas por Timegate Studios), que han sido recopiladas en el juego F.E.A.R. Files en exclusiva para Xbox 360. La versión multijugador de este juego, llamada F.E.A.R. Combat está disponible de manera gratuita para cualquiera, aunque no posea el juego original (descargable en Join FEAR).SinopsisEl argumento, también, es bastante cinematográfico: una fuerza militar desconocida se infiltra en un complejo de alta tecnología, abocado a proyectos armamentísticos e investigación aeroespacial. Se cometen una serie de "asesinatos" del personal allí alojado sin pedir ningún tipo de rescate. Como contrapartida, el Gobierno envía a las Fuerzas Especiales para controlar la situación, las que, una vez infiltradas en el complejo, tras una inesperada pérdida de la señal de sus miembros, son misteriosamente aniquiladas. De tal modo, una segunda fuerza es enviada, el Equipo F.E.A.R. (First Encounter Assault Recon), quienes son una especie de unidad altamente entrenada para manejar amenazas extrañas e inexplicables, de la cual participa el protagonista del juego. El objetivo es eliminar toda resistencia militar y contener una crisis sin precedentes que rápidamente escapa a todo control.EstéticaEl nivel de detalles visuales es realmente extraordinario. La ambientación, los climas de terror, acompañados por una música caprichosamente cuidada que transiciona suavemente de acuerdo a los recintos por los cuales el protagonista se mueve y con la situación que se presente, hacen que F.E.A.R. sea un F.P.S. digno de ser experimentado. Los efectos de sonido son, indudablemente, el plato fuerte del juego. Si se posee un equipo con surround 5.1. podrá apreciarse con mayor realismo los climas de tensión, miedo y acción que se suceden vertiginosamente. La versión de F.E.A.R de la PC ha sido calificada como la mejor ya que con graficos retocados y nuevos efectos el juego se siente mucho mejor.PersonajesPoint Man (Hombre punta): No se sabe mucho del protagonista de la historia. Es el que el jugador utiliza a lo largo del juego, sin embargo durante la historia no se menciona siquiera su nombre. Además, su aspecto físico también es muy misterioso, pues visto en un charco o un espejo con máxima resolución se ve que lleva un pasamontañas azul y gafas protectoras rojas. Esto hace pensar que puede que no quiera mostrar su rostro. Al principio del juego es introducido como un nuevo miembro del equpo F.E.A.R, y es asignado a su primera mision, en este caso la crisis provocada por Fettel. Sus reflejos, como es denotado al principio, son casi sobrehumanos, siendo capaz incluso de ver su entorno en cámara lenta con respecto a sus propios movimientos, lo que representa una ventaja para el jugador durante los combates. No se presenta la historia previa de este personaje, pero es posible notar que tiene experiencia militar y es un excelente combatiente. Durante el juego solo es nombrado como "Hombre punta de F.E.A.R" u "operativo de F.E.A.R". Durante el juego y al final de este, se deja entrever que el protagonista es fruto del programa Origen al igual que Fettel, es más, se dice también que son hermanos. Se menciona que él es el primer prototipo, mientras que Fettel es el segundo. Del tercero poco se sabe, presumiblemente se canceló. Durante el juego, el se vera con sus compañeros de la F.E.A.R, aunque siempre tendrá que avanzar sin compañía.Paxton Fettel: Es el antagonista de la historia, quien inicia la crisis y responsable de la muerte de muchos durante el juego. Es un hombre desequilibrado y peligroso, parte de un proyecto llamado "perseo" dirigido por Armachan, para obtener un comandante que tuviera conexión psíquica con sus soldados. Nació como fruto del programa "origen", siendo hijo de Alma. Sus motivos son desconocidos durante casi todo el juego y se le presenta de forma indirecta al protagonista varias veces, siempre detrás de paredes o vidrios antibalas o simplemente desvaneciéndose en cenizas ante sus ojos. Se sabe que tiene aproximadamente 32 años, y su pasado es también turbio. Se menciona que de niño produjo un incidente al que llaman "sincronización" el cual no se especifica, pero en el que produjo la muerte de varias personas. También practica el canibalismo a lo largo del juego, ya que así, al digerir los tejidos de las víctimas, obtiene información psíquica de ellas, y el objetivo principal en casi todos los niveles es encontrarlo y neutralizarlo, ya que al darle muerte, se detendra también a los soldados que dirige. Al final del juego se revela que su objetivo es vengarse de los que provocaron el sufrimiento y la muerte de su madre Alma y en cierta forma liberarla. Al final el protagonista lo confronta y (supuestamente) es eliminado de un tiro en la cabeza sin que este ofrezca resistencia alguna. En FEAR Extraction Point vuelve a aparecer como un fantasma similar a Alma. Dice: "Se que parece imposible. Tú me mataste... y no me gustó".Alma Wade: La misteriosa niña con un pasado traumante es la causante de todos los sucesos que generaron la crisis. Ella es la madre de Paxton Fettel y al parecer también lo es del personaje principal de la historia o "Point Man". Es representada por el estereotipo de fantasma japonés de la niña fantasma (Por así decirlo), mas especificado en las películas de "The Ring". Las apariciones misteriosas de Alma parecen ser resultado de la locura, pero en el transcurso de la historia se va descubriendo que solo intenta enviar un mensaje. En sus dos tipos apariciones se distingen dos formas. Una es la de una niña pequeña, descalza y con un vestido rojo, que es la que se ve generalmente en el juego. Esta forma solo trata de enviarte el mensaje de que la liberes con eventos psicológicos extraños los cuales casi siempre te llevan a las puertas de la sala de operaciones donde ella tuvo a su primer hijo, el personaje principal o "Point man" (De ahí derivan tus reflejos mejorados) , Esta forma es inofensiva. La otra aparición de Alma se representa en una mujer esqueletica y desnuda que representa la forma en que la dejaran en congelación, según la historia, ella y Paxton tenían una conexión psíquica tan grande que debieron asesinar a Alma para poder controlar a Fettel, para esto la desconectaron del Sistema de Soporte de Vida en el que se encontraba congelada y murió a las pocas horas. Esta forma esta furiosa por lo que has interferido en sus planes para ser liberada y solo quiere matarte.Los juegos F.E.A.R.2005- F.E.A.R. First Encounter Assault Recon2006- F.E.A.R. Extraction Point2007- F.E.A.R. Perseus Mandate2008- F.E.A.R. 2: Project Origin, está previsto para Febrero del 2009Requerimientos del SistemaMínimo:Windows® XP, x64 o 2000 con último service pack instalado.DirectX® 9.c o superior.Procesador Pentium® 4 a 1.7 GHz o equivalente.512 MB RAM o más.Tarjeta de Video GeForce 4 Ti o Radeon® 9000 de 64MB.Monitor que puede exponer en ratio 4:3.5.0 GB espacio libre en disco duro para instalación.Espacio en disco duro adicional para ficheros swap y ficheros de juego guardados, dejad al menos 6,5 GB más o menos.DVD-ROM.Tarjeta de sonido de 16 bits compatible con DirectX® 9.0 con soporte EAX 2.0.Conexión de banda ancha o LAN para juego multijugador.RatónTeclado.Recomendado:Procesador Pentium® 4 3.0GHz o equivalente.1GB en RAM.Tarjeta de vídeo Radeon® 9800 Pro o GeForce 6600 de 256 MB o equivalente compatible con DirectX® 9 con hardware T&L y soporte pixel shader 2.0.Tarjeta de sonido de la serie Sound Blaster® X-Fi.Tarjetas de video soportadas:NVIDIA® GeForce 4 Ti series, GeForce o superioresGeForce FX 5900 series, 6250 series, 6600series, 6800 series, 7800 series o superiores.ATI Radeon® 9000 Series, Radeon® 9200 Series (actualizando drivers), Radeon® 9500 Series, Radeon® 9600 Series, Radeon® 9700 Series, Radeon® 9800 Series, Radeon® X700 Series, Radeon® X800 Series, Radeon® X850 series o superiores.Intel GMA 945 (GM3000) en Adelante es soportado, en Windows® Vista® y Windows® XP.Enlaces externosPágina oficialPágina oficial de F.E.A.R. Combat(Juego multijugador gratuito de F.E.A.R.)Página oficial de Project Origin(Secuela de F.E.A.R.)Categoría:F.E.A.R. Categoría:Videojuegos de PlayStation 3 Categoría:Videojuegos de Xbox 360 Categoría:Videojuegos de PC Categoría:Videojuegos de disparos en primera personaar:فير bg:F.E.A.R. da:F.E.A.R. de:F.E.A.R. en:F.E.A.R. fi:F.E.A.R. fr:F.E.A.R. it:F.E.A.R. ja:F.E.A.R. (ゲームソフト) ko:F.E.A.R. nl:F.E.A.R. nn:F.E.A.R. pl:F.E.A.R. pt:F.E.A.R. ru:F.E.A.R. sv:F.E.A.R. zh:F.E.A.R.