Ernst Kaltenbrünner fue un abogado y general de las SS, sucesor de Reinhard Heydrich como Jefe de la Gestapo y colaborador del Reichführer de las SS Heinrich Himmler desde 1942 hasta 1945.Kaltenbrünner nació en 1903 en Ried im Innkreis, Alta Austria, Austria. Se licenció en leyes en la Universidad de Graz.Dotado de una personalidad exhaustivamente activa, era muy tenaz en sus gestiones y un verdadero perro de presa para sus adversarios. Medía más de 2,0 m de altura, tenía una cicatriz que lucía orgulloso y además le confería un aspecto más feroz. Fue muy temido en la cúspide de su carrera.En el año 1932 aparece como afiliado de las SS en su país natal, participando activamente en la anexión de Austria a la Alemania nazi en 1938. Poco después, se responsabiliza de la SS y Gestapo en Viena y gran parte de lo que había sido Austria.Tras el asesinato de Heydrich en Praga (1942), Himmler le otorga la jefatura de la policía de seguridad y del SD del Reich, nombrándole al grado de general y convirtiéndole así en su mano derecha. Tras el intento de atentado contra Hitler el 20 de julio de 1944 ejecutado por Claus von Stauffenberg, acumula más poder por haber sido él el responsable de las investigaciones ejecutivas y posteriores detenciones de los culpables, obteniendo el reconocimiento personal del Führer. En diciembre de 1944 recibe la Cruz de Caballero (Ritterkreuz).Si bien no demostró ser más astuto que Reinhard Heydrich, sí era un incansable perseguidor de objetivos, su tenacidad e incisiva gestión incluyó incluso el intento de asesinato del médico personal y protegido de su superior, el doctor Félix Kersten por sospechas de colaboracionismo.Detenido el 15 de mayo de 1945 por fuerzas de EEUU, fue juzgado en Nuremberg y condenado por crímenes de guerra. Muchos de los cargos formulados en su contra eran por el legado de las gestiones de Reinhard Heydrich y de crímenes contra la humanidad. Las fotografías presentadas por el testigo Francisco Boix en Nuremberg mostraban a Kaltenbrunner visitando el campo de Mauthausen y resultaban una prueba de hasta qué punto había estado implicado directamente en algunos de los aspectos más siniestros de las políticas nazis. Fue condenado a morir en la horca. La sentencia se ejecutó el 16 de octubre de 1946. Enlaces externos(en inglés)Acusación contra Kaltenbrunner ante el Tribunal de Nuremberg, en las páginas de la University of the West of EnglandKaltenbrunner Kaltenbrunner Kaltenbrunner, Ernst Kaltenbrunner, Ernst Kaltenbrunner, Ernst Kaltenbrunner, Ernstbg:Ернст Калтенбрунер bs:Ernst Kaltenbrunner cs:Ernst Kaltenbrunner da:Ernst Kaltenbrunner de:Ernst Kaltenbrunner el:Ερνστ Κάλτενμπρουνερ en:Ernst Kaltenbrunner fi:Ernst Kaltenbrunner fr:Ernst Kaltenbrunner he:ארנסט קלטנברונר hr:Ernst Kaltenbrunner id:Ernst Kaltenbrunner io:Ernst Kaltenbrunner it:Ernst Kaltenbrunner ja:エルンスト・カルテンブルンナー ka:ერნსტ კალტენბრუნერი la:Ernestus Kaltenbrunner nl:Ernst Kaltenbrunner no:Ernst Kaltenbrunner pl:Ernst Kaltenbrunner pt:Ernst Kaltenbrunner ru:Кальтенбруннер, Эрнст sk:Ernst Kaltenbrunner sl:Ernst Kaltenbrunner sr:Ернст Калтенбрунер sv:Ernst Kaltenbrunner tr:Ernst Kaltenbrunner