Éric Bernard (nacido el 24 de agosto de 1964 en Martigues, Marsella) fue un piloto de Fórmula 1 francés que compitió con las escuderías Ligier, Larrousse y Lotus.Comenzó a competir en 1976 en karting, y en siete años, ganó cuatro veces el campeonato francés. En 1983 entró en la escuela de pilotos en Paul Ricard y fue uno de los finalistas de la competición Volant Elf. Batió a Jean Alesi y a Bertrand Gachot en la misma, consiguiendo un asiento en la Fórmula Renault de 1984. Terminó 6º en el campeonato y lo ganó al año siguiente, pasando en 1986 a la Fórmula 3 francesa, terminando 2º por detrás de Alesi. En 1988 entró en la Fórmula 3000.En 1989, Bernard debutó en la Fórmula 1 cuando la escudería francesa Larrousse le llamó para sustituir a Yannick Dalmas en el Gran Premio de Francia. Llegó a marchar 5º en la clasificación, aunque a pocas vueltas del final, mientras iba 7º, el monoplaza que conducía falló. Bernard también compitió en el Gran Premio del Reino Unido, antes de regresar a la Fórmula 3000.Fue premiado por Larrousse en 1990 con un asiento en la escudería. Su estilo de conducción y sus habilidades en la puesta a punto le valió para que muchos aficionados le vieron como un joven Alain Prost. Consiguió el primer punto del campeonato en el Gran Premio de Mónaco, al terminar 6º. El mejor resultado de la temporada lo lograría en el Gran Premio del Reino Unido, terminando 4º.Bernard decidió continuar en Larrousse en la temporada siguiente, pero el cambio de motor perjudicó en gran medida a la escudería. Consiguió ser 6º en el Gran Premio de México, pero al final de la temporada, en el Gran Premio de Japón, Bernard se rompió una pierna durante las sesiones de calificación.A pesar de sus intentos por recuperar la forma, en 1993 sólo consiguió un puesto como probador en el equipo Ligier. En 1994 tuvo de nuevo una oportunidad como piloto, al lado del debutante Olivier Panis. Desafortunadamente, los resultados de Panis fueron mejores que los de Bernard, el cual a pesar de todo llegó a ser 3º en el Gran Premio de Alemania. Sin embargo, Johnny Herbert ocupó su asiento para el Gran Premio de Europa. Bernard ocupó el puesto dejado por Herbert en su anterior equipo, Lotus, para el que sería su última participación en la Fórmula 1.Bernard mantuvo contactos con Larrousse de cara a la temporada 1995, pero la mala situación económica de la escudería le impidió comenzar la misma.Tras su paso por la Fórmula 1, Bernard compitió también en otras disciplinas de automovilismo, como GT.Categoría:Nacidos en 1964 Categoría:Pilotos de Fórmula 1 de Francia Categoría:Pilotos de Ligier Categoría:Pilotos de Lotus Categoría:Pilotos de Larroussede:Éric Bernard en:Éric Bernard fi:Éric Bernard fr:Éric Bernard it:Éric Bernard ja:エリック・ベルナール nl:Éric Bernard pl:Éric Bernard pt:Éric Bernard ru:Бернар, Эрик sl:Éric Bernard sv:Éric Bernard