]] El Coche de bomberos (o Camión de bomberos) es un vehículo empleado por los bomberos diseñado para la lucha contra el fuego. Suele tener como principal misión la de transportar los utensilios necesarios para abordar una emergencia por incendio (principalmente). Suele llevar un motor para bombear agua obtenida de una boca de riego o de cualquier otra fuente de agua disponible, un equipo de comunicaciones y diversas herramientas necesarias para abordar urgencias.Características y EquipamientoHay varias configuraciones de coches de bomberos en lo referente a la posición del panel de control de la bomba incluyendo el montaje de la tapa, que puede ser al lado, ubicado en el frente o en la parte posterior. Los camiones pueden llevar algunas cantidades de agua, pero los que operan generalmente sobre entornos urbanos se diseñan bajo la confianza de que existan bocas de riego adaptadas para su operación en caso de incendio.El propósito principal de los motores es la supresión del fuego directo, no obstante pueden llevar muchas herramientas incluyendo escalas, fuentes de alimentación, trajes ignífugos y cascos, hachas, botellas de extintores de diferentes tipos, y equipo de ventilación. Hoy en día el camión es manipulado por profesionales que suelen llevar un equipo y un vehículo multiusos preparado no sólo para la lucha contra el fuego, sino que además está diseñado para las tareas del rescate, la intervención en las primeras misiones etc. No existe necesariamente una frontera clara entre un coche contra incendios y una unidad de rescate (véase también vehículo pesado de rescate).TripulaciónLos vehículos se proveen de personal generalmente por lo menos tres personas - oficial, conductor que es la persona encargada de operar generalmente con la bomba de agua, y un bombero. Preferiblemente el vehículo podrá llevar a segundo bombero, para aumentar eficacia y seguridad con la que atacar un fuego. En algunos países, por ejemplo Finlandia, un vehículo lleva al líder de la unidad, a un ingeniero y a uno o dos bomberos. Las alarmas contra incendio necesitan a menudo de un par de bomberos para abordar la emergencia, es por esta razón por la que diseñen para que vayan dos bomberos en cada vehículo. En el Peru, los bomberos son "Voluntarios", salen muchas veces el Conductor y un bombero, al no tener un horario fijo cada bombero.HistoriaCtesibius de Alejandría se le acredita como el inventor la primera bomba empleada en la extinción del fuego alrededor del segundo siglo adC. La bomba de fuego fue reinventada posteriormente en Europa durante el siglo XVI, usado según se documenta en las ciudades alemanas de Augsburg en 1518 y Nuremberg en 1657. Un libro de invenciones datado del 1655 menciona una bomba del motor de vapor (llamado el coche de bomberos) usada “para bombear una columna de agua a 12&nbsp; m, no haciendo mención acerca de si era o no portable.Las leyes coloniales en América del Norte requirieron que en cada casa existiera que un cubo de agua en la fachada de la casa (lleno de agua, especialmente en la noche) para que en caso del fuego, la “brigada inicial del cubo” fuera la encargada de lanzar el agua en el fuegos incipiente. En Philadelphia se obtuvo un coche de bomberos bombeado a mano en 1719, años después en Boston. En 1730 en Londres Newham había construido coches de bomberos. La cantidad de mano de obra y la habilidad necesaria para el lucha contra incendios incitaron a institución de una compañía organizada del fuego por Benjamin Franklin en 1737. Thomas Lote fue el primero en construir el primer coche de bomberos hecho en América en 1743.El coche de bomberos en la ficciónEl coche de bomberos aparece en muchas películas debido a su operación típica en circunstancias de riesgo/aventura. No obstante una de las apariciones es Fahrenheit 451 de François Truffaut en la que aparece en sucesivas escenas.Véase tambiénBomberosReferencias externasFire Appliances in Hong KongHistory of the development of US fire enginesDetailed examination of two fire trucksScale Models Of Fire TrucksCollection of Fire Engine PhotosFire Truck Pedal Cars and CollectiblesEnlaces externosCategoría:Bomberos Categoría:Vehículos Categoría:Camionesda:Brandbil de:Feuerwehrfahrzeug en:Fire apparatus fi:Paloauto fr:Fourgon d'incendie gl:Coche de bombeiros hr:Vatrogasna vozila hu:Tűzoltóautó ja:日本の消防車 lt:Gaisrinis automobilis nl:Brandweervoertuig no:Brannbil pl:Samochód pożarniczy ru:Пожарный автомобиль sv:Brandbil vi:Xe cứu hỏa yi:פייער ענדזשין zh:消防車