El teorema de Stokes en geometría diferencial es una proposición sobre la integración de formas diferenciales que generaliza varios teoremas del cálculo vectorial. Se nombra así por George Gabriel Stokes (1819-1903), a pesar de que la primera formulación conocida del teorema fue realizada por William Thomson y aparece en una correspondencia que él mantuvo con Stokes.IntroducciónEl teorema fundamental del cálculo establece que la integral de una función f'' en el intervalo [''a, b''] puede ser calculada por medio de su antiderivada ''F de f:\int_a^b f(x)\,\mathrm dx = F(b) - F(a).El teorema de Stokes es una generalización de este teorema en el siguiente sentido:Para la F'' elegida, \frac=f. En el lenguaje de las formas diferenciales es decir que ''f(x'') ''dx es la derivada exterior de la 0-forma (como por ejemplo una función) F'': ''dF = f dx. El teorema general de Stokes aplica para formas diferenciales mayores \omega en vez de F.En un lenguaje matemático, el intervalo abierto (a'', ''b) es una variedad matemática unidimensional. Su frontera es el conjunto que consiste en los dos puntos a'' y ''b. Integrar f en ese intervalo puede ser generalizado como integrar formas en una variedad matemática de mayor orden. Para esto se necesitan dos condiciones técnicas: la variedad matemática debe ser orientable, y la forma tiene que ser compacta de manera que otorgue una integral bien definida.Los dos puntos a'' y ''b forman parte de la frontera del intervalo abierto. Más genéricamente, el teorema de Stokes se aplica a variedades orientadas M'' con frontera. La frontera ∂''M de M'' es una variedad en sí misma y hereda la orientación natural de ''M. Por ejemplo, la orientación natural del intervalo da una orientación de los dos puntos frontera. Intuitivamente a'' hereda la orientación opuesta a ''b, al ser extremos opuestos del intervalo. Entonces, integrando F'' en los dos puntos frontera ''a, b'' es equivalente a tomar la diferencia ''F(b'') − ''F(a).Por lo que el teorema fundamental se escribe:\int_ f(x)\,dx = \int_ dF = \int_^- \cup \^+ F = F(b) - F(a).Formulación generalSea M'' una variedad de dimensión ''n diferenciable por trozos orientada compacta y sea ω una forma diferencial en M'' de grado ''n-1 y de clase C¹. Si ∂ M'' denota el límite de ''M con su orientación inducida, entonces\int_M d\omega = \int_ \omegaaquí d es la derivada exterior, que se define usando solamente la estructura de variedad. El teorema debe ser considerado como generalización del teorema fundamental del cálculo y, de hecho, se prueba fácilmente usando este teorema.El teorema se utiliza a menudo en situaciones donde M es una subvariedad orientada sumergida en una variedad más grande en la cual la forma ω se define.El teorema se extiende fácilmente a las combinaciones lineales de las subvariedades diferenciables por trozos, las, así llamadas, cadenas. El teorema de Stokes demuestra entonces que las formas cerradas definidas módulo una forma exacta se pueden integrar sobre las cadenas definidas módulo borde. Ésta es la base para el apareamiento entre los grupos de homología y la cohomología de de Rham.El clásico teorema de Kelvin-Stokes \int_ \nabla \times \mathbf \cdot d\mathbf = \int_ \mathbf \cdot d \mathbf, que relaciona la integral de superficie del rotacional del campo vectorial sobre una superficie Σ en el 3-espacio euclidiano a la integral de línea del campo vectorial sobre su borde, es un caso especial del teorema de Stokes generalizado (con n = 2) una vez que identifiquemos el campo vectorial con una 1-forma usando la métrica en el 3-espacio euclidiano.Asimismo el teorema de Ostrogradsky-Gauss o Teorema de la divergencia:\int_ \nabla \cdot \mathbf d\mathrm = \int_ \mathbf \cdot d\Sigmaes un caso especial si identificamos un campo vectorial con la n-1 forma obtenida contrayendo el campo vectorial con la forma de volumen euclidiano.El teorema fundamental del cálculo y el teorema de Green son también casos especiales del teorema de Stokes generalizado.La forma general del teorema de Stokes que usa formas diferenciales es de más alcance que los casos especiales, por supuesto, aunque los últimos son más accesibles y a menudo son considerados más convenientes por físicos e ingenieros.Otra forma de escribir el mismo teorema es la siguiente:  \int_(\nabla \; \times \; \vec A \;) \cdot \; ds = \oint_ \vec A \; \cdot \; dl  Donde \vec A \; es un vector cualquiera.Establece que la integral de superficie del rotacional de un campo vectorial sobre una superficie abierta es igual a la integral cerrada del Campo vectorial a lo largo del contorno que limita la superficie.Véase tambiénTeorema de GreenTeorema de la divergenciaPlanímetroEnlaces externosArtículo donde se aplica el teorema de Stoke en el estudio de las pastillas de una guitarra eléctricaCategoría:Topología diferencial Cálculo Categoría:Teorías de dualidadca:Teorema de Stokes cs:Stokesova věta de:Satz von Stokes en:Stokes' theorem eo:Teoremo de Stokes fa:قضیه استوکس fi:Stokesin lause fr:Théorème de Stokes he:משפט סטוקס hu:Stokes-tétel it:Teorema di Stokes ja:ストークスの定理 ko:스토크스의 정리 lmo:Teurema da Stokes nl:Stelling van Stokes no:Stokes' teorem pl:Twierdzenie Stokesa pt:Teorema de Stokes ro:Teorema lui Stokes ru:Теорема Стокса sv:Stokes sats uk:Теорема Стокса zh:斯托克斯公式