Giovanni Falcone (Palermo, Italia, 18 de mayo de 1939) fue un juez italiano asesinado por los miembros de la Mafia Giovanni Brusca y Nino Gioè  el 23 de mayo de 1992 haciendo estallar mil kilogramos de explosivos colocados bajo la autopista que une el aeropuerto de Palermo, que hoy lleva su nombre, con la capital. Murieron él, su esposa Francesca Morvillo y los escoltas Rocco Di Cillo, Vito Schifani y Antonio Montinaro.Su funeral se celebró el 25 de mayo de 1992 en la catedral de Palermo, ante miles de personas que se dieron cita en el templo y su explanada para llorar por él. A las condenas al asesinato se unió, el 4 de junio el Senado de los Estados Unidos.El Juez español Baltasar Garzón ha dicho de él: "Desde siempre he tenido a Falcone como un gran profesional y como modelo". Y su muerte le recuerda a la de su compañera Carmen Tagle.A Falcone le gustaba repetir las palabras de J.F.Kennedy: "Un hombre debe hacer aquello que su deber le dicta, cualesquiera que sean las consecuencias personales, cualesquiera que sean los obstáculos, el peligro o la presión. Ésta es la base de toda la moralidad humana".Después del concurso para ingresar a la magistratura, en 1964, fue juez de paz en Lentini para transferirse rápidamente como procurador sustituto a Trapani, donde permaneció por cerca de doce años. En Palermo, al día siguiente del trágico atentado al juez Cesare Terranova (25 de setiembre de 1979), comenzó a trabajar en el Despacho de Instrucción. Trabajo cercano a Rocco Chinnici hasta el asesinato por la mafia de este ultimo el 29 de Julio de 1983. En las elecciones de los miembros del Consejo Superior de la Magistratura de 1990, Falcone fue candidato por las listas “Movimiento por la Justicia” y “Propuesta 88” (coaligadas en dicha circunstancia).Enlaces externos. Película sobre la muerte de Giovanni FalconeReferenciasCategoría:Nacidos en 1939 Categoría:Fallecidos en 1992 Categoría:Jueces de Italia Categoría:Asesinatos en Italia Categoría:Sicilianosca:Giovanni Falcone cs:Giovanni Falcone da:Giovanni Falcone de:Giovanni Falcone en:Giovanni Falcone eo:Giovanni Falcone fi:Giovanni Falcone fr:Giovanni Falcone ga:Giovanni Falcone it:Giovanni Falcone ja:ジョヴァンニ・ファルコーネ la:Ioannes Falcone lt:Giovanni Falcone nl:Giovanni Falcone no:Giovanni Falcone pl:Giovanni Falcone ro:Giovanni Falcone scn:Giuvanni Falcone sk:Giovanni Falcone sl:Giovanni Falcone sr:Ђовани Фалконе sv:Giovanni Falcone vec:Giovanni Falcone