La Confederación Germánica (en alemán, Deutscher Bund, «Confederación Alemana») fue una unión establecida en 1815 por el Congreso de Viena que agrupó a 38 estados alemanes en una confederación de estados soberanos bajo la presidencia de la Casa de Austria. Sucedió a la Confederación del Rin, creada en 1806 por Napoleón I en sustitución del Sacro Imperio Romano Germánico.FuncionamientoCreada para mantener la seguridad de los múltiples pequeños estados del desaparecido Sacro Imperio Romano Germánico, la Confederación no suponía ninguna concesión al creciente nacionalismo alemán, por no ser éste del agrado de Viena.La Dieta, que no era un parlamento de representantes elegidos por el pueblo sino un congreso de legados con sede en Fráncfort del Meno, fue su única entidad central, aunque en 1834 se estableció la Unión Aduanera de Alemania y, con ello, se creó un mercado interno unitario para la mayoría de estados.La Revolución de 1848 tuvo gran resonancia en Alemania. En marzo se produjeron en todos los Estados de la Confederación alzamientos populares que obligaron a los príncipes a hacer concesiones, que llevaron al surgimiento de los primeros parlamentos verdaderamente representativos.La Confederación solo funcionaba cuando coincidían las posiciones de Austria y Prusia, cuya confrontación finalmente condujo a la Guerra de las Siete Semanas. Tras el triunfo prusiano, la Confederación Germánica quedó disuelta y fue sustituida en el año 1867 por la Federación Alemana del Norte, dominada por Prusia, que sirvió de preámbulo al gran Imperio Alemán.Legadothumb|400px|left|Monarcas de los estados miembros de la Confederación Germánica en el encuentro de Fráncfort del Meno en 1863.La letra del Himno de Alemania dice: Von der Maas bis an die Memel,von der Etsch bis an den Belt ( Desde el río Mosa hasta el Memel,/ desde el río Adigio hasta el Belt). Esto hace alusión a las fronteras de los 38 estados que componían la Confederación Germánica .         Estados miembros300px|Deutscher Bund]]Véase tambiénImperio AustrohúngaroReferenciasEnlaces externos  Categoría:Confederación Germánicabg:Германски съюз cs:Německý spolek da:Tyske forbund de:Deutscher Bund el:Γερμανική Ομοσπονδία en:German Confederation eo:Germana Federacio eu:Konfederazio Germaniarra fi:Saksan liitto fr:Confédération germanique he:הקונפדרציה הגרמנית hr:Njemačka Konfederacija hu:Német Szövetség it:Confederazione germanica ja:ドイツ連邦 ko:독일 연방 la:Confoederatio Germanica nl:Duitse Bond no:Det tyske forbund os:Германы цæдис pl:Związek Niemiecki pt:Confederação Germânica ro:Confederaţia Germană ru:Германский союз sk:Nemecký spolok sr:Немачка Конфедерација sv:Tyska förbundet sw:Shirikisho la Ujerumani tr:Alman Konfederasyonu zh:德意志邦聯