Putrajaya es la capital administrativa de Malasia. Está situada a 70 kilómetros al sur de Kuala Lumpur. La ciudad fue fundada el 19 de octubre de 1995.Junto con Ciberjaya forma un centro del proyecto "Supercorredor Multimedia", que fue impulsado por el anterior primer ministro Mahathir Mohamad.Desde febrero del 2001 es el tercer territorio federal del país junto a Kuala Lumpur y Labuan.Un tren de alta velocidad la conecta con Kuala Lumpur y el Aeropuerto Internacional de Kuala Lumpur.El plan de urbanismo de Putrajaya se basa en el concepto de ciudad-jardín alrededor de un lago, cuyas orillas redondeadas albergan diferentes entidades administrativas del gobierno malayo. Esta moderna y tecnológica urbe incorpora elementos tradicionales de la arquitectura mogol, así como de la ornamentación islámica. Destacan el edificio de la Gran Mezquita y la residencia del primer ministro de tejado azulado. En sus cercanías se levanta el parque oval de Putra Perdana con sus bosques geométricos, así como la plaza Putra Place.Enlaces externosPortal oficial: contiene imágenes interactivas y planos.Categoría:Estados de Malasia Categoría:Distritos federales Categoría:Capitales nacionales Categoría:Localidades planeadasar:بوتراجايا bg:Путраджая ca:Putrajaya cs:Putrajaya da:Putrajaya de:Putrajaya en:Putrajaya fa:پوتراجایا fi:Putrajaya fr:Putrajaya hi:पुत्रजय id:Putrajaya it:Putrajaya ja:プトラジャヤ ka:პუტრაჯაია mk:Путраџаја ms:Wilayah Persekutuan Putrajaya nl:Putrajaya pl:Putrajaya pt:Putrajaya ru:Путраджайя sk:Putrajaya sv:Putrajaya th:ปุตราจายา tl:Putrajaya vi:Putrajaya zh:布城