 Cortina d'Ampezzo es una ciudad de la provincia de Belluno, en la región del Véneto, al norte de Italia. Se encuentra en medio de los Alpes Dolomitas, y hoy es uno de los principales destinos turísticos internacionales. Muy frecuentada por el jet-Set internacional, sus mayores atractivos son sobre todo de invierno ya que es famosa por sus pistas de esquí. Cortina d'Ampezzo es también llamada "la perla de las dolomitas", hecho que comenzó en 1956 cuando fue sede de las Olimpiadas Invernales. Es tierra natal del alpinista italiano Lino Lacedelli (1925) que el 31 de julio de 1954 fue el primero en llegar a la cumbre de la segunda montaña más grande de la tierra, el K2 (8611 msnm, Pakistan - China. También ha sido lugar de rodaje de varias películas como por ejemplo: 1962-1963; La Pantera Rosa, 1981; Agente 007.Una vez conocida gracias a los eventos antes nombrados Cortina d'Ampezzo brilla por luces propias gracias a la extrema belleza del valle donde está situada.Enlaces externosPostales antiguas de Cortina d'AmpezzoCategoría:Estaciones de esquí de Italia Categoría:Localidades de la provincia de Bellunoaf:Cortina d'Ampezzo cs:Cortina d'Ampezzo de:Cortina d’Ampezzo en:Cortina d'Ampezzo eo:Cortina d'Ampezzo et:Cortina d'Ampezzo eu:Cortina d'Ampezzo fi:Cortina d'Ampezzo fr:Cortina d'Ampezzo id:Cortina d'Ampezzo it:Cortina d'Ampezzo ja:コルティーナ・ダンペッツォ la:Cortina Ampecanorum lt:Kortina d'Ampecas nap:Cortina d'Ampezzo nl:Cortina d'Ampezzo no:Cortina d'Ampezzo pl:Cortina d'Ampezzo pt:Cortina d'Ampezzo rm:Cortina d'Ampezzo ro:Cortina d'Ampezzo ru:Кортина-д’Ампеццо sh:Cortina d'Ampezzo sl:Cortina d'Ampezzo sv:Cortina d'Ampezzo th:กอร์ตีนา ดัมเปซโซ vec:Cortina d'Anpezo vi:Cortina d'Ampezzo vo:Cortina d'Ampezzo