thumb|right|250px|Parte del cerebro.El bulbo raquídeo, médula oblonga o mielencéfalo es el más bajo de los tres segmentos del tronco del encéfalo, situándose entre el puente troncoencefálico o protuberancia anular (por arriba) y la médula espinal (por debajo). Presenta la forma de un cono truncado de vértice inferior, de tres centímetros de longitud aproximadamente. Su límite con la médula espinal, no bien definido, está dado por el nacimiento de la radícula más alta del primer nervio cervical a la altura del borde inferior del foramen magno. Mientras que la división con la protuberancia anular es neta y está dada por el surco bulboprotuberancial, pero solo en las caras anterior y laterales, en la cara posterior el limite se hace menos claro, ya que en dicha cara solo la mitad inferior es visible y la mitad superior constituye parte del piso del 4º ventrículo. Sus funciones son la transmisión de impulsos de la médula espinal al cerebro. También se localizan las funciones cardiacas, respiratorias, gastrointestinales y vasoconstrictoras.Para su descripción macroscópica se puede dividir en una cara anterior en cuya línea media presenta un surco longitudinal, continuación del surco medio anterior de la médula espinal que termina, hacia arriba, en el surco bulboprotuberancial en una depresión conocida como foramen caecum o agujero ciego. A ambos lados de este surco se observan dos relieves, las pirámides, que representan la vía piramidal, las que intercambian fibras nerviosas cruzando la línea media y forman la decusación de las pirámides. Continuando hacia afuera se encuentra el surco preolivar o anterolateral continuación del homónimo de la médula espinal, donde tiene su origen aparente el nervio hipogloso mayor o XII par craneal. A partir de aquí comienza la cara lateral, que presenta una eminencia ovoidea de 15 mm de longitud por 4 mm de ancho, la oliva bulbar, por detrás de la misma se encuentra el surco retroolivar o posterolateral en el cual tienen su origen aparente, de arriba hacia abajo, los nervios glosofaríngeo o IX par craneal, vago o X par craneal y espinal o XI par craneal. Y por último una cara posterior que presenta un surco medio posterior en la línea media continuación del surco posterior medular bordeado, a cada lado, por el cordón posterior, subdividido a su vez por un pequeño surco paramediano en cordón de Goll (medial) o fascículo grácil y cordón de Burdach o fascículo cuneiforme (lateral).Características GeneralesSituado entre la medula espinal y protuberancia anular.FunciónSu función es la transmisión de impulsos de la médula espinal al cerebro. En caso de lesión causa la muerte inmediata por paro cardiaco o respiratorio.Regula los latidos del corazón.Regula el movimiento respiratorio.Regula la secreción de jugos digestivos.Controla: la tos, vomito, estornudos, etc.categoría:Sistema nervioso centralca:Bulb raquidi cs:Prodloužená mícha da:Medulla oblongata de:Medulla oblongata en:Medulla oblongata fa:پیاز مغز fi:Ydinjatke fr:Medulla oblongata it:Bulbo (encefalo) ja:延髄 lb:Verlängert Muerch nl:Medulla oblongata pl:Rdzeń przedłużony pt:Bulbo raquidiano ru:Продолговатый мозг sk:Predĺžená miecha sl:Podaljšana hrbtenjača sr:Продужена мождина uk:Довгастий мозок zh:延髓