) |Muerte = |Origen = Poulton-le-Fylde, Lancashire, Inglaterra 20px |Instrumento = Guitarra, Teclado, Voz |Estilo = Rock, Jazz, New Wave, Reggae, Post Punk |Ocupación = Músico, compositor, productor |Tiempo = 1966-presente |Discográfica = |Artistas_relacionados = The Police, The Animals, Soft Machine, Robert Fripp, Kevin Ayers, John Etheridge |URL = http:www.andysummers.com |Miembros = |Otros_miembros = Andrew James Somers (31 de diciembre de 1942), mejor conocido como Andy Summers, músico y compositor nacido en Poulton-le-Fylde, Lancashire, Inglaterra, conocido internacionalmente por ser el guitarrista de la mítica banda The Police.Una década más veterano que sus compañeros de grupo, Andrew James Summers nació en Poulton-le-Fylde, Lancashire, Inglaterra, el 31 de diciembre de 1942. Obsesionado con la guitarra y el piano, dejó los estudios temprano para trabajar en una tienda de música y actuar entre escenarios en "The Blue Note jazz club". Allí se encontró con Zoot Money, un teclista de su escuela, quien asentó con Andy los principios de "Zoot Money´s big roll band" en 1961. Empezando en "The Flamingo" en Londres, durante 1963 la "Zoot Money´s big roll band" actuó en 10 conciertos a la semana a 400 libras la pieza. A pesar de que tenían un single de éxito con "Big Time Operator", la gloria los eludió. Adoptando el nuevo nombre de "Dantalion´s Chariot" en 1967, tuvieron un accidente en el cual Andy resultó herido. Andy, siguió su camino realizando actuaciones con "Soft Machine" y "The New Animals", pero no tuvieron éxito, por iniciativa propia, Andy tomó y dio clases de guitarra clásica y se casó con la cantante Robin Lane, a pesar de su penosa situación económica. Poco después, se divorciaron y Andy cayó en una gran depresión, raramente abandonó su cama en periodo de varias semanas. Después de recoger una guitarra eléctrica, encontró una nueva ambición para triunfar y llegar a ser "a supreme musucian". Retornando a Inglaterra en 1971, Andy se recuperó por completo y alquiló sus destrezas musicales a otros músicos, entre ellos Neil Sekada. A pesar de la bonita cantidad de dinero que le ofrecía Kevin Ayers (anteriormente de "Soft Machine"), se unió a "Strontium 90" de Mike Howlett, el concierto que le hizo conocer a Sting y a Stewart Copeland, en 1977.Categoría:The Police Categoría:Nacidos en 1942 Categoría:Músicos del Reino Unidoca:Andy Summers cs:Andy Summers de:Andy Summers en:Andy Summers fi:Andy Summers fr:Andy Summers it:Andy Summers ja:アンディ・サマーズ nl:Andy Summers pl:Andy Summers pt:Andy Summers sv:Andy Summers