El Ficus benjamina, es una especie botánica de árbol de higo, nativa del sur y sudeste de Asia, y sur y norte de Australia. Es el "árbol oficial" de Bangkok, Tailandia. Alcanza 30 m de altura en condiciones naturales, con gráciles ramas péndulas y hojas gruesas de 6-13 cm de largo, ovales con punta acuminada. E su rango nativo, su pequeñas frutas son alimento favorito de varias avesTras el invierno, época en que, en condiciones normales, mantiene su desarrollo a la mínima expresión, llega la primavera y con ella el arranque de nuevo de sus brotaciones. Tanto Ficus benjamina, F. binnendijkii, como F. robusta, son Ficus muy propensos a entrar en la primavera acompañados de brotaciones más o menos espectaculares que no cesarán hasta ya bien adentrado el otoño.Días más largos, temperaturas de día más bien altas y moderadas por la noche,… condiciones más que favorables para un crecimiento espectacular apreciable en poco tiempo. Crecimiento que contrasta notablemente con la vegetación ya existente. Sus nuevas hojas son verdes más suaves que contrastan con las antiguas de color mucho más oscuro. También más tiernas que las endurecidas por el paso de los fríos invernales.Es el momento en el que los Ficus pasan de parecer estar siempre igual… a no reconocerlos cada semana por su cambio en cuanto a mejora estética ornamental. Momento en el que dan el aspecto de pasárseles cualquier problema y volver a una vida más activa.Tareas en primavera[[Imagen:Weeping-fig Ficus-benjamina.jpg|thumb|270px|Hojas de F. benjamina]]TrasplanteEs el momento adecuado. Si se decide hacerlo ahora, mejor cuando se comience a ver que la planta comienza con sus brotaciones ya que coincide con un inicio oportuno de actividad vegetativa.PodaSi bien el periodo veraniego es el ideal para realizar las podas de mantenimiento, ahora es cuando podemos realizar algunas podas dirigidas principalmente a su formación. Así iremos guíando la estructura final deseada. No es aconsejable actuar mediante podas muy severas y sí en cambio realizar varias podas suaves en el tiempo. Esta metodología nos permitirá dirigir la planta mucho mejor, a la vez que conseguiremos no perder su aspecto ornamental en ningún momento. Mediante la poda en estos momentos, podemos eliminar partes de la planta que se hallan podido dañar por culpa de los fríos invernales.RiegoLos riegos, durante la primavera, deben comenzar a ser más continuados ya que la planta transpira más humedad y por ello se suele secar más rápidamente el sustrato. En caso de quedarse el sustrato muy seco, puede repercutir en un ralentizado de su desarrollo, un amarillamiento rápido de sus hojas e incluso, provocar su caída en pocos días. Es cierto que la planta se puede recuperar con cierta facilidad emitiendo nuevas hojas, pero no es menos cierto que pierde su belleza ornamental durante este período de renovación foliar.AbonadoComo siempre, puede ser líquido o sólido. En cualquier caso, siempre seguir las dosis del fabricante. Si el aporte se realiza en el momento del trasplante como abonado de fondo, no deberemos aportar más abono en el riego, hasta pasado como mínimo tres semanas.El aporte de abono en el agua de riego no debe ser realizado en todas las ocasiones ya que el número de riegos comienza a ser más frecuente en esta época del año, y deberá realizarse recordando siempre que es preferible utilizar dosis bajas en más riegos que altas dosis en pocos.En cuanto al equilibrio del abono utilizado, este debe ser preferiblemente de los denominados ricos en Nitrógeno durante gran parte de primavera, cambiando a abonos más equilibrados hacia finales de esta. Entenderemos como abonos ricos en Nitrógeno aquellos que poseen más cantidad de nitrógeno, que de fósforo y de potasa. Y abono equilibrado aquellos que poseen la misma cantidad de nitrógeno, que de fósforo y de potasa. Como ejemplo de abonos ricos en Nitrógeno podemos hablal de un 12-5-5, 11-4-4, etc. Como ejemplo de abonos equilibrados podemos hablar de un 8-8-8, 12-12-12, etc. Si estos abonos poseen los denominados microelementos o también micronutrientes, mucho mejor ya que los recursos nutricionales de los sustratos en contenedor son muy limitados en el tiempo y por ello hay que ir reponiéndolos de vez en cuando.Tratamientos fitosanitariosCon la primavera, no sólo comienzan las nuevas brotaciones; con sus temperaturas más altas y ambiente más agradable, es un tiempo ideal para que prosperen determinadas plagas. Estas plagas se encuentran habitualmente en el ambiente, el campo. Y como ley de vida, éstas se trasladan a aquellas plantas vigorosas y bien cuidadas donde pueden alimentarse y reproducirse con facilidad. Por supuesto, ellas también comienzan a despertar con la primavera.No todas las plagas afectan a los Ficus. Entre las más comunes en primavera podemos mencionar a los pulgones, cochinillas y ácaros, aunque esta última es más específica del verano. Aunque sus nombre puedan invitar a un cierto rechazo, éstos no son ningún problema ya que tienen fácil solución si tenemos el debido cuidado.En las tiendas especializadas, siempre encontraremos aquel producto adecuado para cada ocasión y en sus envases siempre van las dosis que deberemos aplicar para su correcta eficacia. Como recomendación especial, debemos realizar los tratamientos siempre a primeras horas de la mañana o última de la tarde, siempre a las horas de menor calor y procurando mojar perfectamente toda la planta e incluso por su interior.En el caso de los ácaros debemos prestar mucho interés en mojar perfectamente las partes inferiores de las hojas ya que es ahí precisamente donde se encuentra.En el caso de que el Ficus se encuentre en el interior de casa, es recomendable sacarlos a la terraza o balcón para realizar los tratamientos. Así evitaremos mojar sin querer las habitaciones, a la vez que realizaremos los tratamientos con mayor comodidad.En cuanto a la frecuencia de los tratamientos, estos pueden ser puntuales cuando apreciamos que el problema en cuestión ha aparecido, o por el contrario, realizar tratamientos preventivos. En este último caso, a partir de principios de primavera y hasta finalizar el verano. Podemos realizar un tratamiento al mes con un insecticida más un acaricida en verano que nos pueden recomendar en nuestra tienda de confianza.Enlaces externosCategoría:Ficus Categoría:Flora de Australia Categoría:Flora de Asia Categoría:Frutasde:Birkenfeige en:Ficus benjamina fi:Limoviikuna fr:Ficus benjamina hu:Kislevelű fikusz id:Beringin it:Ficus benjamina ja:ベンジャミン (植物) ko:벤자민고무나무 ms:Pokok Ara Beringin my:ညောင်လန်း nl:Waringin no:Bjørkefiken pl:Figowiec benjamina ru:Фикус Бенджамина sq:Ficus benjamina sv:Benjaminfikus