Las grullas son aves de lugares abiertos. Se desplazan dando zancadas con sus largas patas y recogen semillas e insectos con sus largos picos. Viven en bandadas y muchas de ellas recorren largas distancias para criar. Las distintas variedades de grullas tienen en común que se emparejan de por vida y tienen un espectacular exhibición de cortejo. Los machos y las hembras se pavonean, se inclinan y saltan bastante alto. Las grullas tienen una tráquea muy larga y emiten agudos sonidos como de trompeta, que pueden escucharse a dos kilómetros de distancia.La Grulla común estuvo muy extendida, pero su número ha descendido mucho debido a que necesita vivir en un hábitat tranquilo.Otra grulla, que es abundante y muy común en zoológicos por su vistosidad y sociabilidad es la Grulla damisela. thumb|left|Una [[Grus fraterculus]]Grulla AmericanaEsta ave blanca es la grulla más rara de América del Norte y también la más grande, con una envergadura de aproximadamente 2,1 m.Hubo un tiempo en que vivió en los pantanos de la zona occidental del continente, pero actualmente solo quedan unos 200 ejemplares. La mayoría cría en el Wood Buffalo National Park, en Canadá, aunque invernan a unos 4.000 km de distancia, en las costas del Golfo de México. La grulla americana emite un reclamo que suena como una trompeta aguda.Peligro de ExtinciónEn 1845 había entre 1,200 y 1,400 grullas blancas vivas en Estados Unidos. Desafortunadamente, los asentamientos humanos casi acaban con esta hermosa ave para siempre. Una combinación de actividades humanas, incluyendo la utilización de sus areas de anidación para agricultura, la cacería, y la recolección de huevos, disminuyó drásticamente la población. Para 1941 solo quedaba una pequeña bandada de alrededor 15 grullas. El area de anidamiento de este grupo estaba en Canada, y pasaban el invierno en Texas.Véase tambiénMil Grullas de OrigamiEnlaces externos Categoría:Gruidaeaf:Kraanvoël an:Gruidae bg:Жеравови cv:Тăрна da:Traner de:Kraniche en:Crane (bird) eo:Gruo fa:درنا fr:Gruidae fy:Kraanfûgels he:עגוריים hi:सारस hr:Ždralovi hu:Darufélék id:Burung jenjang io:Gruo it:Gruidae ja:ツル ko:두루미과 li:Kroenekrane lt:Gerviniai ml:സാരസം mr:क्रौंच myv:Карго nl:Kraanvogels nn:Tranefamilien no:Traner pl:Żurawie (ptaki) pt:Gruidae ru:Журавли scn:Grua simple:Crane (bird) sv:Tranor sw:Korongo (Gruidae) ta:கொக்கு tr:Turnagiller zh:鹤科 zh-yue:鶴科