thumb|right|220px|Leopold StokowskiLeopold Stokowski (Londres 18 de abril 1882- Nether Wallop, EE.UU., 13 de septiembre 1977). Director de orquesta inglés.Estudio en el Royal College of Music con Hubert Parry y Charles Stanford. Más tarde se trasladó al Queen's College de Oxford, y completó sus estudios en París, Berlín y Münich. Debutó en París en 1908. Luego, pasó a dirigir la Orquesta Sinfónica de Cincinnati, EE.UU. hasta 1912, donde entró a la Orquesta de Filadelfia donde duró cerca de 25 años como director.En esta última orquesta tuvo su brillo más alto la carrera de Stokowski, llegando a crear el llamado sonido Filadelfia por la audacia de sus creaciones como por la versatilidad y teatralidad de sus presentaciones.Realizó grandes producciones musicales para el cine, como espectáculos memorables. Su nombre está asociado a la producción del sonido estereófonico. Participó en la película Fantasia de Disney dirigiendo la Banda sonora con la orquesta de filadelfia en las 8 composiciones de música clásica de que consta dicho film.Fundó orquesta como la All-American Youth Orchestra (1940), la New York Symphony (1944), la Hollywood Bowl Symphony (1945). Fue por cinco temporadas conductor principal de Houston Symphony (1955-60). Categoría:Músicos de Inglaterra Categoría:Directores de orquesta de Estados Unidos Categoría:Directores de orquesta del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1882 Categoría:Fallecidos en 1977br:Leopold Stokowski ca:Leopold Stokowski de:Leopold Stokowski en:Leopold Stokowski fi:Leopold Stokowski fr:Leopold Stokowski he:ליאופולד סטוקובסקי hu:Leopold Stokowski it:Leopold Stokowski ja:レオポルド・ストコフスキー ka:ლეოპოლდ სტოკოვსკი nl:Leopold Stokowski pl:Leopold Stokowski pt:Leopold Stokowski ru:Стоковский, Леопольд sr:Леополд Стоковски sv:Leopold Stokowski uk:Стоковський Леопольд zh:利奥波德·斯托科夫斯基