James Abram Garfield (19 de noviembre de 1831 - 19 de septiembre de 1881) fue el vigésimo Presidente de los Estados Unidos. Se convirtió en el segundo presidente que murió asesinado en los Estados Unidos, -el presidente, Abraham Lincoln, corrió la misma fatalidad estando en el cargo-. Su presidencia es la segunda más corta en la historia de Estados Unidos tras la de William Henry Harrison.Su asesinato interrumpió su mandato tras sólo seis meses y quince días en el cargo.VidaGarfield nació en la ciudad de Orange Township, actualmente Moreland Hills, un suburbio de la ciudad de Cleveland, Ohio. Su padre murió en 1833, cuando James Abram tenía 18 meses. Creció cuidado por su madre, Eliza Ballou, y un tío.En Orange, Garfield acudió a la escuela, siendo un precursor de las escuelas de la ciudad. De 1851 a 1854, estudió en el Western Reserve Eclectic Institute ( universidad nombrada más tarde como Hiram College) en Hiram, Ohio. Después se trasladó a la universidad de Williams en Williamstown, Massachusetts, donde fue miembro de la hermandad Delta Upsilon. Se graduó en 1856 como estudiante excepcional que sobresalió en todas las materias excepto en química. Más tarde enseñó en el Eclectic Institute idiomas clásicos durante el curso académico de 1856-1857 y fue nombrado director del instituto a partir de 1857 y hasta 1860El 11 de noviembre de 1858, se casó con Lucretia Rudolph, una de sus antiguas alumnas. Tuvieron un total de siete niños, cinco hijos y dos hijas: Eliza A. Garfield (1860-63); Harry A. Garfield (1863-1942); James R. Garfield (1865-1950); Maria Garfield (1867-1947); Irvin M. Garfield (1870-1951); Abram Garfield (1872-1958); y Edward Garfield (1874-76). Uno de sus hijos, James Rudolph Garfield, siguió los pasos de su padre en política y llegó a ser secretario de Interior con Theodore Roosevelt como presidente del país.Garfield decidió que la vida académica no era para él y la ley estudió derecho por su cuenta. Fue admitido en el colegio de abogados de Ohio en 1860. Incluso antes de su admisión en este colegio, se incorporó a la política. Lo eligieron un senador del estado de Ohio en 1859, y ocupó el cargo hasta 1861. Permaneció en el Partido Republicano durante toda su vida política. Como anécdota cabe destacar que fue matemático aficionado y llegó a publicar una original demostración del Teorema de Pitágoras en el Diario de Educación de Nueva Inglaterra (New England Journal of Education)Su elección como candidato y su presidenciaFue elegido candidato por el partido republicano en 1880 en una convención celebrada en Chicago en la que Garfield supo aprovechar la rivalidad entre los grandes favoritos a la candidatura republicana, James Blaine, John Sherman y el ex presidente Ulysses S. Grant. Después de 35 votaciones en las que no se impuso ninguno de los candidatos, la convención optó por un caballo oscuro, dark horse en inglés. Es decir un candidato que no entraba en la lista de favoritos, y es que las maniobras de Garfield en favor del general Sherman hicieron que la convención lo viese como un candidato ideal para la presidencia.Garfield se impuso en las elecciones a su rival demócrata William Scott Hancock por 214 votos electorales a 85 y fue elegido presidente de los Estados Unidos e investido el 4 de marzo de 1881. Categoría:Presidentes de Estados Unidos Categoría:Masones de Estados Unidos Categoría:republicanos de Estados Unidosang:James A. Garfield ar:جيمس جارفيلد be:Джэймс Эйбрам Гарфілд bg:Джеймс Гарфийлд bn:জেমস গারফিল্ড bs:James Abram Garfield ca:James Abram Garfield ceb:James A. Garfield co:James A. Garfield cs:James A. Garfield cy:James A. Garfield da:James A. Garfield de:James A. Garfield en:James A. Garfield eo:James A. Garfield et:James Garfield fa:جیمز آبرام گارفیلد fi:James Garfield fr:James Abram Garfield fy:James Garfield ga:James A. Garfield gd:James A. Garfield gl:James Abram Garfield gv:James A. Garfield he:ג'יימס גרפילד hr:James A. Garfield hu:James A. Garfield id:James A. Garfield io:James Garfield is:James Garfield it:James A. Garfield ja:ジェームズ・ガーフィールド ka:ჯეიმზ გარფილდი ko:제임스 가필드 la:Iacobus Garfield lv:Džeimss Gārfīlds mr:जेम्स गारफील्ड ms:James Garfield nds:James Abram Garfield nl:James Garfield nn:James A. Garfield no:James Garfield oc:James Abram Garfield pam:James Garfield pl:James Garfield pt:James A. Garfield rm:James A. Garfield ro:James Abram Garfield ru:Гарфилд, Джеймс Абрам sh:James A. Garfield simple:James A. Garfield sl:James Abram Garfield sq:James A. Garfield sr:Џејмс А. Гарфилд sv:James Garfield sw:James A. Garfield ta:ஜேம்ஸ் கார்ஃபீல்ட் tl:James A. Garfield tr:James A. Garfield uk:Джеймс Гарфілд vi:James A. Garfield yi:זשעימס עברעם גארפיעלד zh:詹姆斯·加菲尔德 zh-min-nan:James A. Garfield