  Bad Wörishofen, Baviera, Alemania |fecha de defunción = 10 de junio de 1982 |lugar de defunción =  Munich, Alemania |otros nombres = |cónyuge = Ingrid Caven (1970-1972; div.)Juliane Lorenz (1978-1982) |hijos = |ocupación = Director de Cine, productor, actor y escritor |sitio web = |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |premios sag = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios san sebastian = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |premios condor = |otros premios = |imdb = 0001202 Rainer Werner Fassbinder nació en Bad Wörishofen (Baviera) el 31 de mayo de 1945 y murió en Munich el 10 de junio de 1982. Fue director de cine, teatro y televisión alemán además de actor, productor y escritor, siendo el más importante representante del nuevo cine alemán. Llegó a encargarse también de la fotografía y, sobre todo, del montaje de muchas de sus obras.La soledad, el miedo, la desesperación, la angustia, la búsqueda de la propia identidad y la aniquilación del individuo por los convencionalismos, el amor no correspondido, la felicidad soñada y el deseo tortuoso, la explotación de los sentimientos y su comparación a una mera transacción comercial, las pasiones íntimas como forma de retratar una época (la de la Alemania de los setenta que aún arrastra las consecuencias de la posguerra, "de la democracia que recibió como regalo") y dar testimonio de sus grietas económicas, políticas, morales y sexuales, son los grandes temas del cine de Fassbinder, en el que casi siempre tendrá un protagonismo esencial la mujer, figura que le servirá de excusa para poner de manifiesto los mecanismos opresivos que se dan en la relación de pareja, para plantear diversas fórmulas de emancipación femenina, y para representar a la mismísima nación alemana en sus films sobre la era Adenauer a través de tres heroínas "que pugnan por sobrevivir a los estragos del pasado": Maria Braun (interpretada por Hanna Schygulla), Lola (interpretada por Barbara Sukowa) y Veronika Voss (interpretada por Rosel Zech).EstiloEl estilo de Fassbinder es muy variado (clásico, barroco, realista, alegórico, expresionista, distante, moderno), no sólo considerando el conjunto de su filmografía sino también cada película en particular. A menudo se habla de Fassbinder como un gran director de escena, ya que cada plano estaba minuciosamente diseñado para provocar un fuerte impacto estético en la pantalla, ya fuera por su sobriedad o por sus retorcidas virguerías técnicas. En sus primeras películas abundan los planos lentos, muchas veces estáticos, e incluso repetitivos. Ver Katzelmacher (1969), por ejemplo, y compararla con Martha (1973).Su estrecha colaboración con el cámara Michael Ballhaus le permitió llevar a cabo todo tipo de audaces giros, consiguiendo en alguna película verdaderos atrevimientos técnicos, como en Ruleta china (1976). Ambos ensayaron por primera vez en Martha (1973) el giro completo de 360 grados, que se ha convertido en el sello personal de Ballhaus en su posterior carrera en Hollywood a las órdenes de directores como Martin Scorsese, Francis Ford Coppola o Paul Newman entre otros.Hay que subrayar que el atrevimiento estético y técnico nunca fueron meros ejercicios de estilo. Siempre estuvieron detrás de un programa estético y ético que Fassbinder heredó de los maestros del melodrama de Hollywood, como Raoul Walsh, de quien tomaba su apellido siempre como pseudónimo, o Douglas Sirk, al que conoció personalmente, singificando un cambio en su manera de hacer cine, y con el que colaboró como actor en su último film, el cortometraje Bourbon Street Blues (1978).Al marcharse Michael Ballhaus a Hollywood, Fassbinder trabajó con Xaver Scharzemberger, con quién rodó películas tan importantes como La ansiedad de Veronika Voss, Lola o la mítica adaptación televisiva de Berlin Alexanderplatz, la novela de Alfred Döblin.En sus últimas películas su estilo se complicó aún más, dando obras sus más difíciles y distanciadas del espectador como La tercera generación, En un año de 13 lunas (ambas filmadas por él mismo) o Querelle.TemasCine de mujeresEn su filmografía, llena de personajes femeninos inolvidables, hay que destacar algunas actrices con las que trabajó intensamente, como Hanna Shygulla, Margit Carstensen, Ingrid Caven o Irm Hermann. Todas ellas de su misma generación, formaron parte de su equipo desde el principio, pero también trabajó con actrices mayores como Brigitte Mira, una actriz y cantante de mediana edad que él reivindicó dándole papeles protagonistas en Todos nos llamamos Alí (1973) y Viaje a la felicidad de Mamá Küsters (1975).Cine gayAunque Fassbinder nunca trató de hacer un "cine gay" en el que se tratara lo gay como una problemática, en casi todas sus películas aparecen personajes homosexuales y, como él mismo dijo, "siempre puede notarse una sensibilidad gay en todas mis películas". Además, algunas películas suyas tienen como protagonista un personaje homosexual, como Las amargas lágrimas de Petra von Kant, La ley del más fuerte o Querelle, basada en la novela de Jean Genet Querella de Brest (1947).Retrato de AlemaniaSu prolífica carrera (más de 40 películas en menos de 15 años) le permitió hacer un repaso exhaustivo de Alemania. Su historia, su sociedad, su cultura, su geografía... Muchos críticos señalan que las películas de Fassbinder son indispensables para entender lo que hoy conocemos como Alemania.Filmó por todo el país, situando sus historias en Baviera, Baden, Fráncfort, Coburgo, Berlín...Retrató todas las clases sociales: la burguesía en Ruleta china, los comerciantes en El mercader de las cuatro estaciones, el proletariado en Viaje a la felicidad de Mamá Küsters, el lumpen en El amor es más frío que la muerte, la patronal en La tercera generación, los intelectuales en Satansbraten, los periodistas en La ansiedad de Veronika Voss, los artistas en Lili Marlene, los inmigrantes en Katzelmacher...Llevó al cine obras capitales de la literatura alemana como Effi Brest (1894) de Theodor Fontane (quizás el más importante escritor alemán del siglo XIX, cuya novela se considera la Madame Bovary alemana), o Berlin Alexanderplatz (1929) de Alfred Döblin (que retrata la crisis social y moral de la Alemania pre-Nazi), así como una dramatización de una revuelta de campesinos del siglo XV (Viaje a Niklashauser).Realizó una trilogía sobre la República Federal de la posguerra, la "era Adenauer": Lola, El matrimonio de Maria Braun y La ansiedad de Veronika Voss. También retrató el nacimiento del Nazismo en Desesperación, así como su auge y caída en Lili Marlene.También retrató los asuntos sociales de más actualidad en su época, como el terrorismo de extrema izquierda de la RAF, en su película La tercera generación. También participó en el film colectivo Alemania en Otoño junto con otros directores de izquierdas, para dar su punto de vista sobre los acontecimientos de 1978, tras las muertes de tres miembros de la RAF en la cárcel, y la radicalización del gobierno alemán en temas de seguridad.Douglas Sirk y el ''melodrama distanciado''La influencia del melodrama estadounidense en Fassbinder irrumpe a partir de 1971, cuando ve una serie de films de Douglas Sirk en una retrospectiva, y decide ir a conocerlo personalmente a su casa de Lugano (Suiza).Las películas de Sirk, y las charlas con él, decidieron a Fassbinder a intentar hacer un cine más popular, a salir a buscar al público, dejando atrás su primera etapa más arty (influenciada por la Nouvelle Vague).Su propósito desde ese momento fue crear unas películas "como las de Hollywood, pero sin la hipocresía". Con el modelo de Douglas Sirk en mente, buscó la manera de comunicarse con la audiencia sin trucos sentimentalistas, rechazando la empatía natural del espectador, y presentando las historias de la manera más fría, intelectualizada y distanciada.Esta intención dio lugar a un estilo de filmar atrevido y moderno (tan moderno como el de sus primeras películas, pero con otra actitud). La presencia de la cámara se hace casi visible al espectador, por los ángulos, los movimientos y los planos que hace, consiguiendo así una anti-naturalidad que pretende distanciar al espectador y obligarle a juzgar las historias sin manipulaciones sentimentales.Su primer "melodrama distanciado" fue Las amargas lágrimas de Petra von Kant (1972), que fue su primer éxito internacional.''[[Doppelgänger]]''Un motivo que se repite constantemente a lo largo de su filmografía es el tema del desdoblamiento de la personalidad. Sus películas están llenas de espejos, de personajes que sufren crisis de identidad, de confusiones y trampas. El propio Fassbinder creía que para ser un artista debía doblarse a sí mismo, vivir dos vidas en una, y quizá eso explica su increíble productividad.Las dos novelas no alemanas que adaptó para el cine tratan ese tema:En Desesperación el protagonista cree que ha encontrado la solución a su crisis existencial al conocer a su doble, y planea sustituirlo, para ser esa otra persona y romper de una vez con su existencia.En Querelle los dos hermanos que se reencuentran provocan la confusión en los demás e incluso la suya propia.La músicaEl particular tratamiento del sonido en sus películas ayudó a Fassbinder a conseguir su deseado "distanciamiento dramático". Jugaba con el doblaje (a veces haciendo que los actores no se doblaran a sí mismos, sino a otro personaje de la historia), con la banda sonora (modificando la relación real de los ruidos respecto al espacio o el tiempo), y con la música que incluía en sus films.Aunque contó siempre con la colaboración del músico Peer Raben, con el que compuso como letrista varias canciones que grabarían Hanna Schygulla o Ingrid Caven, también elegía con mucho cuidado para sus películas temas musicales ajenos, desde música clásica a canciones pop, ya que era un gran aficionado.En algunas películas se pueden oír canciones de Leonard Cohen, Kraftwerk o The Walker Brothers, normalmente porque el personaje decide escuchar esa música. Ejemplos son cuando Margit Carstensen escucha para calmar su fragilidad mental Bird on the wire de Leonard Cohen en Miedo al miedo, o se pone una y otra vez In my room de los Walker Brothers. En Las amargas lágrimas... se escuchan discos con Smoke gets in your eyes y The great pretender de The Platters. En la Ruleta china la niña y su niñera escuchan y bailan Radioactivität de Kraftwerk. Finalmente, en Un año de 13 lunas la protagonista llora en un salón de juegos recreativos en el que se mezclan el sonido de los juegos y A song for Europe de Roxy Music.Principales obrasCine y TV1969 - El amor es más frío que la muerte - Liebe ist kälter als der Tod1969 - Katzelmacher1970 - El soldado americano - Der amerikanische Soldat1970 - El dios de la peste - Götter der Pest1971 - Atención a esa prostituta tan querida - Warnung vor einer heiligen Nutte1972 - El mercader de las cuatro estaciones - Der Händler der vier Jahreszeiten1972 - Las amargas lágrimas de Petra Von Kant - Die bitteren Tränen der Petra von Kant1973 - Martha (TV)1973 - Todos nos llamamos Alí - Angst essen Seele auf1974 - Fontane Effi Briest (basada en la novela de Theodor Fontane)1974 - La ley del más fuerte - Faustrecht der Freiheit1975 - Miedo al Miedo ''- ''Angst vor der Angst' (TV)'1975 - Viaje a la felicidad de Mamá Küsters - Mutter Küsters Fahrt zum Himmel1976 - Sólo quiero que me ames - Ich will nur, dass ihr mich liebt (TV)1976 - El asado de Satán - Satansbraten1976 - Ruleta china - Chinesisches Roulette1977 - Bolwieser (La esposa del ferroviario) - Bolwieser (TV) (basada en la novela de Oskar Maria Graf)1977 - Desesperación - Despair (basada en un libro de Vladimir Nabokov)1978 - El matrimonio de María Braun - Die Ehe der Maria Braun1978 - En un año con trece lunas - In einem Jahr mit 13 Monden1979 - La tercera generación - Die Dritte Generation1980 - Berlin Alexanderplatz (TV) (basada en la novela de Alfred Döblin)1980 - Lili Marleen1981 - Lola1982 - La ansiedad de Veronika Voss - Die Sehnsucht der Veronika Voss (Oso de Oro en el Festival Internacional de Cine de Berlín)1982 - Querelle (basada en la novela de Jean Genet)Teatro (Como autor y director)1968 - Katzelmacher1968 - El soldado estadounidense (Der amerikanische Soldat)1969 - Pre-Paradise Sorry Now1969 - Anarquía en Baviera (Anarchie in Bayern)1971 - Sangre en el cuello del gato (Blut am Hals der Katze)1971 - Las amargas lágrimas de Petra von Kant (Die bitteren Tränen der Petra von Kant)1971 - Café Bremen (Bremer Freiheit)1975 - La basura, la ciudad y la muerte (Der Müll, die Stadt und der Tod)BibliografíaMuhm Myriam, Perché solo ora parlano male di Rainer Werner?, in La Repubblica, 20.10.1983Muhm Myriam, Con lui scompare la coscienza “sporca” della nuova Germania, in La Repubblica, 16.6.1982Muhm Myriam, L´angelo del male, a Brest (sul film "Querelle" di Fassbinder), in La Repubblica, 26.8.1982Muhm Myriam, Credo in un solo individuo perennemente incerto e protagonista della Storia (Intervista con Fassbinder sul film "Berlin Alexanderplatz"), in La Repubblica, 13.09.1980-http://www.fassbinderfoundation.de/blog/uploads/News/51.jpg-Enlaces externosSobre Fassbinder su obra... en españolPágina oficial (Fundación Fassbinder) en alemanSobre Fassbinder en francesFassbinder, Rainer Werner Fassbinder, Rainer Werner Fassbinder, Rainer Werner Fassbinder, Rainer Werner Categoría:Causa de muerte no esclarecida Fassbinderbar:Rainer Werner Fassbinder bg:Райнер Вернер Фасбиндер ca:Rainer Werner Fassbinder cs:Rainer Werner Fassbinder da:Rainer Werner Fassbinder de:Rainer Werner Fassbinder en:Rainer Werner Fassbinder eo:Rainer Werner Fassbinder fi:Rainer Werner Fassbinder fr:Rainer Werner Fassbinder he:ריינר ורנר פסבינדר hr:Rainer Werner Fassbinder hu:Rainer Werner Fassbinder id:Rainer Werner Fassbinder it:Rainer Werner Fassbinder ja:ライナー・ヴェルナー・ファスビンダー lb:Rainer Werner Fassbinder nl:Rainer Werner Fassbinder no:Rainer Werner Fassbinder pl:Rainer Werner Fassbinder pt:Rainer Werner Fassbinder ru:Фасбиндер, Райнер Вернер sv:Rainer Werner Fassbinder tr:Rainer Werner Fassbinder zh:宁那·华纳·法斯宾德