 | fossil_range = Cretácico superior | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | subordo = Neornithischia | infraordo = Pachycephalosauria | familia = Pachycephalosauridae | genus = Alaskacephale | species = A. gangloffi | binomial = Alaskacephale gangloffi | binomial_authority = Sullivan, 2006 Alaskacephale ("cabeza de Alaska") es un género representado por una única especie de dinosaurio marginocéfalo paquicefalosaurino, que vivió a finales del período Cretácico, hace aproximadamente entre 83 a 71 millones de años, en el Campaniano, en lo que hoy es Alaska.Alaskacephale fue nombrado por Robert Sullivan en el 2006, el nombre del génerohaciendo referencia al estado de Alaska, donde el fósil fue descubierto. La especie fue nombrada en honor al paleontólogo Roland Gangloff. Sus restos se descubrieron en la Formación Prince Creek. La única especie conocida Alaskacephale gangloffi se basa en un casi completo escamoso izquierdo con característicos nodulos poligonales, pero sin las púas del Dracorex. Las dimensiones del hueso sugieren que A. gangloffi media aproximadamente la mitad que Pachycephalosaurus wyomingensis o tres cuartos del largo de Prenocephale prenes, y el mismo tamaño que Prenocephale edmontonensis y Prenocephale brevis (Gangloff et al. 2005).El especimen fue descrito previamente por Gangloff et al. (2005) como un paquicefalosaurino indeterminado, posiblemente un Pachycephalosaurus. Gangloff et al. describieron el escamoso teniendo una sutura junto al cuadrado, cosa solo conocida en Pachycephalosaurus. Sullivan (2006) opinan que esta "sutura" esta en distintos lugares en Alaskacephale y Pachycephalosaurus, por lo que no podría ser usado para unir los taxones.ReferenciasGangloff, R.A., A.R. Fiorillo & D.W. Norton, 2005. The first pachycephalosaurine (Dinosauria) from the Paleo-Arctic of Alaska and its paleogeographic implications. Journal of Paleontology 79: 997-1001.Sullivan, R.M., 2006. A taxonomic review of the Pachycephalosauridae (Dinosauria: Ornithischia). New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin 35: 347-365.Enlaces externosAlaskacephale dentro de Pachycephalosauria en The Thescelsosaurus (en inglés)Alaskacephale en Dinodata (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)Ficha e imagen de Alaskacephale en Dinosaurier-web (en alemán)Categoría:Marginocephalia Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios norteamericanosde:Alaskacephale en:Alaskacephale fr:Alaskacephale nl:Alaskacephale pl:Alaskacefal sv:Alaskacephale gangloffi zh:阿拉斯加頭龍