Víctor I, (* África, ¿? – † Roma, 28 de julio de 199). Papa nº 14 de la Iglesia católica de 189 a 199.Hijo de Félix, será el primer papa que afirme la existencia de un magisterio moral del obispado de Roma sobre los otros obispados de la Iglesia y comienza a sustituir el griego utilizado en la liturgia por el latín. aunque la misa seguirá celebrándose en griego hasta el año 230.Durante su pontificado, Víctor sentó las bases para la celebración de los concilios al ordenar a los obispos del orbe cristiano que se reunieran en sínodos para considerar --confiaba él-- la condena de la celebración de la Pascua según la costumbre judía que la celebraba el día 14 del mes de Nisan aunque no coincidiera en domingo.Los obispos de Asia Menor, encabezados por el obispo Polícrates de Éfeso, rehusaron abandonar la práctica que, según ellos y tal y como le expresó Polícrates al papa en una carta que le envió, esta práctica, conocida como cuartodecimal fue la de los apóstoles Felipe y Juan, y la de Policarpo de Esmirna y Melitón de Sardes. Como respuesta, Victor envió una carta a los obispos declarando excluidos de la comunión a las iglesias de Asia. Esta decisión trajo un gran revuelo entre los obispos. Entonces intervino Ireneo y, después de afirmar que él personalmente mantenía el domingo para la celebración de la Pascua, le rogaba al Papa Víctor a seguir la posición de sus predecesores y que aceptara la duplicidad de costumbre.Parece ser que Víctor quiso imponer su voluntad sobre la celebración dominical de la Pascua, pues Blasto, que era un fuerte defensor de la práctica cuartodecimal se separó de la Iglesia creando un cisma.Aproximadamente en el 198, Víctor excomulgó a Teodoto, un curtidor de Bizancio por practicar la doctrina adopcionista, aunque no pudo impedir que sus discípulos siguieron propagando sus ideas en Roma.A finales del Siglo II fueron instalándose en Roma representantes de todas las tendencias. Roma va a ser la arena donde se enfrentan al cristianismo distintas ideas y vertientes de un gran número de escuelas heterodoxas que habían proliferado a todo lo largo del Imperio. En Roma se encuentran individuos procedentes de Asia, de Siria, de Egipto, de Mesopotamia. Roma es ahora una gran ciudad consmopolita donde se dan citas todas las razas y religiones. En ella se habla griego lo mismo que latín. La Iglesia se ve afectada por la influencia de la urbe en ella en el aspecto de cultura y civilización.Por otra parte, estableció que, en casos de emergencia, se pudiese utilizar cualquier agua para el bautismo.Falleció el 28 de julio de 199 tras sufrir martirio.Enlaces externosObrasVictor 01 Victor 01 Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Victor 01 Categoría:Santos católicosaf:Pous Victor I ar:فيكتور الأول bg:Виктор I ca:Víctor I ceb:Papa Victor I cs:Viktor I. da:Pave Viktor 1. de:Viktor I. el:Πάπας Βίκτωρ Α΄ en:Pope Victor I eo:Viktoro la 1-a et:Victor I fi:Pyhä Viktor I fr:Victor Ier gl:Vítor I, papa he:ויקטור הראשון hr:Viktor I. hu:I. Viktor pápa id:Paus Viktor I it:Papa Vittore I ja:ヴィクトル1世 (ローマ教皇) jv:Paus Viktor I ko:교황 빅토르 1세 la:Victor I mk:Папа Виктор I mr:पोप व्हिक्टर पहिला nl:Paus Victor I no:Viktor I pl:Wiktor I pt:Papa Vítor I ro:Papa Victor I ru:Виктор I (папа римский) sk:Viktor I. sr:Папа Виктор I sv:Viktor I sw:Papa Viktor I th:สมเด็จพระสันตะปาปาวิกเตอร์ที่ 1 tl:Víctor I uk:Віктор I zh:聖維多一世