Christoph von Dohnányi (18 de setiembre de 1929) es un eminente director de orquesta alemán.Nació en Berlín y estudió derecho en Munich. Pronto se trasladó a la Staatliche Hochschule für Musik para estudiar composición, piano y dirección. Recibió el Premio Richard Strauss de la ciudad de Munich, y entonces se dirigió a la Universidad Estatal de Florida para estudiar con su abuelo, Ernst von Dohnányi.Su primer puesto como director fue en la Ópera de Fráncfort. Sirvió como director musical de la Ópera de Lübeck, la Orquesta Sinfónica de la Radio del Oeste de Alemania, y de las óperas de Fráncfort y Hamburgo. Sirvió como director musical de la Orquesta de Cleveland desde 1984 hasta 2002.En 2005 von Dohnányi regresó a Alemania para convertirse en Director Principal de la Orquesta Sinfónica de la NDR en Hamburgo.Ha realizado apariciones como invitado con muchas orquestas importantes y ha hecho muchas grabaciones.Estuvo casado con la soprano Anja Silja.Enlaces externosBiografía      Dohnanyi, Christoph von Dohnanyi, Christoph vonde:Christoph von Dohnányi en:Christoph von Dohnányi fi:Christoph von Dohnányi fr:Christoph von Dohnányi he:כריסטוף פון דוהנאני ja:クリストフ・フォン・ドホナーニ la:Christoph de Dohnányi nl:Christoph von Dohnányi pl:Christoph von Dohnányi ru:Донаньи, Кристоф фон