Cistaceae es una familia perteneciente al orden de los Malvales. Son plantas arbustivas (Cistus laurifolius), matas (Helianthemum canun) o herbáceas (Tuberaria gutata).Hojas simples, opuestas, a veces alternas (Lechea thymifolia), coriáceas, a veces con borde revoluto, generalmente con pelos estrellados, con o sin estípulas, presentan glándulas con resinas y aceites.Flores hermafroditas, actinomorfas, solitarias o en racimos o corimbos; cáliz con 5 sépalos, los 2 externos pequeños o a veces inexistentes (Halimium); corola con 5 pétalos fugaces, grandes y con una corta uña que a veces esta manchada, en Hudsonia ericoides, de américa, corolas de 3 pétalos; estambres numerosos, como suele ser generalmente el caso en las demás familias del orden; gineceo súpero, con 3, 5, 8 o 10 carpelos.Frutos en cápsula loculicida. Unas 170 especies de zonas templadas, en especial de la región mediterránea; más abundantes en los suelos lavados.Con estaminodiosFumana planta difusa.''Fumana ericoides ''(Cav.) Gand.,Fumana laevipes (L.) Spach,Fumana procumbens (Dunal) Gren. et Godron,Fumana thymifolia (L.) Spach ex WebbSin estaminodiosCápsula con + de 3 celdas:CistusCistus albidus L., flor malva,Cistus ladanifer L., jara pringosa,Cistus clusii Dunal,Cistus crispus L.,Cistus laurifolius L.,Cistus libanotis L.,Cistus monspeliensis L.,Cistus populifolius L.,Cistus psilosepalus Sweet,Cistus salviifolius L.Cápsula con 3 celdas:Con estilo largo y hojas opuestas:''HelianthemumHelianthemum almeriense PauHelianthemum apenninum (L.) Miller, thumb|''[[Helianthemum apenninum roseum'']]Helianthemum asperum L.,Helianthemum canum (L.) Baumg.,Helianthemum cinereum (Cav) Pers.,Helianthemum croceum (Dessf.) Pers.,Helianthemum hirtum (L.) Miller,Helianthemum lavandulifolium Miller,Helianthemum ledifolium (L.) Miller,Helianthemum marifolium (L.) Miller,Helianthemum nummularium (L.) Miller,''Helianthemum oelandicum ''(L.) DC.,Helianthemum origanifolium (L.) Miller,Helianthemum sanguieum (Lag.) Lag. ex Dunal,Helianthemum squamatum (L.) Pers.,Helianthemum villosum Thib.Con estilo corto:Hierbas con hojas alternas o en roseta:TuberariaTuberaria globularifolia (Lam.) Willk.,Tuberaria guttata (L.) Fourr.,Tuberaria macrosepala (Cosson) Willk.Matas, con hojas opuestas:''Halimium '' jaguarzos; matas con estilos no acodados.''Halimium alyssioides (Lam.) C. Koch,Halimium atriplicifolium (Lam.) Spach,Halimium commutatum Pau,Halimium halimifolium (L.) Willk.,Halimium ocymoides (Lam.) Willk.,''Halimium umbellatum ''(L.) Spach,Halimium viscosum (Willk.) P. SilvaEnlaces externos Categoría:Cistaceaebg:Лавданови ca:Cistàcia da:Soløje-familien de:Zistrosengewächse en:Cistaceae eo:Cistacoj fr:Cistaceae he:לוטמיים hsb:Słónčničkowe rostliny hu:Szuharfélék it:Cistaceae ja:ハンニチバナ科 lt:Švitrūniniai nl:Zonneroosjesfamilie no:Solrosefamilien pl:Czystkowate pt:Cistaceae tr:Ladengiller vi:Họ Nham mân khôi zh:半日花科