Sergéi Borísovich Ivánov [[Idioma ruso|ruso] Сергей Борисович Иванoв] es un político ruso. Es viceprimer ministro y encargado de la industria de defensa y de la diversificación de la economía civil desde el 15 de febrero de 2007. Fue ministro de Defensa entre el 28 de marzo de 2001 y el 14 de noviembre de 2005 y viceprimer ministro encargado de la Defensa y del complejo militar-industrial desde el 14 de noviembre de 2005 al 15 de febrero de 2007.BiografíaSergéi Ivánov nació en 1953 en Leningrado. Tras realizar estudios de Filología ingresó en el Instituto Superior del KGB de Minsk. En agosto de 1998 es nombrado director adjunto del Federálnaya Sluzhba Bezopásnosti (FSB, anteriormente KGB).Se convierte en secretario del Consejo de Seguridad de Rusia. Por Decreto presidencial número 353, el 28 de marzo de 2001 es nombrado ministro de Defensa. Es nombrado viceprimer ministro encargado de la Defensa y del Complejo militar-industrial por Vladímir Putin el 14 de noviembre de 2005.Ivánov está considerado como un futuro candidato en vistas a las elecciones presidenciales previstas para el año 2008. Su carrera por la presidencia, sin embargo, se vio empalidecida a raíz del caso Andréi Sychov. Al joven soldado Sychov tuvieron que amputársele sus piernas y sus testículos tras haber sido objeto de malos tratos en enero de 2006, en el marco de las llamadas novatadas durante su servicio militar. El ministro de Defensa Ivánov quiso entonces minimizar los malos tratos sufridos por Sychov.Russian Soldier Brutally Hazed, CBSNews, 26 janvier 2006 Algunas asociaciones hicieron circular una petición de dimisión de Ivánov. Dicha petición, con 10.000 firmas, fue enviada al presidente Putin.Defense Minister Ivánov Starts Presidential Exercise, Kommerssant, 29 mars 2006 Desde entonces, Ivánov realiza esfuerzos para lograr mejorar su imagen.Enlaces externos(en inglés) Biografía de Ivánov en la web de la ciudad de San Petersburgo(en francés) Putin promueve a su ministro de Defensa. Artículo aparecido en www.rsr.chNotasIvánov, Sergéi Categoría:Nacidos en 1953ar:سيرجي إيفانوف br:Sergei Ivanov de:Sergei Borissowitsch Iwanow en:Sergei Ivanov et:Sergei Ivanov fi:Sergei Ivanov fr:Sergueï Borissovitch Ivanov he:סרגיי איבנוב hu:Szergej Boriszovics Ivanov ja:セルゲイ・イワノフ ko:세르게이 이바노프 nl:Sergej Ivanov (politicus) nn:Sergej Ivanov no:Sergej Ivanov pl:Siergiej Borysowicz Iwanow pt:Sergei Ivanov ru:Иванов, Сергей Борисович sk:Sergej Borisovič Ivanov sv:Sergej Ivanov uk:Іванов Сергій Борисович vi:Sergei Borisovich Ivanov zh:谢尔盖·伊万诺夫