 |idioma = Inglés |num_temporadas = 5 |num_episodios = 77 |lista_episodios = Anexo:Episodios de Grey's Anatomy |productor_ejecutivo = Shonda Rhimes  Betsy Beers  Mark Gordon  Krista Vernoff  Rob Corn  Mark Wilding |productor = |localización = Seattle, Washington |duración = 42' aprox. |cadena = ABC |primera_emisión = 27 de marzo de 2005 |última_emisión = Presente |relacionados = Private Practice |sitio_web = http://abc.go.com/primetime/greysanatomy/ |imdb_id = 0413573 |premios globo de oro = * Mejor actriz secundaria de TV: Sandra Oh (2006) * Mejor serie de televisión - drama (2007) |premios emmy = * Actriz secundaria en serie de drama: Katherine Heigl (2007) Grey's Anatomy es una serie de televisión estadounidense emitida por la cadena American Broadcasting Company, ambientada en el ficticio hospital Seattle Grace y centrada en el trabajo y en la vida de sus cirujanos. La protagonista de la serie es Ellen Pompeo que interpreta a la Dra. Meredith Grey. El episodio piloto fue emitido el 27 de marzo de 2005.El título de la serie proviene de Anatomía de Gray, un famoso manual de anatomía.Actores y personajesInternosDra. Lexie Grey (Chyler Leigh): hermanastra de Meredith, hija de la difunta esposa del padre de Meredith, Thatcher Grey. Entra como interna en la 4ª Temporada, con Cristina como residente.ResidentesDra. Meredith Grey (Ellen Pompeo): tras un duro primer año de interna, aprueba el exámen para ser residente. Aunque está enamorada de Derek, en algunos momentos no presta mucha atención a su relación, lo que le hace dudar a él.Dr. George O'Malley (T.R. Knight): entró en el hospital junto con Meredith pero repite el internado al suspender el examen que le ascendería a residente. Es dulce e inseguro y se enamoró de Meredith desde el primer momento que la vio. Tras el fracaso con Meredith, George empieza a tener una relación con la Dra. Callie Torres, con la que acaba casándose, aunque no está completamente enamorado de ella como se lo hará saber su mejor amiga, Izzie. En la tercera temporada Izzie le confiesa que esta enamorada de él, a lo cual George no responde, sin embargo en el primer capítulo de la cuarta temporada George le dice que también la ama.Dra. Isobel &quot;Izzie&quot; Stevens (Katherine Heigl): está tan cualificada como el resto, pero a veces se siente juzgada por ser rubia y atractiva. Izzie se pagó la carrera de medicina posando como modelo de ropa interior. Se crió en un camping de caravanas. Tuvo una hija a la cual dio en adopción. Cuando está nerviosa hace postres. Se enamora completamente de Denny Duquette, que termina muriendo y ella abandonando el programa de internidad, pero regresa. En la tercera temporada tiene un encuentro sexual con George, de quien posteriormente se enamora.Dra. Cristina Yang (Sandra Oh): Residente especializándose en cirugía cardiotorácica. Es sarcástica, atrevida, fría, soñadora y arrogante, además de una "yonqui de la cirugía" altamente competitiva. Tuvo una relación con el Dr. Burke que finalmente la deja en el altar.Dr. Alex Karev (Justin Chambers): Quiere especializarse en cirugía plástica o neo-natal. Bocazas, borde y engreído pero que también tiene su lado sentimental. Está obsesionado con el sexo. Ha tenido líos amorosos con algunas doctoras del hospital, como Izzie y Addison. Ahora, tiene un nuevo lío con la hermanastra de Meredith, Lexie. Aunque esta enamorado de Rebecca, una paciente que rescató luego de un accidente en el muelle. Inicia una relación con Izzie Stevens en la quinta temporada.Dra. Miranda Bailey (Chandra Wilson): la "nazi" está al mismo nivel que sus antiguos internos ya que Callie la arrebato el puesto de jefa de residentes. Sigue teniendo el mismo carácter rudo. Al despedir a Callie de su puesto, el Doctor Webber le cede el puesto de Jefa de Residentes.Dra. Callie Torres (Sara Ramírez): La ex-mujer de George, es experta en cirugía ortopédica. Se da cuenta de la infidelidad de George con Izzie .En el episodio Didn't we almost have it all? es nombrada la Jefa de los Residentes, arrebatándole el puesto a Bailey. Finalmente se lo devuelve y se enamora de Erika Hanh.CirujanosDr. Derek Shepherd (Patrick Dempsey): es un reputado neurocirujano, que se mudó de Nueva York a Seattle. Enamorado por completo de Meredith, con la que tendrá una relación un tanto tortuosa. Al final de la tercera temporada rechaza el puesto de Jefe de Cirugía del Seattle Grace para tener una mejor relación con Meredith, luego de ver lo que había pasado en el matrimonio del jefe. Es conocido como "McDreamy" (Doctor macizo, Doctor apuesto o Doctor soñado en los doblajes) entre los internos.Dr. Richard Webber (James Pickens Jr.): Director y jefe de cirugía del Seattle Grace, totalmente obsesionado por su trabajo y el control de todo lo que sucede en su hospital. Está casado con Adele y en el pasado tuvo problemas con el alcohol. Ahora los problemas han sido con Adele.Tuvo una relación extramatrimonial con la madre de Meredith, Ellis Grey.Dr. Mark Sloan (Eric Dane): un prestigioso cirujano plástico, cuyo atractivo no pasa inadvertido entre las trabajadoras de Seattle Grace Hospital. Siendo mejor amigo de Derek, Mark se acostó con Addison, forzando así que Derek se marchara a Seattle. En la 3ª temporada revela que el verdadero motivo por el que acudió al hospital fue porque quería recuperar su amistad con Derek. Es conocido como "McSteamy" (Doctor Caliente en los doblajes) entre los internos.Han abandonado la serie:Dr. Preston Burke (Isaiah Washington): uno de los mejores cirujanos cardiotorácicos de Estados Unidos. Aspira a ser jefe de cirugía del hospital y es muy ambicioso. Es aficionado a la cocina y la música, especialmente el jazz.. Tras no ser nombrado jefe de cirugía y no estar seguro de su boda con Cristina decide abandonarlo todo.Dra. Addison Forbes Montgomery (Kate Walsh): especialista en cirugía neo-natal y ginecóloga de gran reputación. Tras el fracaso de su matrimonio con Derek y varias relaciones que no llegaron a mucho, decidió tener un hijo por inseminación, pero no pudo. Al no ser nombrada jefa de cirugía se marchó a trabajar a una clínica en Los Ángeles.Dra. Erica Hahn (Brooke Smith ): Tras la marcha del Dr. Burke, es contratada como la nueva cirujana cardiotorácico del Seattle Grace en la 4ª temporada. Rival de Burke desde los tiempos de la facultad, la Dra. Hahn ya hizo algunas participaciones en la segunda y tercera temporadas de la serie. Se siente atraída por Callie Torres. Abandona la serie el episodio 5x07 "Rise Up"TemporadasPrimera temporada: 2005La primera temporada comenzó a transmitirse en EE.UU., el 27 de marzo de 2005, y finalizó el 22 de mayo del mismo año. Esta primera temporada fue inusualmente corta porque la programadora americana redujo a 9 episodios los 14 que se tenían originalmente (el final de temporada original, era el capítulo &quot;Bring the Pain&quot;). Meredith Grey, hija de una reconocida cirujana Ellis Grey, llega al programa de internos del Seattle Grace Hospital. Ahí conoce a varios internos: Cristina Yang, Isobel &quot;Izzie&quot; Stevens, y George O'Malley con quienes entablará amistad durante el programa para internos. Otros de los personajes incluyen a la doctora Dra. Miranda Bailey, quien es apodada “La Nazi” debido a su “duro amor” por los internos y el trabajo; Alex Karev, un interno más, el cual no es muy popular entre los otros internos (especialmente Izzie); y los reconocidos cirujanos el Dr. Derek Shepherd y el Dr. Preston Burke. El jefe de cirugía es Richard Webber, quien alguna vez fue algo más que un amigo cercano de la madre de Meredith. Esta temporada, hace la reseña de los primeros meses del programa de internos del hospital, el día a día de un interno en cirugía. Las situaciones más recurrentes son la batalla de Meredith por mantener en secreto que su madre padece Alzheimer y su relación con el doctor Shepherd; otros más incluyen el enamoramiento de George por Meredith y la rivalidad que hay entre los doctores Burke y Shepherd en el hospital. El final de la temporada presenta un nuevo personaje: la doctora Addison Montgomery-Shepherd (Kate Walsh), la esposa de Derek Shepherd.Segunda temporada: 2005-2006La segunda temporada comenzó a ser transmitida el 25 de septiembre de 2005 y terminó el 14 de mayo de 2006, con un final de 3 horas de duración, en dos días de transmisión. La primera temporada originalmente contenía 14 episodios, que representaban la mitad de temporada de la ABC. De cualquier forma se decidió terminar esa primera temporada de manera temprana, pues los ejecutivos de televisión, decidieron que el show terminara al mismo tiempo que Desperate Housewives. Los productores de Grey's Anatomy escogieron el final de temporada en el episodio 9 y guardaron los capítulos restantes para la segunda temporada. En los capítulos 10-14 fueron transmitidos como los primeros episodios de la segunda temporada; cuando la ABC autorizó la realización de 22 episodios más, para un total de 27 episodios de la segunda temporada, y no los tradicionales 22 que regularmente contienen las series americanas. Aparentemente este conteo no incluye los capítulos de resumen que se realizaron (&quot;Straight From The Heart&quot; y &quot;Under Pressure&quot;). El capítulo "Bring the Pain" fue nombrado en el blog de uno de los escritores de la serie (Shonda Rhimes) como el final original que se tenía para la primer temporada. Esta temporada, se enfoca principalmente, en la relación entre Meredith y el Dr. Derek Shepherd, la cual da un giro abruptamente cuando se descubre que Shepherd esta casado con la cirujana Addison Montgomery-Shepherd. Izzie Stevens y Alex Karev comienzan una relación (que termina bruscamente cuando Izzie le descubre en la cama con una enfermera), de igual modo Cristina Yang y el Dr. Preston Burke, comienzan una relación amorosa. La Dra. Miranda Bailey queda embarazada y se descubre más información sobre la familia de Meredith.Tercera temporada: 2006-2007El 16 de mayo de 2006, a la mañana siguiente de la transmisión del capítulo final de la segunda temporada, la cadena de televisión estadounidense ABC anunció que planeaba una tercera temporada de Anatomía de Grey para su franja nocturna de los jueves. La ABC hizo un sondeo para ver el potencial de la serie. El 9 de febrero de 2006, al transmitir el capítulo &quot;It's the End of the World”. Al siguiente jueves, 16 de febrero, la televisora repitió la segunda parte de la historia, (&quot;As We Know It&quot;). Ambas transmisiones comenzaron a las 9:30 p.m, haciendo competir a la serie con los programas estrella de la CBS:CSI: Crime Scene Investigation y Without a Trace, y contra el drama medico de la NBC: ER.Una vez que la temporada estuvo en el aire, al elenco permanente de la serie se integraron dos nuevos actores , Sara Ramirez (Callie Torres) y Eric Dane (Mark Sloan).Callie se casa con George, los problemas maritales surgen , ya que éste le cuenta sus secretos a sus amigas, Meredith, Cristina e Izzie. Callie no soporta eso, y le dice a George que sus amigas la odian, en especial Izzie porque siente algo por él. George se va del hotel donde están viviendo, y llega donde Izzie, le cuenta sus problemas, y se emborrachan.Al amanecer ella se da cuenta que ha tenido relaciones sexuales con su mejor amigo. En esta temporada se viven tres de los episodios más intensos, en los que Meredith debe atender un accidente del Ferry, cae al agua y se encuentra en situación crítica. la Dra. Montgomery decide irse para los Angeles y Burke organiza la boda con Cristina, pero al último momento el se arrepiente.Cuarta temporada: 2007-2008En esta temporada, Meredith Grey, Cristina Yang, Izzie Stevens y Alex Karev pasan a ser residentes del Seattle Grace, mientras que George tendrá que volver a hacer el curso de interno ya que suspendió el examen. A George le acompañará Lexie Grey, nueva interna y media hermana de Meredith que creará problemas, al principio, entre Meredith y Derek, debido a que este último se había juntado con Lexie en un bar unas noches atrás, pero luego todo se aclara.La relación que mantienen Meredith y Lexie se podría definir como una relación de amor-odio ya que en un principio, a pesar de todos los intentos de entablar una conversación con su hermana, Meredith siempre la rechazaba, aunque luego de algunos capítulos, gracias a Cristina, Meredith termina por aceptar a su hermana.Debido a la ausencia del Dr. Burke, se asigna a una nueva cirujana cardiotoracica, la Dra. Erica Hahn (Brooke Smith), quien ya había tenido participaciones en capítulos anteriores de la segunda y tercera temporada. La Dra. Hahn muestra una gran atracción por la Dra. Torres ya que le coquetea repetidamente, lo que desencadena un apasionado beso entre ellas al final de la temporada.Luego de que George se dé cuenta de que él también está enamorado de Izzie, este le cuenta todo a su esposa Callie, por lo que se separan y él se dispone a mantener una relación con Izzie, la que fracasa al poco tiempo ya que no pudieron volver a sentirse cómodos en la intimidad.Ava / Rebecca Pope vuelve esta temporada para irrumpir de nuevo en la vida de Alex, ella llega diciendo que está embarazada de Alex, el cual por supuesto le cree y está dispuesto a tener una vida con ella, pero Izzie se da cuenta de que el embarazo de Ava es una farsa al realizarle un examen. Lo que Ava tiene es un desorden de personalidad provocado por el accidente y la operación que la cambio completamente, Alex decide cuidarla, debido a que Ava / Rebecca está peor que una niña pequeña, no quiere comer, se reúsa a hablar, etc. Izzie trata de convencer a Alex de que Ava / Rebecca está enferma y debe ir a un hospital, pero Alex se rehusa a creerle, hasta que Ava / Rebecca se auto infiere cortes en sus muñecas.Tras ser abandonada por el Dr. Burke, Cristina entra en una extraña crisis, de la que intenta salir y se recupera cuando se deshace del departamento de Burke. Cristina tiene problemas con la Dra. Hahn debido a que ella no le presta atención, Hahn prefiere estar con Izzie, pero lo hace de manera intencional debido a que Hahn piensa que Cristina mantenía una relación con Burke sólo por interés, aunque luego de la persistencia de Cristina, Hahn termina por aceptarla y acepta a enseñarle como corresponde.Edward Herrmann es el nuevo fichaje de Anatomía de Grey, para la 4ª temporada. Como mínimo participará en 3 episodios. Interpreta al interno más viejo del mundo, incomodando a los jóvenes residentes.Quinta temporada: 2008-2009En Estados Unidos se inició la transmisión de la quinta temporada de Grey's Anatomy el pasado 25 de septiembre de 2008. En España, la cadena Fox inició su emisión el 26 de octubre y Cuatro el día 28 del mismo mes. Y en Hispanoamérica se estrenará a través del canal Sony el 2 de febrero de 2009.Como se ve al final de la cuarta temporada, Derek termina su relación con Rose y vuelve con Meredith. Así es como ambos comienzan a vivir en la casa de Meredith, junto con Alex e Izzie. Erica Hann y Callie Torres entablan un relación, pero a Callie le cuesta tener sexo con Erica. La doctora Hann recibe un paciente que sufre del corazón desde hace muchos años y que fue su paciente en su anterior hospital. Él estaba primero en la lista de espera para recibir un corazón, aquel que Izzie "robó" para dárselo a Denny Duquette. En medio de la práctica que le están realizando al nuevo paciente, Izzie empieza a ver a Denny y así ocurrirá a lo largo de varios capítulos. Si bien aún no ha ocurrido en la serie, se ha confirmado que la doctora tiene algo parecido a un aneurisma en el cerebro, lo que le produce las alucinaciones con su prometido fallecido..Banda sonoraAlgo que llamó la atención desde el principio de la serie, es la gran variedad de estilos, ritmos y artistas que han integrado su banda sonora. Además, cada capítulo de la serie tiene por nombre el título de una canción.La canción de la cabecera de la serie es "Cosy in the Rocket", interpretada por los artistas británicos Psapp. Esta viene incluida en la banda sonora, que fue lanzada por la ABC en su división Hollywood Records el 27 de septiembre de 2005. La lista de todas las canciones utilizadas en cada capítulo esta disponible en el sitio oficial del programa.Grey's Anatomy ha sido la catapulta para los éxitos de las canciones &quot;Chasing Cars&quot; de Snow Patrol y &quot;How to Save a Life&quot; de The Fray, ambas entraron dentro de los 5 más escuchados después de aparecer en la serie. How to Save a Life fue la canción utilizada para todos los avances televisivos de la serie, también fue utilizada para promocionar la tercera temporada. Durante la segunda temporada Chasing Cars también fue utilizada para la promoción de la serie, además de incluirse en el segundo disco de la banda sonora.La canción Lotion de The Greenskeepers destacó al ser utilizada durante la segunda temporada en el capítulo "Much Too Much,". Mientras la canción servía de fondo, George O'Malley le dice a Meredith Grey que si no contiene su personalidad promiscua terminará en un hoyo, con un asesino ordenándole que frote una loción en su piel; haciendo referencia a a la película Silence of the lambs (El silencio de los corderos), a la cual, la canción Lotion también hace homenaje.Un álbum más fue lanzado, con la banda sonora de la segunda temporada, el 12 de septiembre de 2006.Premios y nominacionesPremios ganadosGlobos de Oro:Mejor actriz secundaria de TV: Sandra Oh (2006)Mejor serie de televisión - drama: Anatomía de Grey (2007)Premios Emmy:Actriz secundaria en serie de drama: Katherine Heigl (2007)Gremio de actores:Mejor actriz en una serie de drama: Sandra Oh (2006)Mejor actriz en una serie de drama: Chandra Wilson (2007)Mejor elenco de actores: Anatomía de Grey (2007)People's Choice:Mejor actor en TV: Patrick Dempsey (2006)Mejor serie: Anatomía de Grey (2006)CandidaturasPremios Emmy:Actriz secundaria en serie de drama: Sandra Oh (2005)Actriz secundaria en serie de drama: Sandra Oh (2007)Actriz secundaria en serie de drama: Chandra Wilson (2007)Actriz secundaria en serie de drama: Katherine Heigl (2007)Actor secundario en serie drama T.R. Knight (2007)Mejor Serie Drama (2007)Actriz secundaria en serie de drama: Sandra Oh (2008)Cuenta entre otras nominaciones con dos para actriz invitada en serie drama, mejor música incluida en una serie.Globos de Oro:http://www.emmys.tv/downloads/2007/59ptemmys_noms.pdf&lt;/ref&gt;Mejor serie de televisión - drama (2006)Mejor actor en serie de drama: Patrick Dempsey (2006)Mejor actriz de reparto en serie de drama: Sandra Oh (2006)Mejor actor en serie de drama: Patrick Dempsey (2007)Mejor actriz en serie de drama: Ellen Pompeo (2007)Mejor actriz de reparto en serie de drama: Katherine Heigl (2007)Gremio de actores:Mejor conjunto de actores en serie de drama (2006)Mejor actor en serie de drama: Patrick Dempsey (2006)CuriosidadesSe ha realizado un spin-off con Kate Walsh, Addison Forbes Montgomery, llamada Private Practice, cuyo episodios pilotos son los episodios de Grey's Anatomy "the other side of this life" parte 1 y 2.El escritor colombiano Fernando Gaitán el creador de Betty La Fea (Ugly Betty), será el encargado de supervisar las versiones que se hagan en Latinoamérica de Grey's Anatomy, empezando por Colombia, pues este será el primer país en adaptar la serie y la producción estará a cargo del Canal RCN. Luego se producirá en México, Argentina y Brasil.En el año 2006 fue el programa más visto en los Estados Unidos, superando con éxito un cambio de día de emisión: pasó de emitirse los domingos a emitirse los jueves, día en el que también se emite CSI: Crime Scene Investigation, hasta entonces líder indiscutible.Todos los episodios de la serie, en versión original, tienen como título el nombre de una canción en inglés.Patrick Dempsey realizó un casting para interpretar el papel de Gregory House en la serie de televisión House, puesto que finalmente obtuvo Hugh Laurie.La actriz Sandra Oh realizó el casting para intrepretar el papel de la Dra. Miranda Bailey, pero finalmente fue escogida para interpretar a la Dra. Cristina Yang.Isaiah Washington, que interpreta al Dr. Preston Burke, confesó en el programa estadounidense de Oprah Winfrey que, en un principio, él hizo una audición para el papel de Derek Shepherd, que interpreta Patrick Dempsey.Estos cambios en la asignación de personajes en el casting fueron debidos a que al realizarse la convocatoria no se exigía una apariencia física concreta para cada personaje de la serie.En algunos países, como Reino Unido, la primera temporada se emitió como un bloque de catorce capítulos en lugar de los nueve en que estaba supuestamente dividida.La salida del personaje de Preston Burke es debido a que el actor que lo interpretaba (Isaiah Washington) hizo comentarios ofensivos acerca de la opción sexual del actor que interpreta a George (T.R. Knight), Knight poco después dio a conocer su homosexualidad públicamente.En el estreno de la tercera temporada en Canadá, país donde los derechos de emisión los tiene la cadena CTV, se emitió por error el segundo capítulo de la tercera temporada llamado I'm a tree, así los fans pudieron disfrutar de la serie por doble, el primer capítulo por parte de la ABC y el segundo gracias a la CTV. La semana siguiente la cadena emitió el primer y el segundo capítulo de la serie.La actriz Ellen Pompeo, Meredith Grey en la serie, realizó un cameo en Friends donde interpretaba a una ex-compañera de clase de Ross y Chandler en una fiesta. Ambos juraron no "enrollarse" con ella nunca.Justin Chambers, que interpreta al Dr. Alex Karev ha participado en campañas publicitarias de Calvin Klein, Giorgio Armani o Levi Strauss &amp; Co, trabajó en &quot;The Wedding Planner&quot; al lado de Jennifer Lopez y además tiene un hermano gemelo.Katherine Heigl, la Dra. Izzie Stevens en la serie, sólo accedió a rodar una escena desnuda si el director, el productor y el responsable de fotografía aceptaban también rodar la escena desnudos.La actriz Christina Ricci ha participado en dos capítulos (un capítulo doble) de la segunda temporada en el que interpreta el papel de una joven ATS que llega al Seattle Grace Hospital con un paciente del que no puede separarse al tener su puño taponando su herida. Por su aparición en la serie Ricci obtuvo una nominación en los Premios Emmy como "Mejor actriz invitada en una serie de drama".Uno de los miembros del reparto, Katherine Heigl (Izzie Stevens), tiene el dudoso honor de haber participado en la película menos taquillera de la historia del cine: "Zyzzyx Road", que sólo recaudó 20 dólares en cines en Estados Unidos cuando el presupuesto de la película fue 2 millones de dólares.En México, las tres temporadas se han transmitido consecutivamente sin recesos, cubriendo así el primer año de los internos en el hospital.Azteca 7, a diferencia de Sony Entertainment Television, ha transmitido hasta ahora todos los capítulos especiales de la serie.Mientras la Dra. Miranda Bailey estaba embarazada en la serie, la actriz que la representaba estaba embarazada en la vida real con sólo unas semanas de diferencia con respecto al embarazo de Bailey.Canales de televisión que emiten la serieLa serie es producida y transmitida en Estados Unidos por la cadena ABC, los jueves a las 9 de la noche. Se transmite en televisión por cable por Sony Entertainment Television en Latinoamérica. La primera versión de Grey's Anatomy en español se realizará en Colombia bajo la supervisión de Fernando Gaitán autor de la famosa novela colombiana Bety la Fea. Además se emite entre otras, por las siguientes televisoras locales abiertas:20px Argentina - Sony Entertainment Television como Grey's Anatomy.20px Brasil - SBT como Grey's Anatomy.20px Bolivia - Unitel como Grey's Anatomy.20px Colombia - Sony Entertainment Television como Grey's Anatomy.20px Costa Rica - Teletica y Sony Entertainment Television como Anatomía Según Grey y Grey's Anatomy respectivamente.20px Cuba - Cubavisión como Anatomía de Grey.20px Ecuador- Teleamazonas como Anatomía de Grey - Sony Entertainment Television como Grey's Anatomy.20px España - Cuatro y Fox como Anatomía de Grey.20px México - Azteca 7 como Grey - Sony Entertainment Television como Grey's Anatomy.20px Venezuela - Televen como Anatomía de Grey - Sony Entertainment Television como Grey's Anatomy.20px Perú - Sony Entertainment Television como Grey's Anatomy.20px Panamá- RPC TV 420px Chile - Sony Entertainment Television como Grey's Anatomy.20px Puerto Rico - WAPA AMERICA como "Anatomía según Grey"20px Paraguay- EL TRECE como "Anatomía de Grey"ReferenciasEnlaces externosPágina oficial en la web de ABC (en inglés).Página oficial en la web de Cuatro.Página oficial en la web de TV Azteca.Página oficial en la web de TVN.Página oficial en la web de Televen.Categoría:Series de televisión de Estados Unidos Categoría:Series de televisión de ABC Categoría:Grey's Anatomyar:غريز أناتومي ast:Anatomía de Grey bg:Анатомията на Грей (сериал) bn:গ্রে'স অ্যানাটমি (টিভি সিরিজ) ca:Grey's Anatomy cs:Chirurgové da:Greys Hvide Verden de:Grey’s Anatomy en:Grey's Anatomy et:Grey anatoomia fa:آناتومی گری (مجموعه تلویزیونی) fi:Greyn anatomia fr:Grey's Anatomy gl:Grey's Anatomy he:האנטומיה של גריי (סדרה) hr:Uvod u anatomiju hu:A Grace klinika it:Grey's Anatomy ja:グレイズ・アナトミー 恋の解剖学 ko:그레이 아나토미 lt:Grei anatomija mk:Вовед во анатомија ms:Grey's Anatomy nl:Grey's Anatomy nn:Grey’s Anatomy no:Grey's Anatomy pl:Chirurdzy pt:Grey's Anatomy ro:Anatomia lui Grey ru:Анатомия Грей sh:Grey's Anatomy sk:Klinika Grace sv:Grey's Anatomy th:แพทย์มือใหม่ หัวใจเกินร้อย tr:Grey's Anatomy zh:實習醫生