Los Problemas del milenio son siete problemas matemáticos cuya resolución sería premiada, según anunció el Clay Mathematics Institute en el año 2000, con la suma de un millón de dólares cada uno. Al día de hoy únicamente uno de estos problemas ha sido resuelto (la conjetura de Poincaré, por el ruso Grigori Perelman), por lo cual aún seis de ellos permanecen abiertos.P versus NP Consiste en decidir si la inclusión entre las clases de complejidad P y NP es estricta.Las matemáticas actuales no poseen la suficiente capacidad para poder distinguir problemas de tipo P y NP, para los cuales es necesario desarrollar algoritmos bastante complejos. El problema en sí reside en que existen problemas que no pueden resolverse en tiempo polinomial en una máquina determinista, es decir, no son abarcables. La aritmética actual tiene límites a la hora de realizar algunos cálculos que ni los ordenadores más potentes pueden realizar en un tiempo "razonable", es decir, del orden de las n^2 ó n^3 operaciones. Sin embargo el carácter exponencial de algunos problemas hacen que actualmente su tratamiento sea inviable.Se piensa que estos problemas podían estar relacionados con el teorema de incompletitud de Gödel. Según parece, ciertos enunciados matemáticos entre los que se incluyen los que se refieren a cotas inferiores de tiempo de cifrado no se pueden demostrar dentro del marco de la Aritmética de Peano, que es la forma estándar de la Aritmética.Un ejemplo sería: Si queremos asignar 70 personas a 70 trabajos diferentes de forma que todas las personas tengan un trabajo y ninguna plaza quede vacante no sería difícil, para quien posea una mínima base matemática, establecer que la solución sería 70!. Sin embargo la resolución de este número sería equivalente a un número del orden de 10 elevado a la centésima potencia, lo que ni en la edad del universo podría resolverse computacionalmente este problema.Hoy en día el estudio de este problema se plantea como la resolución o búsqueda de los límites en la computación.La Conjetura de HodgeLa conjetura de Hodge dice que para variedades algebraicas proyectivas, los ciclos de Hodge son una combinación lineal racional de ciclos algebraicos.  3 por algunos matemáticos, Michael Freedman, Steven Smale, E. C. Zeeman, se mantenía inaccesible, curiosamente, para n = 3.Finalmente,el matemático ruso Grigori Perelman dio con la solución, anunciada en 2002 y dada a conocer en 2006. La resolución de la conjetura de Poincaré hizo que a Grigori Perelman le fuera concedida en el XXV Congreso Internacional de Matemáticos la Medalla Fields, considerada el mayor honor al que puede aspirar un matemático, premio el cual rechazó debido a que no quería convertirse en una "mascota" para el mundo de las matemáticas.La hipótesis de RiemannLa hipótesis de Riemann dice que todos los ceros no triviales de la función zeta de Riemann tienen una parte real de 1/2.Existencia de Yang-Mills y del salto de masaEn Física, la teoría cuántica de Yang-Mills describe partículas con masa positiva que poseen ondas clásicas que viajan a la velocidad de la luz. Este es el salto de masa. El problema es establecer la existencia de la teoría de Yang-Mills y un salto de masa.Las ecuaciones de Navier-StokesLas ecuaciones de Navier-Stokes describen el movimiento de los líquidos y gases. Si bien éstas fueron formuladas en el siglo XIX, todavía no se conocen todas sus implicaciones, principalmente debido a la no linealidad de las ecuaciones y los múltiples términos acoplados. El problema consiste en progresar hacia una teoría matemática mejor sobre la dinámica de fluidos. El enunciado del problema es demostrar si a partir de unas condiciones iniciales de fluido laminar la solución del flujo para todos los instantes de tiempo es también un flujo laminar.La conjetura de Birch y Swinnerton-DyerLa conjetura de Birch y Swinnerton-Dyer trata sobre un cierto tipo de ecuación que define curvas elípticas sobre los racionales. La conjetura dice que existe una forma sencilla de saber si esas ecuaciones tienen un número finito o infinito de soluciones racionales.ReferenciasEnlaces externosThe Millennium Grand Challenge in MathematicsThe Millennium Prize ProblemsCategoría:Premios de matemática Categoría:Problemas no resueltos de la matemáticaar:مسائل القرن الواحد و العشرين cs:Problémy tisíciletí de:Millennium-Probleme en:Millennium Prize Problems fr:Problèmes du prix du millénaire he:בעיות המילניום של מכון קליי hu:Millenniumi problémák it:Problemi per il millennio ja:ミレニアム懸賞問題 lo:ໂຈດຊິງລາງວັນມິເລນຽມ nl:Millenniumprijsprobleem pl:Problemy milenijne pt:Problemas do Prémio Millenium ru:Задачи тысячелетия uk:Проблеми тисячоліття zh:千禧年大獎難題