Hampshire es un condado situado en el sur de Inglaterra, en el Reino Unido. Su capital es Winchester. Su población aproximada (2003) es de 1.660.818 habitantes.El condado limita con Dorset, Wiltshire, Berkshire, Surrey y West Sussex. Ocupa un área aproximada de 3.769 km². De norte a sur mide 65 km y de este a oeste 90 km. El condado incluye las ciudades de Portsmouth y Southampton que son, administrativamente, independientes.Hampshire es uno de los principales destinos vacacionales en Inglaterra. Existen diversas atracciones turísticas como diversos complejos situados a la orilla del mar, la zona marítima de Portsmouth, el museo de Beaulieu y el autódromo de Thruxton.En el suroeste se encuentra el espacio llamado New Forest, que fue en otros tiempos coto de caza real. Hampshire tiene una larga historia relacionada con el mar y dos de los mayores puertos de Inglaterra están en sus costas. Los escritores Jane Austen y Charles Dickens nacieron en este condado.HistoriaDurante la invasión romana de Bretaña, Hampshire fue una de las áreas que fueron ocupadas en un primer momento por las tropas invasoras. El condado fue habitado por las tribus Jutish hasta la llegada de los sajones. Hampshire es uno de los primeros "shires" sajones, del que se tiene constancia desde el año 755. Tras el avance de los sajones hacia el oeste, Hampshire se convirtió en el centro del reino de Wessex. La ciudad de Winchester fue la capital del país en la época del dominio anglosajón. Numerosos reyes sajones están enterrados en Winchester.En Winchester se fabrica cerveza y sidra y la producción textil viene siendo tradicional desde la Edad Media. En los espacios donde no hay bosque, los campesinos se dedican a la agricultura, sobre todo cereales y a la producción de lácteos.Después de la conquista normanda, el condado se vio favorecido por los reyes normandos que establecieron el "New Forest" como coto de caza real. A partir del siglo XII los puertos del condado empezaron a ganar en importancia. Servían para comerciar con el continente europeo, sobre todo la lana y los textiles fabricados en Hampshire. Se establecieron las primeras industrias pesqueras y así como los primeros astilleros.El puerto de Southampton ha sido punto de arranque de algunos de los barcos más famosos de la historia como el Mayflower que llevó a los primeros colonos hasta los Estados Unidos y el Titanic.Hampshire desempeñó un papel importante durante la Segunda Guerra Mundial ya que en el puerto de Portsmouth estaba una de las mayores bases de la marina británica. Además, los diseñadores del Spitfire y de otros aviones tenían su sede en Southampton, lo que provocó que la ciudad fuera bombardeada en diversas ocasiones.Enlaces externosCategoría:Hampshire Categoría:Condados de Inglaterraang:Hāmtūnescīr bg:Хампшър br:Hampshire ca:Hampshire cs:Hampshire cy:Hampshire de:Hampshire en:Hampshire eo:Hampshire et:Hampshire eu:Hampshire fi:Hampshire fr:Hampshire (comté) he:המפשייר hi:हैम्पशायर id:Hampshire is:Hampshire it:Hampshire ja:ハンプシャー kw:Hampshire la:Hantonia lb:Hampshire (England) lv:Hempšīra nl:Hampshire no:Hampshire pl:Hampshire (Anglia) pt:Hampshire ro:Hampshire ru:Хэмпшир simple:Hampshire sk:Hampshire sv:Hampshire tr:Hampshire vec:Hampshire vo:Hampshire zh:漢普郡