 | resultado = Victoria aliada| casus = | territorio = | combatientes1 =  Reino Unido22px Estados Unidos Francia Libre| combatientes2 = 20px Francia de Vichy| comandante1 = Dwight EisenhowerAndrew Browne Cunningham| comandante2 = François Darlan| soldados1 = 73.500 hombres| soldados2 = 60.000 hombres| bajas1 = +479 muertos720 heridos| bajas2 = +1.346 muertos1.997 heridos| campaña = Tunez|  La Operación Torch (denominada inicialmente Operation Gymnast) fue el desembarco y avance hacia Túnez de tropa Británico-Americana en el norte del África francesa en la Segunda Guerra Mundial durante la campaña africana del norte, iniciada el 8 de noviembre de 1942.AntecedentesLa Unión Soviética había presionado a los Estados Unidos y a Gran Bretaña para comenzar las operaciones en Europa, y abrir un segundo frente para reducir la presión de las fuerzas alemanas sobre las tropas rusas. Mientras que los comandantes estadounidenses recomendaban la Operation Sledgehammer, aterrizando en la Europa ocupada cuanto antes, los comandantes británicos creían que tal acción terminaría en desastre. Un ataque contra el África del norte francesa fue propuesto en su lugar, el cual despejaría al Eje del África del norte, mejoraría el control naval del mediterráneo y prepararía una invasión de la Europa meridional en 1943. El presidente estadounidense Roosevelt dudaba que la operación africana descartara una invasión de Europa en 1943 pero acordó apoyar a Churchill.La OfensivaLos aliados planearon una invasión Anglo-Americana del noroeste de África, Marruecos y Argelia, territorio nominalmente en manos del gobierno francés de Vichy. Inicialmente se había propuesto desembarcar entre la frontera de Argelia y Túnez, pero esto fue rápidamente descartado por ser considerado muy arriesgado.La Francia de Vichy contaba con alrededor de 60.000 soldados en Marruecos así como artillería costera, un puñado de tanques y aviones, con más o menos 10 buques de guerra y 11 submarinos en Casablanca. Totalizando todas sus fuerzas, en el norte de África, la Francia de Vichy llegaba a los cien mil soldados.Los aliados creyeron que las fuerzas francesas de Vichy no lucharían, en parte debido a la información proporcionada por el cónsul estadounidense Robert Daniel Murphy en Argel. Sin embargo abrigaban sospechas que la marina de guerra de Vichy tenía un resentimiento sobre la acción británica en Mers el-Kebir (cerca de Orán) en 1940 (la batalla de Mers el-Kebir. Una valoración de las simpatías a las fuerzas francesas en África del norte era esencial, y fueron hechos planes para asegurar la cooperación, en lugar de promover una resistencia. Los aliados se propusieron avanzar rápidamente hacia el este a Túnez y atacar a las fuerzas alemanas en la retaguardia. El general Dwight Eisenhower comandó la operación, y se estableció la base de operaciones en Gibraltar. El comandante naval de la fuerza expedicionaria de los aliados fue Andrew Cunningham y su segundo era el vicealmirante Sir Bertram Ramsay que planearía el esfuerzo del desembarco.center|500px|thumb|Desembarco del contingente aliado de la operación Torch en las playas africanasEl 8 de noviembre, 600 buques desembarcaron a 70 mil soldados anglo-americanos en Safi, Casablanca, Orán y Argel. En Orán se libraron duros combates, sin embargo la diplomacia logró convencer al almirante François Darlan, comandante de Vichy en África, de pasar al bando aliado. De esta manera, el 11 de noviembre, Darlan, que siguió comandando las fuerzas francesas, permitió a los aliados dirigirse a toda prisa a Túnez. El general Charles de Gaulle protestó ante Eisenhower por haber mantenido a Darlan en su puesto pero no fue escuchado.Véase tambiénII Guerra MundialBibliografíaLes Cahiers Français, La part de la Résistance Française dans les évènements d'Afrique du Nord, Commissariat à l%u2019Information of Free French Comité National, London, Aug. 1943Melvin K. Whiteleather, Main street's new neighbors, J.B. Lippincott Co. Philadelphy, 1945George F. Howe, North West Africa: Seizing the initiative in the West, Center of Military History, U.S Army, Library of Congress, 1991.Arthur L. Funck, The politics of Torch, University Press of Kansas, 1974.Professeur Yves Maxime Danan, La vie politique à Alger de 1940 à 1944, Paris, L.G.D.J., 1963.Henri Michel, Darlan, Hachette, Paris, 1993Christine Levisse-Touzet, L'Afrique du Nord dans la guerre, 1939-1945, Paris, Albin Michel, 1998.Professeur José Aboulker et Christine Levisse-Touzet, 8 novembre 1942 : Les armées américaine et anglaise prennent Alger en quinze heures, Paris, Espoir, n° 133, 2002.Enlaces externosLa Operación TORCH) (inglés)Historia de la Operación desde el punto de vista del ejército estadounidense (inglés)Relato detallado del 8 de noviembre (inglés)Torch Categoría:Orán (Argelia) Categoría:Historia de Marruecosar:عملية الشعلة bg:Операция Факел ca:Operació Torxa da:Operation Torch de:Operation Torch en:Operation Torch fi:Operaatio Soihtu fr:Opération Torch gl:Operación Torch he:מבצע לפיד hr:Operacija Baklja hu:Fáklya hadművelet id:Operasi Torch it:Operazione Torch ja:トーチ作戦 nl:Operatie Toorts no:Operasjon Torch pl:Operacja Torch pt:Operação Tocha ro:Operaţiunea Torţa ru:Марокко-Алжирская операция sk:Operácia Torch sl:Operacija Bakla sr:Операција Бакља sv:Operation Torch wa:Operåcion Torch zh:火炬行動