Nasreddin, o Nasrudín, es un personaje mítico de la tradición popular sufí, una especie de antihéroe del Islam, cuyas historias sirven para ilustrar o introducir las enseñanzas sufíes, se supone vivió en la Península Anatolia en una época indeterminada entre los siglos XIII y XV.Su nombreNasr-ed-Din significa "victoria de la fe" y Hodja, "el maestro" o "el profesor". También se le conoce como "El maestro Nasreddin" (Nasreddin Hodja) y Mulá Nasrudín.OrígenesSu origen es medieval y se le conoce en lugares como Egipto, Síria, Asia central, Pakistán y la India. También en Turquía y Rusia. Su fama se extiende desde Mongolia hasta Turquía, e incluso el sur de Italia, en Sicilia (donde es conocido por el nombre de Giufà) y en Cerdeña, y sus aventuras y anécdotas se cuentan en multitud de lenguas distintas.HistoriaNasrudín es un Mulá (maestro) que protagoniza una larga serie de historias-aventuras-cuentos-anécdotas, representando distintos papeles: agricultor, padre, juez, comerciante, juez, sabio, maestro o tonto. Cada una de estas historias cortas hace reflexionar a quién la lee u oye, como una fábula, y además suelen ser humorísticas, con el humor simple de lo cotidiano, a veces con contrasentidos y aparentes absurdos.Sus enseñanzas, que han sido y son utilizadas por los maestros del sufismo, van desde la explicación de fenómenos científicos y naturales, de una manera más fácilmente comprensible, a la ilustración de asuntos morales.Idres Shah popularizó en Occidente al personaje a través de diversas recopilaciones de estos cuentos breves rescatados de la literatura y tradición oral de las culturas donde es conocido.TemáticaLos cuentos de Nasrudin actualmente llegan a ser aproximadamente 378. Estos fueron compilados por Idries Shah. Son textos que tratan de distintos temas, generalmente morales, cuyas enseñanzas se amparan del ingenio y el humor.Shah, divulgador de la cultura islámica en occidente, siempre considero que la sabia y absurda lógica de los cuentos de Nasrudín era uno de los métodos más ingeniosos que tenían los sufíes para romper la forma de pensar habitual, adentrándose así en un mundo despojado de prejuicios.Nasrudin es considerado un Don Quijote islámico porque acostumbra a ser cuerdo en su locura y abarca todo el ingenio popular de oriente medio transmitiendo de forma simplificada las enseñanzas del sufismo.Acostumbra a realizar una critica caustica y mordaz de los comportamientos inadecuados del islamismo, representado en muchos cuentos por imanes, jueces y personeros de la religión, representando el mismo los valores de un religioso sufi.CuentosNinguna oreja, ningún crimenUn día, el juez pidió a Nasrudín que le ayudara a resolver un problema legal.¿Cómo me sugerirías que castigue a un difamador?Córtales las orejas a todos los que escuchan sus mentiras -replicó el mulá.Sendas diferentesTú eres un gran místico -le dijo uno de sus pupilos a Nasrudín-, y sin duda sabrás por qué los hombres siguen sendas diferentes a lo largo de su vida, en vez de seguir todos una única senda.Sencillo -contestó el maestro-. Si todo el mundo siguiera la misma senda, todos acabaríamos en el mismo lugar; el mundo, perdido el equilibrio, se inclinaría, y todos nos caeríamos al océano.Enlaces externosMás información en MuscariaCategoría:Sufismo Categoría:Mitología del Islam Categoría:Héroes Categoría:Personajes mitológicosar:جحا az:Molla Nəsrəddin bg:Настрадин Ходжа bn:মোল্লা নাসিরুদ্দিন ca:Nasserdí cs:Nasreddin de:Nasreddin el:Νασρεντίν Χότζας en:Nasreddin fa:ملا نصرالدین fi:Mulla Nasraddin fr:Nasr Eddin Hodja he:ג'וחא hr:Nasredin hodža hu:Naszreddin it:Giufà ku:Melayê Meşûr nl:Nasreddin Hodja no:Nasreddin Hodja pl:Hodża Nasreddin pt:Nasrudin ro:Nastratin Hogea ru:Ходжа Насреддин scn:Giufà si:නස්රදින් te:నస్రుద్దీన్ tr:Nasreddin Hoca uk:Ходжа Насреддін zh:纳西鲁丁