 La Fracción del Ejército Rojo, Facción del Ejército Rojo (en alemán, Rote Armee Fraktion, o RAF), también conocida como la banda Baader-Meinhof (por el apellido de sus dos componentes más significados), fue una de las organizaciones terroristas de izquierda radical más activas de la República Federal Alemana en la posguerra. Por su forma de accionar foquista, puede considerarse una organización de esta índole desde una mirada marxista.La RAF pretendía ser un grupo de resistencia al estilo de las guerrillas urbanas de Sudamérica, especialmente de los Tupamaros uruguayos; entendían la guerra de guerrillas como una lucha contra el sistema, el capitalismo y el imperialismo de los Estados Unidos en una contienda internacional de liberación. Operó entre la década de los 70 y 1998, causando gran agitación en Alemania (especialmente en el otoño de 1977, lo que llevó a una crisis nacional) y la muerte de 34 personas y 20 miembros del grupo debido a diversos atentados.OrígenesLos orígenes del grupo pueden remontarse a las protestas estudiantiles de finales de la década de 1960. En Alemania, las protestas se convirtieron en disturbios, cuando el 2 de junio de 1967 el Sah de Irán, Mohammad Reza Pahlevi visitó la parte occidental de Berlín (en ese momento, una ciudad dividida). Después de un día de violentas protestas de exiliados iraníes, apoyados por estudiantes alemanes, el Sah visitó la Ópera de Berlín. En el curso de los eventos después de la función, el estudiante alemán Benno Ohnesorg —quien por primera vez acudía a una manifestación— murió a causa de un disparo en la cabeza por la policía Alemana.Este hecho, junto a otros actos de brutalidad policial durante otras protestas (las tácticas de la policía alemana de esa época son hoy vistas como demasiado agresivas), sumado al amplio rechazo a la guerra de Vietnam, motivó la unión de Thorwald Proll, Horst Sönlein, Gudrun Ensslin y Andreas Baader; tras lo cual decidieron incendiar varias tiendas departamentales alemanas. Fueron arrestados el 2 de abril de 1968, y mientras duró su juicio, la periodista Ulrike Meinhof publicó varios artículos en su favor en la revista política Konkret.Mientras tanto, el 11 de abril de 1968, Rudi Dutschke ("Rudi el rojo", como era llamado por la prensa sensacionalista), líder intelectual de las protestas estudiantiles, recibió un balazo en la cabeza (aunque malherido, Dutschke pudo luego retornar al activismo político hasta su muerte, que tuvo lugar en 1979 como consecuencia de su herida). El atacante fue Josef Bachmann, un obrero manual de ideas conservadoras. Los estudiantes consideraron que el principal culpable era el periódico sensacionalista Bild-Zeitung, que había publicado titulares como "¡Detengan a Dutschke ya!", y, por lo tanto, la prensa conservadora —y en especial, la corporación Axel Springer, que editaba el Bild-Zeitung— se convirtió en el nuevo objetivo de los protestantes de izquierda. Meinhof comentó: "Si uno incendia un auto, es una ofensa criminal. Si uno incendia cien autos, es una acción política".Formación de la RAFthumb|upright|left|[[Ulrike Meinhof como joven periodista, en 1964]] Baader y Ensslin lograron ocultarse tras su juicio, pero Baader fue detenido nuevamente en abril de 1970. El 14 de mayo del mismo año Baader fue liberado por la fuerza, en medio de un violento tiroteo, por Meinhof y su abogado, Horst Mahler. Luego de este incidente, el grupo fue comúnmente conocido como la Baader-Meinhof-Bande (banda Baader-Meinhof). Baader, Ensslin, Mahler, y Meinhof recibieron posteriormente entrenamiento militar en Oriente Próximo, en donde fueron expulsados de los campos de entrenamiento de la guerrilla palestina por no aceptar sus reglas y disciplina.Cuando regresaron a Alemania Occidental, comenzaron lo que llamaron "lucha anti-imperialista", consistente en el robo de bancos para recaudar dinero y armas, y ataques contra edificios militares de los Estados Unidos, estaciones de policía y edificios del imperio periodístico de Axel Springer, así como el intento de asesinato de un juez. Un manifiesto escrito por Meinhof fue el primero en utilizar el nombre RAF junto a la estrella roja y la ametralladora Heckler &amp; Koch MP5. Luego de una intensa investigación, Baader, Ensslin, Meinhof, Holger Meins, y Jan-Carl Raspe fueron detenidos de nuevo en junio de 1972.El juicio de Stammheimthumb|right|Prisión de Stuttgart-Stammheim construida para albergar a los presos de la RAF Los miembros de la RAF fueron encarcelados en la prisión de máxima seguridad de Stammheim (construida expresamente para albergarles) en celdas aisladas, sin contacto entre ellos, y les fue permitida la visita de sus familiares sólo cada dos semanas. Aun así, Ensslin diseño un "circuito de información" con un alias para cada miembro, y así, mediante cartas que hacían circular sus abogados, lograron seguir en contacto. Para protestar en contra de las condiciones en que estaban alojados, iniciaron varias huelgas de hambre coordinadas; finalmente fueron alimentados por la fuerza. Meins, sin embargo, murió el 9 de noviembre de 1974, pesando apenas 60 kilos. Luego de varias protestas publicas, las condiciones de los miembros restantes fueron mejoradas por las autoridades.Fue en ese momento cuando surgió la "segunda generación" de la RAF, formada por simpatizantes no relacionados con los encarcelados. Esto quedó claro cuando el 27 de febrero de 1975, Peter Lorenz, candidato a intendente de Berlín por el partido Demócrata Cristiano, fue secuestrado para reclamar la liberación de varios detenidos. Como ninguno de ellos estaba acusado de asesinato, el Estado accedió a sus demandas y dejó en libertad a los detenidos (más tarde Lorenz también fue liberado). El 25 de abril de 1975, la embajada alemana en Estocolmo fue ocupada por otro grupo alemán; dos rehenes fueron asesinados cuando el gobierno alemán del canciller Helmut Schmidt se negó a acceder a sus demandas. Luego, otras personas murieron al ser detonados los explosivos que el grupo había colocado en el edificio.El 21 de mayo de 1975, comenzó el "Juicio de Stammheim" contra Baader, Ensslin, Meinhof y Raspe, así llamado por tener lugar en un distrito cercano a Stuttgart. El congreso alemán, previendo el que posiblemente fuera juicio más tenso y controvertido de la historia alemana, había cambiado recientemente el código penal para evitar que varios abogados acusados de servir como nexo entre los reclusos y los activistas de la "segunda generación" pudieran actuar en el juicio.El 9 de mayo de 1976 (día en que se festeja en Alemania el día de la madre), Ulrike Meinhof fue encontrada muerta en su celda, ahorcada con una toalla. Una investigación dictaminó que se había tratado de un suicidio, conclusión que fue altamente discutida en su momento, resultando en una variedad de teorías conspiratorias. Otras teorías sugieren que Meinhof se quitó la vida al ser excluida por el resto del grupo.Durante el juicio, se produjeron más acciones terroristas; entre ellas, el 7 de abril de 1977, el fiscal federal Siegfried Buback y su chófer fueron asesinados por dos miembros de la RAF mientras aguardaban en un semáforo.Finalmente, el 28 de abril de 1977, tras 192 días de juicio, los tres acusados sobrevivientes fueron declarados culpables de varios asesinatos, otros tantos intentos de asesinato y de formar una organización terrorista. Fueron sentenciados a cadena perpetua.El ''Otoño Alemán''El 30 de julio de 1977, Jürgen Ponto, presidente del Dresdner Bank, fue asesinado frente a su casa en Oberursel, en un fallido intento de secuestro. Los involucrados fueron Brigitte Mohnhaupt, Christian Klar y Susanne Albrecht, siendo esta última la ahijada de Ponto.Tras el juicio, Hanns-Martin Schleyer, un ex nazi y oficial de las SS que en ese momento era el presidente de la Asociación Alemana de Industriales, fue secuestrado el 5 de septiembre de 1977 en una violenta operación. Un carrito de bebé apareció sorpresivamente delante de su coche, forzando a su chófer a frenar bruscamente. Su escolta policial no pudo frenar a tiempo y se estrelló contra el auto de Schleyer. Cinco activistas enmascarados dispararon inmediatamente a los policías y al chófer y capturaron al empresario.Se envió una carta al Gobierno Federal, demandando la libertad de once detenidos, incluyendo los presos de Stammheim. Un "equipo de crisis" fue establecido en Bonn, al mando del canciller Helmut Schmidt, quien, en lugar de acceder a las demandas, decidió emplear maniobras dilatorias, dándole tiempo a la policía para que encontrase el lugar donde Schleyer estaba secuestrado. Al mismo tiempo, se les prohibió cualquier comunicación a los presos de Stammheim, y sólo se les permitió recibir visitas de oficiales del gobierno y autoridades de la prisión.La crisis continuó durante más de un mes, mientras la Bundeskriminalamt (la agencia de investigaciones alemana) llevaba a cabo la mayor redada hasta la fecha. La crisis se agravó el 13 de octubre de 1977 cuando el vuelo LH 181 de Lufthansa, que iba de Palma de Mallorca a Fráncfort, fue secuestrado. Un grupo de árabes tomó control del avión, tras lo cual el líder se presentó a los pasajeros como el «Capitán Mahmud» (más tarde fue identificado como Zohair Youssef Akache). Cuando el avión aterrizo en Roma para repostar, los secuestrados hicieron públicas las mismas demandas que los secuestradores de Schleyer, además de la libertad de dos palestinos presos en Turquía, y el pago de 15 millones de dólares.El «equipo de crisis» de Bonn decidió nuevamente no acceder a sus demandas. El avión secuestrado voló a Dubai (Emiratos Árabes Unidos) vía Larnaca (Chipre), y de allí a Omán, en donde el capitán de vuelo Jürgen Schumann, a quien los secuestradores consideraban «no del todo cooperador», fue «juzgado» ante un tribunal revolucionario improvisado, y asesinado el 16 de octubre. El avión despegó nuevamente, esta vez al mando del copiloto Jürgen Vietor, con rumbo a Mogadiscio (Somalia).Hans-Jürgen Wischnewski, un ex ministro de Schmidt, entonces convertido en agente especial, voló secretamente desde Bonn para ocuparse de una misión de rescate altamente arriesgada. A las cinco de la mañana (hora continental europea) del 18 de octubre, el avión fue tomado por asalto en 7 minutos por el GSG9, una unidad de elite de la policía alemana. Los cuatro secuestradores recibieron disparos, muriendo tres de ellos en el acto. Ningún pasajero fue herido de gravedad, y Wischnewski pudo finalmente telefonear a Schmidt y decirle al equipo de Bonn que la operación había sido un éxito.Media hora después, la radio alemana transmitió los detalles del rescate. Los reclusos de Stammheim pudieron enterarse de las noticias gracias a una radio que tenían oculta. En el transcurso de la noche, Baader fue encontrado muerto con un disparo en su cabeza, Ensslin se ahorcó en su celda y Raspe fue trasladado al hospital por una herida de bala, en donde murió al día siguiente. Irmgard Möller, aunque herida, fue la única sobreviviente. Fue liberada de la prisión en 1994.La investigación oficial determinó que se trató de un suicidio colectivo, pero nuevamente aparecieron teorías conspirativas. No está claro, por ejemplo, como Baader pudo introducir una pistola en una prisión de máxima seguridad. Además, hubiera sido muy difícil –si no imposible– para Möller haberse podido infligir las cuatro puñaladas que se le encontraron cerca del corazón. Sin embargo, investigaciones independientes mostraron el hecho de que habría sido relativamente fácil para los abogados de los reclusos haberles proporcionado las armas. En síntesis, es cuanto menos dudoso creer que pudo tratarse de un suicidio colectivo si se considera que los militantes estaban aislados y en una prisión de alta seguridad.Al día siguiente, 19 de octubre de 1977, los secuestradores de Schleyer anunciaron que había sido «ejecutado».Los eventos de otoño de 1977, posiblemente el mayor incidente criminal y político que experimentó Alemania desde la Segunda Guerra Mundial, son frecuentemente llamados Der Deutsche Herbst («El Otoño Alemán»). Una miniserie televisiva escrita por Heinrich Breloer llamada Todesspiel («El juego de la muerte») proporciona un buen recuento de los hechos, al menos como pueden ser hoy reconstruidos.La RAF en los ochenta y noventaEn 1984, nuevos miembros de la RAF –a veces llamados «la tercera generación»–, establecieron una alianza con otros grupos terroristas de la izquierda radical europea, como el grupo francés Action Directe, o las Brigadas Rojas italianas en 1988. No obstante, el hundimiento de la Unión Soviética y sus países aliados fue un fuerte golpe para la mayoría de los grupos terroristas de izquierda, y para 1990 sólo la RAF se mantenía en pie.Ya dentro de los noventa siguieron produciéndose ataques bajo el nombre «RAF». Algunos de éstos fueron el asesinato del industrial Ernst Zimmermann; la colocación de una bomba en la base de la Fuerza Aérea de Estados Unidos en Rammstein, que mató a tres soldados; la muerte del ejecutivo de Siemens Karl-Heinz Beckurts merced a una bomba colocada en su auto; y el asesinato de Gerold von Braunmühl, un político de alto rango dentro del ministerio alemán de asuntos exteriores.Existieron otros ataques de los que el gobierno culpó a la RAF; pero a pesar de estas acusaciones, el grupo no reivindicó estas acciones, y por lo tanto su responsabilidad nunca fue probada. El 30 de noviembre de 1989, el jefe del Deutsche Bank Alfred Herrhausen fue asesinado en Bad Homburg mediante un compleja bomba activada por un sensor óptico. El 1 de abril de 1991, Detlev Karsten Rohwedder, líder de la Treuhand, la organización responsable de privatizar la economía de la ex República Democrática Alemana, fue asesinado.Luego de la reunificación alemana en 1990, salió a la luz el hecho de que la RAF había recibido apoyo logístico y financiero de la Stasi, la policía secreta de la RDA, quien se había encargado de dar alojamiento y nuevas identidades a varios miembros del grupo.La última gran acción contra la RAF tuvo lugar el 27 de junio de 1993. Un agente del servicio secreto llamado Klaus Steinmetz logró infiltrarse en la RAF. Como resultado, Birgit Hogefeld y Wolfgang Grams fueron arrestados en Bad Kleinen. Grams y el agente de policía Rüdiger Newrzella murieron durante la misión. La investigación oficial concluyó que Grams se suicidó, aunque otros afirman que su muerte fue en venganza por la de Newrzella.En 1992 el gobierno alemán afirmó que el campo de acción principal de la RAF era en ese momento el planeamiento de misiones de rescate de sus miembros en prisión. Para debilitar aun más a la organización, el gobierno declaró que algunos miembros de la RAF serían liberados si la RAF se abstenía de realizar ataques violentos en el futuro. La RAF aceptó el trato y declaró sus intenciones de retroceder la escalada de violencia y detener sus ataques a la población. La última acción tomo lugar en 1993, con el atentado a la recién construida prisión de Weiterstadt, reduciendo a los oficiales de turno y plantando varios explosivos. Aunque ninguna persona fue herida seriamente, la acción causó daños por más de 123 millones de marcos alemanes (unos 60 millones de euros).El 20 de abril de 1998, una declaración de ocho páginas escrita a máquina fue enviada por fax a la agencia Reuters, firmada por la RAF y con el logo de la estrella roja cruzado por la MP5. La carta anunciaba la disolución del grupo:Orígenes del nombreEl nombre está inspirado en el del Ejército Rojo Japonés, un grupo paramilitar japonés de izquierda, o bien, según otras versiones, se inspiró en el del Ejército Rojo soviético, del cual habrían tomado también su emblema (la Estrella Roja).Explicación del origen del nombre (en inglés) en la web baader-meinhof.com (enlace consultado el 30 de noviembre de 2008). Aunque a menudo se tradujo al español como "facción del ejército rojo", la palabra en alemán es Fraktion (fracción), término usado comúnmente para indicar la conexión que las organizaciones de izquierda poseían con la lucha global del marxismo.Acciones de la bandaFechaLugarAcciónNota11 de mayo 1972Fráncfort del MenoAtentado bomba en un cuartel militar estadounidense.1 muerto y 13 heridos12 de mayo 1972Augsburg y MúnichAtentado bomba a una comisaría en Augsburg y otra en Múnich5 policías resultan heridos16 de mayo 1972KarlsruheUna bomba colocada en el coche de un importante juez hiere gravemente a su mujer, que es quien conducía.19 de mayo 1972HamburgoAtentado en las imprentas del Springer Verlag, editorial del famoso diario sensacionalista Bild17 personas resultaron heridas. El edificio no fue evacuado a pesar de las muchas llamadas telefónicas.24 de mayo 1972HeidelbergAtentado en la base militar más importante de los EE.UU.en Europa3 soldados estadounidenses muertos y 5 heridos25 de abril 1975EstocolmoOcupación de la embajada alemana exigiendo liberación de presos. Fueron asesinados 2 rehenes y la policía mató a 2 integrantes del grupo y otro rehén.5 muertos7 de abril 1977KarlsruheEs asesinado en su coche el Fiscal Federal General Siegfried Buback.El conductor y un acompañante resultaron heridos.30 de julio 1977Oberursel (Taunus)Un importante directivo de un banco alemán, Jürgen Ponto, es asesinado tras un intento fallido de secuestro.&nbsp;5 de septiembre 18 de octubre 1977Colonia y Mulhouse (Alsacia)En el llamado «octubre caliente» es secuestrado el jefe de la patronal alemana Hanns-Martin Schleyer en una espectacular acción en la que fueron tiroteados los 4 guardaespaldas. Durante decenas de días se amenaza con su asesinato si no se libera a los miembros encarcelados del grupo.1 de febrero 1985GautingAsesinato de Ernst Zimmermann.&nbsp;8 de agosto 1985Fráncfort]]El soldado estadounidense de 20 años Edward Pimental es asesinado de un tiro en la nuca. Con su pase consiguen entrar en la parte militar del complejo y colocar un coche bomba. Se declaran autores la RAF y el grupo francés Acción Directa. Hubo 2 muertos y 11 heridos. Birgit Hogefeld fue arrestada e imputada por participar en este atentado.9 de julio 1986Straßlach]] (de Múnich)Atentado con bomba y asesinato del jefe de la Siemens Karl Heinz Beckurts y su conductor Eckhard Groppler.&nbsp;10 de octubre 1986BonnEl ministro Gerold von Braunmühl es asesinado&nbsp;30 de noviembre 1989Bad Homburg v. d. HöheAtentado con bomba contra el banquero Alfred HerrhausenCulpabilidad discutida1 de abril 1991DüsseldorfAsesinato de Detlev Karsten Rohwedder en su casa.Culpabilidad discutida27 de marzo 1993WeiterstadtGran atentado en la construcción de una nueva prisiónSin heridos. Daños materiales de más de 60 millones de euros.20 de abril 1998ReutersComunicado final. Se declara oficialmente disuelto el grupo.ReferenciasEnlaces externosRafinfo.de (en alemán)Baader-Meinhof.com (en inglés)La Banda Baader Meinhof (en inglés)Entrevista con Richard Huffman el creador de Baader-Meinhof.com (en inglés)Indulto a la RAF, enero 2007 Categoría:Fracción del Ejército Rojo Categoría:Grupos de izquierda radical Ejército Rojoar:جماعة الجيش الأحمر bg:Фракция Червена армия br:Tuad an Arme Ruz bs:Frakcija crvene armije ca:Fracció de l'Exèrcit Roig cs:Frakce Rudé armády da:Rote Armee Fraktion de:Rote Armee Fraktion el:Φράξια Κόκκινος Στρατός en:Red Army Faction et:Punaarmee Fraktsioon eu:Armada Gorriaren Frakzioa fi:Punainen armeijakunta fr:Fraction armée rouge ga:Drong Baader-Meinhof he:סיעת הצבא האדום hr:Frakcija Crvene armije hu:Vörös Hadsereg Frakció id:Faksi Pasukan Merah it:Rote Armee Fraktion ja:ドイツ赤軍 la:Cohors Exercitus Rubri lt:Raudonosios armijos frakcija nds:Rode Armee Frakschoon nl:Rote Armee Fraktion nn:Rote Armee Fraktion no:Rote Armee Fraktion pl:Frakcja Czerwonej Armii pt:Facção Exército Vermelho ro:Rote Armee Fraktion ru:Фракция Красной Армии sh:Frakcija Crvene Armije simple:Red Army Faction sk:Frakcia Červenej armády sl:Frakcija rdeče armade sr:Фракција црвене армије sv:Röda armé-fraktionen tr:Kızıl Ordu Fraksiyonu vi:Phái Hồng quân zh:红军派