En matemáticas se define el determinante como una forma n-lineal alterna de un cuerpo En. Esta definición indica una serie de propiedades matemáticas y generaliza el concepto de determinante haciéndolo aplicable en numerosos campos. Aunque el origen del determinante o de volumen orientado fue introducido para estudiar el número de soluciones de los sistemas lineales de ecuacionesHistoria de los determinantesLos determinantes fueron introducidos en Occidente a partir del siglo XVI, esto es, antes que las matrices, que no aparecieron hasta el siglo XIX. Conviene recordar que los chinos () fueron los primeros en utilizar la tabla de ceros y en aplicar un algoritmo que, desde el Siglo XIX, se conoce con el nombre de ''Eliminación gaussiana.Primeros cálculos de determinantesEn su sentido original, el determinante determina la unicidad de la solución de un sistema de ecuaciones lineales. Fue introducido para el caso de orden 2 por Cardano en 1545 en su obra Ars Magna presentado como una regla para la resolución de sistemas de dos ecuaciones con dos incógnitas. Esta primera fórmula lleva el nombre de regula de modo.thumb|right|El japonés [[Kowa Seki introdujo los determinantes de orden 3 y 4 en la misma época que el alemán Leibniz]] La aparición de determinantes de órdenes superiores tardó aún más de cien años en llegar. Curiosamente el japonés Kowa Seki y el alemán Leibniz otorgaron los primeros ejemplos casi simultáneamente.Leibniz estudió los distintos tipos de sistemas de ecuaciones lineales. Al no disponer de la notación matricial, representaba los coeficientes de las incógnitas con una pareja de índices: así pues escribía ij para representar ai, j. En 1678 se interesó por un sistema de tres ecuaciones con tres incógnitas y obtuvo, para dicho ejemplo, la fórmula de desarrollo a lo largo de una columna. El mismo año, escribió un determinante de orden 4, correcto en todo salvo en el signo.E. Knobloch, Der Beginn der Determinantentheorie, Leibnizens nachgelassene Studien zum Determinantenkalkül (Hildesheim, 1980) Leibniz no publicó este trabajo, que pareció quedar olvidado hasta que los resultados fueron redescubiertos de forma independiente cincuenta años más tarde.En el mismo periodo, Kowa Seki publicó un manuscrito sobre los determinantes, donde se hallan fórmulas generales difíciles de interpretar. Parece que se dan fórmulas correctas para determinantes de tamaño 3 y 4, y de nuevo los signos mal para los determinantes de tamaño superior.Y. Mikami, The development of Mathematics in China and Japan (1913, 2e éd. Chelsea Pub. Company 1974) El descubrimiento se queda sin futuro a causa del cierre de Japón al mundo exterior por órdenes del shōgun, lo que se ve reflejado en la expulsión de los Jesuitas en 1638.Determinantes de cualquier dimensiónEn 1748, un póstumo tratado de álgebra de MacLaurin recupera la teoría de los determinantes al contener la escritura correcta de la solución de un sistema de cuatro ecuaciones con cuatro incógnitas.C. B. Boyer, A History of Mathematics (John Wiley, 1968)En 1750, Cramer formula las reglas generales que permiten la resolución de un sistema de n'' ecuaciones con ''n incógnitas, aunque no ofrece demostración alguna. Los métodos de cálculo de los determinantes son hasta entonces delicados debido a que se basan en la noción de signatura de una permutación.M. Cantor, Geschichte der Mathematik (Teubner, 1913)Los matemáticos se familiarizan con este nuevo objeto a través de los artículos de Bézout en 1764, de Vandermonde en 1771 (que proporciona concretamente el calculo del determinante de la actual Matriz de Vandermonde). En 1772, Laplace establece las reglas de recurrencia que llevan su nombre. En el año siguiente, Lagrange descubre la relación entre el cálculo de los determinantes y el de los volúmenes.(en inglés) Matrices and determinantsGauss utiliza por primera vez el término « déterminante », en las Disquisitiones arithmeticae en 1801. Lo empleaba para lo que hoy día denominamos discriminante de una cuádrica y que es un caso particular de determinante moderno. Igualmente estuvo cerca de obtener el teorema del determinante de un producto.Aparición de la noción moderna de determinanteCauchy fue el primero en emplear el término determinante con su significado moderno. Se encargó de realizar una síntesis de los conocimientos anteriores y publicó en 1812 la fórmula del determinante de un producto. Ese mismo año Binet ofreció una demostración para dicha fórmula. Paralelamente Cauchy establece las bases del estudio de la reducción de endomorfismos.Con la publicación de sus tres tratados sobre determinantes en 1841 en la revista Crelle, Jacobi aporta a la noción una gran notoriedad. Por primera vez presenta métodos sistemáticos de cálculo bajo una forma algorítmica. Del mismo modo, hace posible la evaluación del determinante de funciones con instauración del jacobiano.El cuadro matricial es introducido por los trabajos de Cayley y James Joseph Sylvester. Cayley es también el inventor de la notación de los determinantes mediante barras verticales y establece la fórmula para el cálculo de la inversa.La teoría se ve reforzada por el estudio de determinantes que tienen propiedades de simetría particulares y por la introducción del determinante en nuevos campos de las matemáticas, como el wronskiano en el caso de las ecuaciones diferenciales lineales.Métodos de cálculoPara el cálculo de determinantes de matrices de cualquier orden, existe una regla recursiva (teorema de Laplace) que reduce el cálculo a sumas y restas de varios determinantes de un orden inferior. Este proceso se puede repetir tantas veces como sea necesario hasta reducir el problema al cálculo de múltiples determinantes de orden tan pequeño como se quiera. Sabiendo que el determinante de un escalar es el propio escalar, es posible calcular el determinante de cualquier matriz aplicando dicho teorema.Matrices de orden inferiorEl caso de matrices de orden inferior (orden 2 o 3) es tan sencillo que se su determinante se calcula con sencillas reglas conocidas. Dichas reglas son también deducibles del teorema de LaplaceLos determinantes de una matriz de orden 2 se calculan con la siguiente fórmula: \det(A) = a_ \times a_ - a_ \times a_ donde A = \begin a_ & a_\\ a_ & a_ \end Un determinante de orden 3 se calcula mediante la regla de Sarrus:Archivo:determinante 3 por Sarrus.pngDeterminantes de orden superior a 3El determinante de orden n, puede desarrollarse a partir de una fila o columna, reduciendo el problema al cálculo de un determinante de orden n-1. Para ello se toma una fila o columna cualquiera, multiplicando cada elemento por su adjunto (es decir, el determinante de la matriz que se obtiene eliminando la fila y columna correspondiente a dicho elemento, multiplicado por (-1)i+j donde i es el número de fila y j el número de columna). La suma de todos los productos es igual al determinante.En caso de un determinante de orden 4, se obtienen directamente determinantes de orden 3 que podrán ser calculados por la regla de Sarrus. En cambio, en los determinantes de orden superior, como por ejemplo n = 5, al desarrollar los elementos de una línea, obtendremos determinantes de orden 4, que a su vez se deberán desarrollar en por el mismo método, para obtener determinantes de orden 3. Por ejemplo, para obtener con el método especificado un determinante de orden 4, se deben calcular 4 determinantes de orden 3. En cambio, si previamente se logran tres ceros en una fila o columna, bastara con calcular solo un determinante de orden 3 (ya que los demás determinantes estarán multiplicados por 0, lo que los anula).La cantidad de operaciones aumenta muy rápidamente. En el peor de los casos (sin obtener ceros en filas y columnas), para un determinante de orden 4 se deberán desarrollar 4 determinates de orden 3. En un determinante de orden 5, se obtienen 5 determinates de orden 4 a desarrollar, dándonos 20 determinates de orden 3. El número de determinates de orden 3 que se obtienen en el desarrollo de un determinante de orden n es igual a (n!) \over (3!)Por ejemplo, mediante este método, para un determinante de orden 10 se deberán calcular 10 x 9 x 8 x 7 x 6 x 5 x 4 = 604.800 determinantes de orden 3!.También puede utilizarse el Método de eliminación Gaussiana, para convertir la matriz en una matriz triangular. Si bien el proceso puede parecer tedioso, estará muy lejos de los 14.529.715.200 de determinantes de orden 3 necesarios para calcular el determinante de una matriz de orden 14.Métodos numéricosPara reducir el coste computacional de los determinantes a la vez que mejorar su estabilidad frente a errores de redondeo, se aplica la regla de Chio, que permite utilizar métodos de triangulación de la matriz utilizando matrices ortonormales, como es el caso del método de Gauss o con el uso de reflexiones de Householder o rotaciones de Givens. Con ello se reduce el cálculo del determinante al producto de los elementos de la diagonal de la matriz.La precisión limitada del cálculo numérico produce incertidumbre en ocasiones en los resultados de este método. Un valor muy pequeño podría ser el resultado de una matriz de rango deficiente, aunque no lo es necesariamente. Por otra parte, para matrices casi singulares el resultado no siempre es preciso. Es necesario comprobar el rango de la matriz con otros métodos o calcular el número de condición de la matriz para determinar la fiabilidad del resultado.Primeros ejemplos: áreas y volúmenesEl cálculo de áreas y volúmenes bajo forma de determinantes en espacios euclídeos aparecen como casos particulares de una noción más general de determinante. La letra mayúscula D (Det) se reserva a veces para distinguirlos.Determinante de dos vectores en el plano euclídeothumb|300px|right|Fig. 1. El determinante es el área azul orientadaSea P'' el plano euclídeo. El determinante de los vectores ''X y X' se obtiene con la expresión analítica\det(X,X')=\begin x & x' \\ y & y'\end=xy'-yx' o, de manera equivalente, por la expresión geométrica\det(X,X')=\|X\|\cdot\|X'\|\cdot\sin \thetaen la cual \theta es el ángulo orientado formado por los vectores X'' y ''X'.PropiedadesEl valor absoluto del determinante es igual a la superficie del paralelogramo definido por X'' y ''X' ( X\sin \theta es en efecto la altura del paralelogramo, por lo que A = Base × Altura).El determinante es nulo si y sólo si los dos vectores son colineares (el paralelogramo se convierte en una línea).Su signo es estrictamente positivo si y sólo si la medida del ángulo (X, X ') se encuentra en ]0,\pi[.La aplicación del determinante es bilineal: la linearidad respecto al primer vector se escribe\det(aX+bY,X')=a\det(X,X')+b\det(Y,X')\;y respecto al segundo\det(X,aX'+bY')=a\det(X,X')+b\det(X,Y')\;thumb|300px|right|Fig. 2.Suma de las áreas de dos paralelogramos adyacentes. La figura 2, en el plano, ilustra un caso particular de esta fórmula. Representa dos paralelogramos adyacentes, uno definido por los vectores u y v (en verde), y otro por los vectores u' y v (en azul). Es fácil ver sobre este ejemplo el área del paralelogramo definido por los vectores u+u' y v (en gris): es igual a la suma de los dos paralelogramos precedentes a la cual se sustrae el área de un triángulo y se añade el área de otro triángulo. Ambos triángulos se corresponden por translación y la fórmula siguiente se verifica Det (u+u', v)=Det (u, v)+Det (u', v).El dibujo corresponde a un caso particular de la fórmula de bilinealidad ya que las orientaciones han sido elegidas de manera que las áreas tengan el mismo signo, aunque ayuda a comprender el contenido geométrico.GeneralizaciónEs posible definir la noción de determinante en un plano euclídeo orientado con una base ortonormal directa B utilizando las coordenadas de los vectores en esta base. El cálculo del determinante da el mismo resultado sea cual sea la base ortonormal directa elegida para el cálculo.Determinante de tres vectores en el espacio euclídeoSea E'' el espacio euclídeo orientado de dimensión 3. El determinante de tres vectores de ''E se da por\det(X,X ',X )=\begin x & x' &x\\ y & y'&y''\\ z&z'&z''\end=x \begin y' & y'' \\ z' & z''\end - x' \begin y & y'' \\ z & z''\end + x'' \begin y & y' \\ z & z'\end = xy'z''+x'y''z+x''yz'-xy''z'-x'yz''-x''y'z. thumb|250px|right|Fig. 3. Ilustración gráfica de la trilinealidad Este determinante lleva el nombre de producto mixto.PropiedadesEl valor absoluto del determinante es igual al volumen de paralelepípedo definido por los tres vectores.El determinante es nulo si y sólo si los tres vectores se encuentran en un mismo plano (paralelepípedo "plano").La aplicación determinante es trilineal: sobre todo \det(aX+bY,X ',X '')=a\det(X,X ',X '')+b\det(Y,X ',X '')\,Una ilustración geométrica de esta propiedad se da en la figura 3 con dos paralelepípedos adyacentes, es decir con una cara común. La igualdad siguiente es entonces intuitiva:\det(u+u', v,w)=\det(u, v,w)+\det(u', v,w)\,.PropiedadesEl determinante de una matriz es un invariante algebraico, lo cual implica que dada una aplicación lineal todas las matrices que la represente tendrán el mismo determinante. Eso permite definir el valor del determinante no sólo para matrices sino también para apliaciones lineales.Una propiedad fundamental del determinante es su comportamiento multiplicativo frente al producto de matrices:) = \det(\mathbf)\cdot\det(\mathbf) ||left Eso implica en términos de aplicaciones lineales dada la relación existente entre la composición de aplicaciones lineales y el producto de matrices que las representan que, dadas dos aplicaciones linales u\, y v\, se tiene la siguiente igualdad: El determinante de una matriz y el de su traspuesta coinciden: \det(A^t)=\det(A)\,Una aplicación lineal entre espacios vectoriales es invertible si y sólo si su determinante no es nulo. Por lo tanto, una matriz con coeficientes en un cuerpo es invertible si y sólo si su determinante es no nulo.Matrices en bloquesSean A, B, C, D matrices n\times n, n\times m, m\times n, m\times m respectivamente. Entonces : \det\beginA& 0\\ C& D\end = \det\beginA& B\\ 0& D\end = \det(A) \det(D) . Esto se puede ver de la formula de Leibiniz Leibniz formula. Empleando la siguiente identidad\beginA& B\\ C& D\end = \beginA& 0\\ C& I\end \beginI& A^ B\\ 0& D - C A^ B\endvemos que para una matriz general\det\beginA& B\\ C& D\end = \det(A) \det(D - C A^ B) .Análogamente, se puede obtener una identidad similar con \det(D) factorizado.Estas identidades fueron tomadas de http://www.ee.ic.ac.uk/hp/staff/www/matrix/proof003.html</ref>Si d_ son matrices diagonales,\det\begind_ & \ldots & d_\\ \vdots & & \vdots\\ d_ & \ldots & d_ \end =\det \begin\det(d_) & \ldots & \det(d_)\\ \vdots & & \vdots\\ \det(d_) & \ldots & \det(d_) \end. Este es un caso especial de un teorema publicado en http://www.mth.kcl.ac.uk/~jrs/gazette/blocks.pdf</ref>Menores de una matrizAdemás del determinante de una matriz cuadrada, dada una matriz se pueden definir otras magnitudes mediante el empleo de determinantes relacionadas con las propiedades algebraicas de dicha matriz. En concreto dada una matriz cuadrada o rectangular se pueden definir los llamados determinantes menores de orden ''r'' a partir del determinante de submatrices cuadradas de r''x''r de la matriz original. Dada la matriz \mathbf = a_: = \begin a_ & \dots & a_\\ \dots & \dots & \dots\\ a_ & \dots & a_ \end  ||left Se define cualquier menor de rango r como:  a_ & \dots & a_\\ \dots & \dots & \dots\\ a_ & \dots & a_ \end, \qquad \begin 1\le i_1  ||left Debe notarse que en general existirá un número elevado de menores de orden r'', de hecho el número de menores de orden ''r de una matriz m''x''n viene dado por: _r^= ||left Una propiedad interesante es que el rango coincide con el orden del menor no nulo más grande posible, siendo el cálculo de menores una de los medios más empleados para calcular el rango de una matriz o de una aplicación lineal.ReferenciasVéase tambiénMatriz (matemática)Categoría:Determinantes Categoría:Álgebra linealar:محدد bg:Детерминанта bn:নির্ণায়ক ca:Determinant (matemàtiques) cs:Determinant da:Determinant de:Determinante (Mathematik) en:Determinant eo:Determinanto et:Determinant fa:دترمینان fr:Déterminant (mathématiques) he:דטרמיננטה hi:सारणिक hu:Determináns is:Ákveða it:Determinante ja:行列式 ko:행렬식 lt:Determinantas nl:Determinant no:Determinant pl:Wyznacznik pt:Determinante ro:Determinant (matematică) ru:Определитель sq:Përcaktori sr:Детерминанта sv:Determinant th:ดีเทอร์มิแนนต์ uk:Визначник ur:دترمینان vi:Định thức zh:行列式