Obie Trice es un rapero americano nacido en Detroit, Michigan el 14 de noviembre de 1977, hijo de Eleanor Trice, madre soltera. El 5 de octubre de 1998 fue padre de su primer y único hijo, Kobie.Carrera musicalObie empezó a rapear a los 11 años, obteniendo posteriormente un buen número de éxitos en la escena underground como "Respect", "My Club", "Dope Jobs Homeless" y "The Well Known Asshole", antes de ser firmado por Shady Records en 2000.Obie y Bizarre (miembro de D12) ya se conocían, y éste se lo presentó a otra leyenda del rap en Detroit, Eminem, que lo fichó instantes después. La primera aparición de Obie Trice en el sello fue en una skit del álbum de D12 Devil's Night. Pero donde de verdad empezó a llegar y a darse a conocer entre el público fue con el exitoso single de Eminem "Without Me" (The Eminem Show), donde Obie abre el tema con un verso: "Obie Trice, real name no gimmicks" ("Obie Trice, nombre real, no tiene truco). También apareció en el videoclip de la canción. Colabora, además, en la serie de mixtapes de DJ Green Lantern Invasion, patrocinados por Shady Records, logrando más reconocimiento entre el público.Trice también tuvo un pequeño papel en la película de Eminem, 8 Millas. Obie estuvo envuelto en el pique entre Eminem y Benzino, después de que este le dedicara una línea en una diss dirigida a Eminem y Shady Records. La respuesta de Obie llegó en "Welcome to Detroit City" (tiene el mismo ritmo que el tema de Cam'ron "Welcome to New York City") del primer mixtape de Invasion mixtape. También trabajó junto a sus compañeros de sello en el 'beef' entre Ja Rule-50 Cent pero nunca recibió respuesta directa de Rule.El 23 de septiembre de 2003, debutó con Cheers, siendo bien recibido en varios países (vendió 1.2 millones de copias en todo el mundo), y cuyo primer single fue "Got Some Teeth". A éste le siguieron "Don't Come Down" y "The Set Up". El álbum consiste de 17 temas con producciones de Eminem, Dr. Dre, Timbaland, Mike Elizondo, Emile, Fredwreck y Denaun Porter. Entre los artistas que colaboran en Cheers cabe destacar al propio Eminem, Busta Rhymes, Dr. Dre, Nate Dogg y D12. Llegó a ser álbum de platino. Sus influencias musicales van de Big Daddy Kane hasta Rakim pasando por Biz Markie o Redman. En éste disco, Obie refleja su vida en las calles de Detroit, los problemas con su madre, las relaciones que tuvo con mujeres y lo conmovedor que resulta volver a recordarlo. A pesar de tener éxito a nivel comercial, es un tipo natural y sencillo, que no se ha olvidado ni de su pasado ni de sus amistades.En 2005 comenzó a trabajar para la realización del segundo álbum, titulado 2nd Rounds On Me, que saldrá a la luz en verano de 2006. Aunque el disco será publicado por Shady Records, actuarán fundamentalmente raperos locales de Detroit, con una reducida presencia de artistas de Shady/Aftermath.En la nochevieja de 2005, Obie Trice fue disparado mientras conducía por la Avenida Wyoming en Detroit. Una de las balas alcanzó el cráneo del rapero, pero por suerte, no lo llegó a matar.DiscografíaAlbums2003: Cheers U.S. #5 (Platino)2006: 2nd Round's On Me2007: Bottom's UpSinglesAñoTítuloPosiciones en la listaAlbumUS Hot 100US R&B/Hip-HopUS Rap2003"Cheers"#26#36#20Cheers2004"The Set Up"#73#39#19Cheers2004"Don't Come Down"#27#45#34Cheers2004"Shit Hits The Fan" Featuring Eminem & Dr. Dre#25#14#29Cheers2006"They Wanna Kill Me"#14#24#452nd Round's On Me2006"Snitch" (Featuring Akon)#1#4#22nd Round's On MeColaboraciones"Doe Ray Me" D12 y Obie Trice"Love Me" Eminem, 50 Cent y Obie Trice"Drips" Eminem y Obie Trice"Spend Some Time" Eminem, 50 Cent, Stat Quo y Obie Trice"Adrenaline Rush" Obie Trice"Fok de Macht" The Opposites y Obie Trice"Loyalty" D12 y Obie Trice"Doctor Doctor" Bizarre y Obie Trice"72nd & Central" Proof, J-Hill y Obie Trice"Stay Bout It" Obie Trice y Stat Quo"Growing Up in the Hood" The Game y Obie Trice"Hennessey" 2Pac y Obie Trice"Drama Setter" Tony Yayo, Eminem y Obie Trice"It Has Been Said" Eminem, Diddy y Obie Trice"War" Trick Trick y Obie Trice"Hustler" 50 Cent y Obie Trice"Get That Money" 50 Cent, Obie Trice y Lloyd Banks"Get That Money (remix)" 50 Cent, Obie Trice, Lloyd Banks y Krondon"Situations" King Gordy y Obie Trice"Go To Sleep" Eminem, Obie Trice y DMX"I'm Gone" Eminem, Obie Trice y DJ KaySlay"Look At Me Now (remix)" Akon y Obie Trice"Fire" Ray Ray y Obie TriceEnlaces externosObie Trice WorldWeb Oficial Obie TriceWeb Oficial Shady RecordsObie Trice LetrasCategoría:MCs de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1977 Categoría:Personas vivasar:أوبي ترايس ca:Obie Trice da:Obie Trice de:Obie Trice en:Obie Trice fi:Obie Trice fr:Obie Trice he:אובי טרייס id:Obie Trice it:Obie Trice nl:Obie Trice no:Obie Trice pl:Obie Trice pt:Obie Trice ru:Трайс, Оби sv:Obie Trice