 | blank1_name = GNIS feature ID | blank1_info = 1498551 | footnotes =  Situada en la península de Virginia, que incluye Jamestown y Yorktown, es uno de los destinos turísticos más populares en el mundo, con Williamsburg situado en el centro. Las tres ciudades están unidas por un paraje natural de 37 km de longitud, utilizado con vistas a un desarrollo comercial. En esta zona se pueden encontrar diversos medios de transporte rodado y fluvial.Muchos de los viajeros llegan a Williamsburg a través de la Interestatal 64, la ruta US60 y la ruta estatal 143. El servicio aéreo comercial, está disponible en el aeropuerto Internacional de Williamsburg (a pocos kilómetros de distancia), el aeropuerto de Norfolk y el aeropuerto de Richmond. Además cuenta con servicio de limusina y de un servicio de alquiler de coches.Williamsburg ofrece otros tipos de transporte que no son en automóvil para visitantes y ciudadanos. El intermodal en la estación del Amtrak de Williamsburg, está situado y restaurado en donde se encontraba la línea de trenes Chesapeake-Ohio, cerca del centro histórico, la ciudad baja y el colegio. Ofrece el servicio de Amtrak, Metro Greyhound, taxis, y alquiler de vehículos. Muchos de los visitantes, llegan a la ciudad por autobuses del Area de transporte de Williamsburg, que opera con autobuses renovados.Historia de Williamsburg[[Siglo XVII]]El área de Plantación Media fue incluida dentro del condado de la ciudad de James cuando fue establecido 2 años más tarde en 1634, pues la colonia alcanzó una población total de aproximadamente 5.000 habitantes. (La ciudad de James cambió su nombre por el de condado de la ciudad de James). La empalizada defensiva que atraviesa la península, y construida en 1634 era una parte integral de la creación de la Plantación Media, aunque su ruta exacta es desconocida. Los vestigios que se han descubierto recientemente por los arqueólogos, sobre la Propiedad Escolar de Heights Bruton adyacente al yacimiento de la casa del Gobernador John Page,al trabajar sobre un proyecto de investigación arqueológica sobre el Williamsburg colonial.Jamestown, que había sido la capital original de la colonia de Virginia, permanecía como tal hasta su quema durante la rebelión de Bacon en 1676. Inmediatamente después de que el control fuese recuperado por gobernador Guillermo Berkeley, los cuarteles temporales para la sede para las funciones del gobierno fue establecido cerca de 12 millas en la alta tierra en la Plantación Media mientras que el Ayuntamiento en Jamestown fue reconstruido. Los ciudadanos encontraron los alrededores más seguros y más agradables ambientalmente que Jamestown, que era bochornoso y plagado con los mosquitos.Una escuela superior había sido una de las aspiraciones de los colonos desde siempre. La localización en las cercanías de la parte desarrollada de la colonia la había dejado más vulnerable al ataque. En los años 1690, los colonos intentaron otra vez y enviaron al reverendo James Blair, quién pasó varios años en Inglaterra y finalmente obtuvo una carta real para construir la deseada escuela nueva , que fue nombrada Universidad de William y Mary en honor de los monarcas del tiempo. Cuando el reverendo Blair volvió a Virginia, la escuela fue fundada en un lugar seguro, dentro de la Plantación Media 1693. Las clases comenzaron en los alojamientos en 1694, mientras el edificio de la Universidad, estaba bajo construcción.Cuatro años más tarde, el ayuntamiento fue reconstruido en Jamestown tras ser quemado otra vez (en 1698), este vez accidentalmente. El gobierno se volvió a situar temporalmente en la Plantación Media, pero ahora gozó del uso de las instalaciones de la Universidad, además de un clima mejor. Después ese fuego, con la sugerencia de los estudiantes de la universidad, la capital colonial fue movida permanentemente a la Plantación Media en 1699. la Plantación Media fue retitulada como Williamsburg en honor del rey Guillermo III de Inglaterra.[[Siglo XVIII]]Después de su designación como la Capital de la Colonia, la disposición inmediata fue hecha para la construcción de un capitolio.Alexander Spotswood, que llegó a Virginia como asistente del gobernador en 1710. Asistió a la construcción edificios adicionales de la universidad, una iglesia, y un compartimiento para el almacenaje. En 1722, la ciudad de Williamsburg fue concedida a carta real como ciudad.Williamsburg fue el lugar en el que fue construido el primer canal de los Estados Unidos. En 1771, Dunmore, el gobernador real de Virginia, anunció planes para conectar la Cala del Arquero, que conduce a río James con la cala de la Reina, conduciendo al río de York. Habría sido un puente del agua a través de la península de Virginia, pero no fue terminado. Las porciones de los restos de este canal son visibles detrás del palacio del gobernador adentro de la colonia de Williamsburg.El primer hospital psiquiátrico en Estados Unidos fue construido en la ciudad en 1770, el “Hospital Público para las Personas con Mentes Insanas y Desordenadas” (conocido en épocas más modernas como Hospital del Este del Estado), fue establecido por el acto de la legislatura colonial de Virginia del 4 de junio de 1770. El centro es para el "Aprovisionamiento del Soporte y Mantenimiento de Idiotas, Lunáticos y otras personas con mentes insanas ”. Se designaron ,en la casa de ciudadanos, a una corte de quince hombres, encargados de supervisar las operaciones y las admisiones del futuro hospital. En 1771, el contratista Benjamin Powell construyó un edificio en la calle de Francis cerca de la universidad capaz de albergar 24 pacientes. El diseño de las tierras incluía “yardas para que los pacientes caminen y tomen el aire” y una buena previsión para guardar a los pacientes fuera de la ciudad.Comenzando el mes de abril de 1775, un conflicto entre el gobernador Juan Murray y la pólvora de los colonos de Virginia (almacenada en el compartimiento de Williamsburg), desarrolla un acontecimiento importante en la revolución americana. Dunmore, temiendo otra rebelión, ordenó a infantes de marina reales sacar la pólvora del compartimiento. La Milicia de Virginia, es conducida por Patrick Henry, respondiendo al hurto de Williamsburg. Dunmore amenazó con destruir la ciudad si era atacado por la milicia. El conflicto fue resuelto cuando el pago de la pólvora fue solventado.Después de la declaración de la independencia de Estados Unidos, la guerra revolucionaria americana explotó en 1776. Durante la guerra, en 1780, la capital de Virginia fue movida otra vez, a Richmond en el mandato del entonces gobernador de Virginia Thomas Jefferson, que estaba asustado por que la localización de Williamsburg era vulnerable a un ataque de los Británicos. Sin embargo, durante la guerra revolucionaria llevaron a cabo a muchas convenciones importantes en Williamsburg. thumb|350px|Recreación histórica.[[Siglo XIX]]Tras dejar de ser capital, después de 1780, Williamsburg también perdió la prominencia, pero no al grado que Jamestown tenía 81 años anterior. Durante los siglos XVIII y XIX el transporte en la colonia era en gran parte por canales y ríos navegables. Williamsburg no fue situado a lo largo de un canal importante como muchas comunidades tempranas en los Estados Unidos. Los Ferrocarriles que comenzaba en los años 1830 tampoco vinieron temprano.Parecía que las actividades económicas principales de Williamsburg habían sido el gobierno y la universidad, así como el Hospital Público para las Personas de Mentes Insanas y Desordenadas. La universidad y el hospital crecieron, con el último, conocido estos últimos años, Hospital del este del estado.Guerra Civil AmericanaEl área de Williamsburg tomó una cierta actividad durante campaña de la península de la guerra civil americana (1861-1865), notablemente la batalla de Williamsburg iniciada el 5 de mayo de 1862, a los mandos del general George B. Mc Clellan, las tropas se posicionaron sobre de la península para poner sitio a Richmond. Las fuerzas confederadas, con base en la fortaleza Magruder, eran tuvieron grandes retrasos en comparación a las fuerzas de la unión durante bastante tiempo. El sitio resultó, culminando en la Batalla de los Siete Días, y la campaña de Mc Clellan falló. Consecuentemente, la guerra duró casi 3 años, con un gran coste de vidas y finanzas para ambos lados, a fecha cercana a que la unión fuera restaurada en abril de 1865.thumb|350px|Edificio de Backpalace, Williamsburg.Pos-GuerraCerca de 20 años más tarde, en 1881, el ferrocarril de Collis P. Huntington, Chesapeake y Ohio (C&O) construyó en el área seis estaciones en Williamsburg y alrededores. Este recorrido servía para el transporte de pasajeros y para el comercio con granjeros locales, pero el ferrocarril había sido construida sobre todo para el tráfico del carbón destinado para el embarcadero del carbón y la exportación en Newport.Se da por supuesto que había actividades en curso en la universidad de William y Mary. Sin embargo, las sesiones de la escuela, allí, fueron suspendidas temporalmente por razones financieras desde 1882 hasta 1886, cuando la universidad se convirtió en una escuela pública.Comenzando los años 90, el agente de tierra de C&O Carl M. Bergh, quién había cultivado anteriormente en los estados del Medio Oeste, observada el clima más apacible de Virginia del este y de los precios de la posguerra, que eran el atractivo de los compañeros escandinavos que cultivaban en otras partes norteñas del país. Él comenzó a enviar avisos, y a vender la tierra. Pronto había una concentración sustancial de americanos. La localización conocida anteriormente como el apeadero de Vaiden, en el ferrocarril, apenas al oeste de Williamsburg, dentro del Condado de la ciudad de James, fue retitulado con el nombre de Norge. Estos ciudadanos y sus descendientes encontraron unas condiciones favorables según lo descrito por Bergh, y muchos se hicieron comerciantes, contratistas y granjeros principales en la comunidad. Estos americanos trasplantados trajeron una nueva sangre y entusiasmo a la vieja área colonial del capitolio.Siglos [[Siglo XX|XX]] y [[Siglo XXI|XXI]]Williamsburg seguía siendo una pequeña ciudad somnolienta a principios de siglo XX. Algunas de las más nuevas estructuras fueron entremezcladas con los edificios de la era colonial, pero la ciudad era mucho menos progresiva que otras comunidades más ocupadas de un tamaño similar en Virginia. Un cierto saber local indicaba que los residentes fueron satisfechos con esta mezcla. El 26 de junio de 1912, el diario sacó un editorial que nombraba que era día de elección en Williamsburg pero que nadie lo recordó. El vendedor se olvidó de sacar el tablero electoral y el tablero electoral no podría prepararse con bastante tiempo para imprimir las papeletas.Sin embargo, aunque tal satisfacción personal era común, un sueño de un sacerdote episcopalista era ampliar para cambiar el futuro de Williamsburg y para proporcionar un nuevo propósito importante, dando vuelta al mundo el Museo Viviente. En el temprano S.XX, una de las restauraciones históricas más grandes emprendidas siempre dondequiera en el mundo fue defendido por el Dr.W.A.R. Goodwin de Williamsburg de la iglesia de la parroquia de Bruton. Inicialmente, el Dr. Goodwin quería salvar su edificio histórico de la iglesia, y esto que él logró antes de 1907, para el 300º aniversario de la fundación de la iglesia episcopal en los Estados Unidos de América en Virginia. Sin embargo, para devolver a Williamsburg en 1923 la porción de un número de años en interior de Nueva York, él comenzó a comprender que muchos otros edificios de era colonial también permanecieron, pero estaban en la condición de deterioro y que su longevidad estaba en riesgo.Goodwin soñaba con una restauración mucho más grande a lo largo de las líneas de lo que él había logrado con su iglesia histórica. Un clérigo de medios modestos, buscó la ayuda y el financiamiento de un número de fuentes antes de dibujar los intereses y la ayuda financiera principal del heredero y filántropo Juan D. Rockefeller y de su esposa Abby Aldrich Rockefeller. El resultado de sus esfuerzos combinados era la creación de un Williamsburg colonial, que incluyó la restauración del área céntrica de Williamsburg con la creación de un área histórica de 121 hectáreas.En el siglo XXI, Williamsburg ha continuado poniendo al día y refinando sus atracciones, con más características diseñadas para atraer a niños modernos y para ofrecer una interpretación mejor y adicional de la experiencia Africano-Americana en la ciudad colonial. Apenas poco después de que el trabajo del Dr. Goodwin comenzara, el esfuerzo de mantener y mejorar a este pedazo de la esquina de historia de Virginia y de Estados Unidos sigue siendo un progreso notable.Además del área histórica de Williamsburg colonial, la estación del ferrocarril de la ciudad fue restaurada para convertirse en una intermodal (véase la sección del transporte abajo). Cerca en condado de la ciudad de James, el viejo apeadero de la combinación del ferrocarril de C&O y estación de la carga en Norge fue preservado y después de la donación del transporte del CSX, fue vuelto a poner en marcha en 2006.Hoy, Williamsburg es la atracción turística más grande de Virginia basada sobre la atención y forma la pieza central del triángulo histórico con Jamestown y Yorktown unido por Parkway. También se merece una visita el Jardín Botánico de Williamsburg.Enlaces externosSitio web del Gobierno.Sitio web de la Colonia de Williamsburg.Información turística.Categoría:Localidades de Virginiabg:Уилямсбърг de:Williamsburg (Virginia) en:Williamsburg, Virginia fr:Williamsburg (Virginie) ht:Williamsburg, Vijini ja:ウィリアムズバーグ (バージニア州) nds:Williamsburg (Virginia) nl:Williamsburg (Virginia) no:Williamsburg (Virginia) pl:Williamsburg (Wirginia) pt:Williamsburg (Virgínia) simple:Williamsburg, Virginia sv:Williamsburg vo:Williamsburg (Virginia) zh:威廉斯堡 (弗吉尼亚州)