El Volkswagen Fox es un automóvil de turismo del segmento B producido por la subsidiaria del fabricante alemán Volkswagen en Brasil y exportado a América Latina y Europa desde el año 2004. El Fox tiene tracción delantera y motor delantero transversal, y se produce en versiones hatchback de tres y cinco puertas y familiar de cinco puertas. Su altura de 1545&nbsp;mm es superior a la de la mayoría de sus rivales, y cercana a la de modelos como los Citroën C3, Honda City, Mitsubishi Colt y Nissan Micra.El Fox en América LatinaEn el mercado latinoamericano, el Fox es un cinco plazas que se posiciona entre los otros dos modelos del segmento B de la marca, el Volkswagen Gol y el Volkswagen Polo. Sus rivales principales son los Chevrolet Corsa, Fiat Palio, Ford Fiesta, Renault Clio y Peugeot 206.Se fabrica con motores de gasolina y bicombustible gasolina/etanol atmosféricos de cuatro cilindros en línea, uno de 1.0 litros de cilindrada y 73&nbsp;CV, y uno de 1.6 litros y 98&nbsp;CV de potencia máxima. El único motor Diesel es un cuatro cilindros en línea de 1.9 litros y 64&nbsp;CV, atmosférico y con inyección directa. Las tres opciones de motorización tienen dos válvulas por cilindro y están asociadas a una caja de cambios de cinco marchas.El Fox es comercializado en México bajo el nombre de Volkswagen Lupo, para evitar referencias al ex presidente Vicente Fox Quesada. Según el nivel de equipamiento, el Fox puede tener antibloqueo de frenos, airbags frontales, sistema de sonido con entrada para iPod y USB y regulación longitudinal del asiento trasero. Este último elemento permite variar la capacidad de baúl de 260 a 353 litros.Suranthumb|Volkswagen SuránLa versión familiar del Fox se comenzó a fabricar en General Pacheco, Argentina en el año 2006. Se denomina Suran en Argentina,Página Oficial del Volkswagen Suran en Argentina Chile y Uruguay; SpaceFox en BrasilPágina Oficial del Volkswagen SpeceFox en Brasil (en Portugués) y Venezuela;Página Oficial del Volkswagen SpaceFox en Venezuela SportVan en México;Página Oficial del Volkswagen SportVan en México y Fox Plus en Argelia.Artículo en línea de L'Auto Marché 30.10.2006 (en Francés)Su voladizo trasero fue alargado en 360&nbsp;mm con respecto al hatchback. Esto le otorga mayor espacio en el maletero y/o las plazas traseras. Debido a su altura de 1575&nbsp;mm, ligeramente mayor a la del Fox a causa de las barras de techo, se encuentra a medio camino entre un familiar y un monovolumen. Con esto, se intenta que los pasajeros se sienten algo más erguidos que en los familiares, para aprovechar mejor el espacio vertical, pero evitar una posición sentada e incómoda.Por tanto, el Suran compite tanto con monovolúmenes tradicionales, básicamente los Fiat Idea y Chevrolet Meriva como con familiares tales como los Fiat Palio Weekend y Peugeot 206 SW. Su maletero es mayor al de los monovolúmenes y similar al de los familiares, debido a su voladizo trasero más largo.Un prototipo presentado en el Salón del Automóvil de San Pablo de 2006 combinaba la carrocería familiar del Suran con el aspecto todoterreno del CrossFox. En caso de que se ponga a la venta, se denominaría Suran Cross en Argentina y SpaceCross en Brasil.CrossFoxthumb|Volkswagen CrossFoxExiste una versión del Fox con aspecto de automóvil todoterreno denominada CrossFox, lanzada al mercado en 2005. Posee carrocería hatchback de cinco puertas, tracción delantera, suspensión reforzada con mayor despegue al piso, y accesorios similares a los encontrados en todoterrenos.Con su suspensión elevada y el consecuente mayor despeje, incrementa su altura en 53 mm en comparación con el modelo Fox. De este modo se obtiene una posición de manejo más elevada.Entre los automóviles de la misma categoría se encuentran modelos tales como el Ford EcoSport (disponible con tracción en las cuatro ruedas), el Ford Fiesta Trail, el Citroën C3 X-TR, el Fiat Idea Adventure, el Peugeot 206 SW Escapade y el Fiat Palio Adventure. Por el momento sólo se vende en América, habiéndose argumentado que la falta de exportaciones a Europa y otros mercados se debe al tipo de cambio de la moneda brasileña.El Fox en Europathumb|Fox 1.2/1.4 (Alemania)El Fox fue lanzado en varios mercados europeos en 2005, reemplazando al anticuado y costoso modelo del segmento A, el Volkswagen Lupo, como el modelo de entrada de gama de la marca. Sin embargo, su precio es muy cercano al del Polo, por lo que sus ventas han sido por lo general bajas.Todas las versiones comercializadas son hatchback de tres puertas y cuatro plazas. Se ofrece con dos motores gasolina de cuatro cilindros en línea, un 1.2 litros de 55&nbsp;CV de potencia máxima y un 1.4 litros de 75&nbsp;CV, y un Diesel de tres cilindros en línea, 1.4 litros de cilindrada y 70&nbsp;CV de potencia máxima, con turbocompresor de geometría fija, intercooler e inyección directa con alimentación por inyector-bomba.thumb|Fox 1.2/1.4 (Alemania) Al contrario que las versiones latinoamericanas, todas las europeas poseen dos airbags y sistema antibloqueo de frenos de serie; en las pruebas de seguridad de EuroNCAP recibió cuatro estrellas de cinco, situación que ha generado polémica, ya que se le acusa a Volkswagen de discriminación de mercados. Teste de colisão revela carros perigosos - Associação Brasileira de Defesa do ConsumidorDatos técnicosDe acuerdo con el fabricante, el consumo de combustible del Fox 1.6 a 90&nbsp;km/h es de 6,42&nbsp;L/100&nbsp;km. Por otra parte, el fabricante asegura una aceleración de 0 a 100&nbsp;km/h en 11,45&nbsp;s, con una velocidad máxima de 168&nbsp;km/h.La suspensión delantera es independiente de tipo McPherson, brazos triangulares diagonales, con amortiguadores telescópicos hidráulicos presurizados de doble acción y resortes helicoidales de acción lineal con tope de compresión de poliuretano microcelular.La suspensión trasera es también independiente, con brazos longitudinales con cuerpo auto-estabilizante de perfil en "V". Los amortiguadores son telescópicos hidráulicos de doble acción y resortes helicoidales de acción lineal con progresión auxiliar a través de topes de compresión de poliuretano microcelular.El sistema de frenos es hidráulico con servo-accionamiento en las cuatro ruedas, con dos circuitos en diagonal. Los frenos delanteros son disco y los traseros poseen un tambor autoajustable.Cesvi ArgentinaEl Centro de Experimentación y Seguridad Vial Argentina realizó una serie de pruebas de choques al Suran, las cuales arrojaron fallos de seguridad en el modelo.Merece un recall - Centro de Experimentación y Seguridad Vial Argentina En un choque a 15 km/h, los airbags se desplegaron y los seguros de las puertas no se desbloquearon. Desde la propia empresa que realizó la investigación se publicó una nota en la que se recomendaba a los usuarios de los 10.000 Suran vendidos hasta este momento en Argentina que acudieran a revisión para comprobar si este fallo se reproducía. Desde la propia Volkswagen Argentina no se respondió a esta nota ni se comunicó ningún tipo de aviso sobre si este fallo estaba controlado o revisado.ReferenciasEnlaces externosSitio web oficial mexicano del Volkswagen CrossFoxFox Categoría:Modelos de automóviles del segmento Bda:Volkswagen Fox de:VW Fox en:Volkswagen Fox fi:Volkswagen Fox fr:Volkswagen Fox hr:Volkswagen Fox it:Volkswagen Fox ja:フォルクスワーゲン・フォックス lv:Volkswagen Fox nl:Volkswagen Fox pl:Volkswagen Fox pt:Volkswagen Fox simple:Volkswagen Fox sv:Volkswagen Fox