thumb|right|200px|Aviso de medidas contra el anonimato en internet para la prevención del [[terrorismo. Cibercafé de Italia.]] El anonimato es el estado de una persona siendo anónima, es decir, que la identidad de dicha persona es desconocida. Esto puede ser simplemente porque no se le haya pedido su identidad, como en un encuentro ocasional entre extraños, o porque la persona no puede o no quiere revelar su identidad.Por ejemplo, esto puede suceder a víctimas de crimen y guerra, cuya identidad no puede ser reconocida.Disfrazar la identidad de uno puede también ser por elección, por razones legítimas como la privacidad y, en algunos casos, seguridad personal. Los criminales a menudo prefieren mantener su anonimato, como en el caso de escribir una carta con una amenaza o demanda.En una gran ciudad existe mayor anonimato que en pequeños poblados. Esto puede ser considerado tanto ventajoso como desventajoso.Los trabajos anónimos no poseen un autor conocido. Pueden ser el resultado de una tradición folclórica, la difusión oral; o puede tratarse de que la información del autor fue perdida o escondida intencionalmente.Véase tambiénPseudónimoAnonimo (hack-activistas)Categoría:Nombres Categoría:Psicologíacs:Anonymita da:Anonymitet de:Anonymität en:Anonymity fr:Anonymat hi:अनामत्व hu:Anonimitás id:Anonim it:Anonimato ja:匿名 nl:Anonimiteit no:Anonymitet pl:Anonimowość pt:Anonimato ru:Аноним simple:Anonymity sv:Anonymitet yi:אנאנימיטעט zh:匿名