+São Paulo/'San Pablo'140px90px|- | Capital-población (año) |São Paulo10.927.985(2003) |- valign=top | Superficie | 248 808,8 km²Lugar n° 12 |- valign=top | Población | 41.350.226 (2007 según '''IBGE')''Lugar n° 1 |- valign=top |- | Densidad | 160,06 hab/km&sup2;Lugar N° 3 |- | Gentilicio | Paulista |- | Huso horario | GMT-3 |- | ISO 3166-2 | BR-SP |- | Gobernador | José Serra |- ! colspan="2" align=center bgcolor="#DEFFAD" | São Paulo en Brasil |- | colspan="2" align=center | 290px |São Paulo o San Pablo es un estado en Brasil. Su capital, la ciudad de São Paulo, es la mayor urbe de Brasil, de Latinoamérica y la segunda más grande del mundo. Está localizado en la Región Sureste. Tiene como límites: Minas Gerais (N y NE), Río de Janeiro (NE), océano Atlántico (E), Paraná (S) y Mato Grosso do Sul (O). Ocupa una superficie de 248.808,8km².Tiene aproximadamente 41 millones de habitantes y es el estado más rico de Brasil, responsable del 33% del Producto Interior Bruto del país (2001). Su economía es la más grande de Sudamérica. Posee un parque industrial muy grande y diversificado, y una agricultura y ganaderías muy desarrolladas y productivas.El estado tiene un PIB de R$ 802 mil millones, superando el PIB de todos los países de América del Sur, con excepción de su propia nación, el Brasil con un PIB de más de U$ 2 billones.El pueblo de São Paulo se compone de una mezcla de inmigrantes europeos y sus descendientes (sobre todo italianos, españoles, portugueses y alemanes, pero hay también significativas colonias y ciudades de origen neerlandés, armenio y suizo), mestizos de los antiguos colonizadores portugueses con africanos y amerindios, y grandes comunidades de pueblos del Oriente Medio (Líbano, Siria, Turquía) y Asia Oriental (Japón, China y Corea).HistoriaLos aborígenes poblaron la región desde hace por lo menos 8 mil años. A la llegada de los europeos habitaban el actual territorio de São Paulo diferentes pueblos indígenas, principalmente guaraníes mbyá, horticultores itinerantes, cazadores, recolectores y pescadores, que realizaban recorridos estacionales en sus territorios, de acuerdo con sus concepciones y prácticas culturales y para garantizar su subsistencia y bienestar. En la cuenca del río Tieté habitaban los káingang, un pueblo nómada.Comienzo de la colonización200px|left|thumbnail|[[Domingos Jorge Velho, uno de los bandeirantes de São Paulo.]] El nombre São Vicente fue dado por Américo Vespucio, el 22 de enero de 1502, cuando hizo viaje para mapear el litoral del Brasil. Cuando pasó por la región, encontró dos islas (donde hoy están las ciudades de Santos y São Vicente en la Isla de São Vicente, y la ciudad de Guarujá en la isla de Santo Amaro) y un estuario, que halló ser uno río. Era día de San Vicente, así habiendo sido bautizada la localidad.El primer poblamiento de São Vicente tampoco fue oficial. Allí fue abandonado un hombre que quedó conocido como el Bacharel de Cananéia. Según muchos historiadores, habría sido él lo portugués Cosme Fernandes Pessoa, verdadero fundador de São Vicente, a partir de donde de hecho gobernaba y controlaba el comercio de la región. Según documento encontrado por el historiador portugués Jaime Cortesão, el Bacharel, un degredado, ya viviría en Brasil antes de la llegada de Cabral: él es citado en un documento datado de 24 de abril de 1499, descubierto por Cortesão, el cual se reporta a un viaje no-oficial de Bartolomeu Dias a Brasil. Un otro documento, de 1526, describe el poblado de São Vicente, informando que tendría una docena de casas, siendo sólo una de piedra, con una torre para defensa. Cosme Fernandes Pessoa fue acusado junto al Rey de Portugal, por dos amigos que en cambio recibieron donaciones en tierras, de mantener relaciones con españoles que vivían más al sur, con peligro para el dominio portugués en la región.Martim Afonso de Sousa partió para Brasil con diversos objetivos. El primero de ellos era lo de establecer oficialmente la colonización de Brasil, confirmando el poder de la corona. De consecuencia, subrayó el poder de las manos de Cosme Fernandes Pessoa. Avisado, el Bacharel incendió el local y se retiró con su personal para Cananéia.Martim Afonso de Sousa fundó oficialmente el poblado de São Vicente en el local en que se encontraban las ruinas anteriores, en la fecha de 22 de enero de 1532. En 1536 el Bacharel de Cananéia (o Bacharel Cosme) atacó, saqueó y quemó el poblado, ahorcando el antiguo amigo y traidor Henrique Montes. Ese es el último registro histórico sobre el Bacharel de Cananéia. Martim Afonso de Sousa distribuyó sesmarias y efectuó diversas edificaciones, dejando São Vicente poblada y organizada.El puerto de São Vicente fue blanco del primero gran desastre ecológico de Brasil: la tierra a la riba mar fue limpia y cultivada. Siendo la tierra arenosa y teniendo el suelo perdido su capa protectora, las lluvias llevaron la arena hasta el mar.Martim Afonso de Sousa partió de San Vicente en 22 de mayo de 1533, dejando la administración en las manos de Brás Cubas, el cual, debido a la sedimentación de arena en el puerto - única vía de comunicación con la Metrópoli portuguesa - y el ataque del Bacharel de Cananéia a São Vicente, decidió montar nuevo puerto en la región de Enguaguaçu, local más protegido, para donde fue transferido el puerto en 1536, estableciendo allí un pueblo. El simple hecho del nombre del local ser indígena y no portugués, muestra que la iniciativa no fue oficial. Brás Cubas atrajo para allí colonos de áreas próximas y fundó un poblado, que futuramente recibiría el nombre de Santos y promovió mejorías, como la construcción de la primera Santa Casa de Brasil. São Vicente entra así en decadencia.Aunque haya noticias de la existencia de mujeres portuguesas en la flota de Martim Afonso de Sousa, no fueron aún encontrados registros escritos. El primer registro escrito relativo la mujeres portuguesas venidas para Brasil data de 1550. Así las madres eran generalmente mestizas o indias.La fundación de São Vicente en el litoral paulista inició el proceso de colonización del Brasil como política sistemática del gobierno portugués, motivada por la presencia de extranjeros que amenazaban la posesión de la tierra. Evidentemente, antes de eso ya había allí un núcleo portugués, que, a la semejanza de otros de las regiones del litoral, había sido constituido por náufragos y databa, probablemente, del inicio del siglo XVI. Fue, sin embargo, durante la estada de Martim Afonso de Sousa que se fundó, en 20 de enero de 1532, el pueblo de São Vicente y con ella se instaló el primer marco efectivo de la colonización brasileña.El nombre de São Vicente se extendió a la capitanía hereditaria donada al mismo Martim Afonso de Sousa por el Rey de Portugal. Así el primer nombre de São Paulo fue capitanía de São Vicente.A pesar de las innumerables dificultades para transponer la Sierra del Mar, los campos del altiplano inmediatamente atrajeron los pobladores, lo que hizo São Paulo una excepción en el tipo de colonización de los portugueses de los primeros tiempos, que se fijaban sobre todo en el litoral. Así, en 1553, los jesuítas crearon el pueblo de Santo André. El año siguiente, los padres de la Compañía de Jesus fundaron en Piratininga un colegio para los indios, cuna de la actual ciudad de São Paulo.El litoral, estrecho por la presencia de la sierra, no presentaba las condiciones necesarias para el desarrollo de grandes plantaciones. Por su parte, el altiplano tenía el serio obstáculo del Camino del Mar, que, en vez de conectar, aislaba la región de Piratininga, negándole el acceso al océano, y con eso la facilidad para el transporte. En consecuencia, la capitanía quedó fue dejada a un plan económico inferior, impedida de producir con éxito el gran producto agrícola del Brasil colonial, la caña de azúcar, y de concursar con la principal zona sucrera de la época, representada por Pernambuco y Bahia.En 1556 los guaraníes conformaron la Confederación de los Tamoios (tamoio: mayor, anciano) y se rebelaron contra los portugueses en todo el norte paulista, comezando por Bertioga, en el litoral fluminense hasta Cabo Frío, participando en el levantamiento las tribus situadas a lo largo del Valle de Paraíba, en la Capitanía de San Vicente. Aliados con los franceses lograron importantes victorias, hasta que los jesuitas Nóbrega y Anchieta mediaron para establecer una tregua, que los portugueses rompieron finalmente en 1565, cuando Estácio de Sá recibió refuerzos y tras dos añ6s de 34cha derrotó tanto a los franceses como a los guaraníes.Las ''bandeiras''Las dificultades económicas, los objetivos colonizadores, la localización geográfica (São Paulo era un importante centro de circulación fluvial y terrestre) y el espíritu de aventura, fueron los poderosos impulsos que llevaron a poblar el interior. Desde los primeros tiempos de la colonización eran constantes las expediciones y arremetidas del bandeirismo que luego caracterizaron la expansión paulista del siglo XVII. Este fue el gran siglo de las bandeiras, en elque se desarrolló que se desarrolló el bandeirismo ofensivo propiamente dicho, cuyo propósito era en grande parte el lucro inmediato proporcionado por la cacería de indígenas. De la villa de São Paulo partían las expediciones o bandeiras de captura que tenían como comandantes a Antônio Raposo Tavares, Manuel Preto, André Fernandes, entre otros.Las condiciones peculiares de vida en el planalto permitieron que los paulistas, durante los dos primeros siglos, disfrutaran de considerable autonomía en sectores como defensa, relaciones con los indios, administración eclesiástica, obras públicas y servicios municipales, control de precios y mercados. Las cámaras municipales, compuestas por "hombres buenos" de la tierra, raramente se limitaban a sus atribuciones legales, en São Paulo, especialmente, su independencia irritó al gobierno potugués.El ciclo del oro y la decadencia de la capitanía220px|thumb|right|[[Estação da Luz]] El bandeirismo de captura de indígenas fue sustituido por el bandeirismo minero, cuando las actividades de Borba Gato, Bartolomeu Bueno da Silva, Pascoal Moreira Cabral y otros fueron recompensada con el hallazgo de yacimientos auríferos en Minas Gerais y Mato Grosso. A finales del siglo XVII, bandeirantes paulistas descubrieron oro en la región de Rio das Mortes, cerca del actual São João del Rei. La capitanía, que entonces comprendía toda la región aurífera, fue transferida por la corona y se instaló un gobierno propio con sede en São Paulo en 1709, separado del gobierno de Rio de Janeiro. Luego, la villa de São Paulo fue elevada a la condición de ciudad en 1711.Una dura prueba fue el efecto del descubrimiento de oro en São Paulo y otras poblaciones del planalto: todos buscaban el enriquecimiento inmediato con el metal precioso. Como dice José Joaquim Machado de Oliveira, "no había paulista que más o menos, dejase de acariciar la ilusión de descubrir minas".Así, el poblamiento del interior de Brasil se hizo con el sacrificio de los habitantes de São Paulo y en detrimento de la densidad de la población de la capitanía. Esa ruptura demográfica, conjuntamente con los factores geográficos ya mencionados, ocasionó una baja de la producción agrícola y la declinación de otras actividades, lo que acentuó la pobreza del pueblo. El éxodo en dirección a Minas Gerais provocó entonces la decadencia económica en la capitanía, a lo largo del siglo XVIII y ésta fue perdiendo territorio y dinamismo,hasta ser simplemente anexada en 1748 a la capitanía de Río de Janeiro.La restauración de la provncia de São PauloEm 1765, gracias a los esfuerzos de Morgado de Mateus fue reinstituida la Capitanía de São Paulo, la cual promovió una política de incentivos a la producción de azúcar para garantizar su sostenimiento. Fue restaurada apenas con la tercera parte de su territorio anterior, comprendiendo apenas los actuales Estados de São Paulo y Paraná. En el este paulista, región propicia para tal cultivo, fueron fundadas las villas de Campinas, Itu y Piracicaba, donde luego las plantaciones de caña de azúcar. Las exportaciones de azúcar por el puerto de Santos, tuvieron su auge a comienzos del século XIX.Esta capitanía ganó peso político durante la época da Independencia a través de la figura de José Bonifácio, natural de Santos y el 7 de septiembre de 1822 la Independencia fue proclamada en las riberas del Ipiranga, en São Paulo, por Don Pedro I.Em 1821 la capitanía se transformó en provincia.El ciclo del café220px|thumb|right|&lt;center&gt;O café&lt;/center&gt; Ya desde 1817 había sido fundada a primera hacienda de café en São Paulo, en el valle de Paraíba, en el cual el cultivo de café cobró fuerza después de la Independencia, enriqueciendo rápidamente ciudades como Guaratinguetá, Bananal, Lorena y Pindamonhangaba.En las haciendas cafeteras del Valle de Paraíba, era utilizada en gran escala la mano de obra esclava y los productos transportándose vía Río de Janeiro. De esa forma el valle se enriqueció rápidamente, generando una oligarquía rural, aunque el resto de la provincia continuó dependiente da la caña de azúcar y del comercio que se estaba estableciendo en la ciudad de São Paulo, que contó con la fundación de una Facultad de Derecho en 1827.Entretanto, el agotamiento de los suelos del Valle de Paraíba y las crecientes dificultades impostas al régimen esclavista llevaron a la decadencia del cultivo de café en la región, a partir de 1860. Este cultivo migró entonces en dirección al oeste Paulista, adentrándose primeramente en la región de Campiñas e Itu, substituyendo el cultivo de la caña de azúcar.La migración del café rumo al oeste provocó grandes cambios económicos y sociales en la provincia. La prohibición del tráfico de esclavos en 1850 conllevó la necesidad de buscar de mano de obra asalariada para los nuevos cultivos. La inmigración de europeos pasó a ser incentivada por los gobiernos imperial y provincial. El transporte de los granos hecho vía el puerto de Santos, condujo a la inauguración del primer ferrocarril paulista, el São Paulo Railway, construido por capitalistas ingleses y el Visconde de Mauá, uniendo Santos con Jundiaí, pasando por São Paulo, que se transformó así en importante puesto comercial entre el litoral y el interior cafetero.El café se fue adentrando paulatinamente en el oeste paulista, pasando por Campiñas, Rio Claro, Porto Ferreira y en 1870 encontró el área de más propicia para su cultivo, las fértiles tierras rojas del nordeste paulista, próximas a Ribeirão Preto y São Carlos, donde surgieron las mayores y más productivas haciendas de café del mundo.Tras de nuevas tierras para plantar café, colonos exploradores se adentraron hasta el etonces desconocido cuadrilátero comprendido entre la Sierra de Botucatu y los rios Paraná, Tietê e Paranapanema, onde fundaron ciudades como Bauru, Marília, Araçatuba y Presidente Prudente a finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX.Las actuales fronteras paulistas fueron fijadas tras la separación de Paraná en 1853. El sur paulista (Valle de Ribeira y región de Itapeva) no era propicio para el cultivo de café y sufrió los litigios de la división entre São Paulo y Paraná, siendo por tanto puesto al margen del desarrollo del resto del estado, convirtiéndose, hasta hoy, en la región más pobres del territorio paulista.La economía del café atrajo la constante llegada de inmigrantes italianos, portugueses, españoles, japoneses y árabes a la provincia, así como exigió la construcción de una grand red férrea y permitió la acumulación de capitales en São Paulo.La República Vieja y la política del café con lecheAl instaurarse la república, se afirmó claramente el predominio económico del nuevo estado. Si el Brasil era el café, el café era São Paulo. Esa realidad repercutió en la esfera nacional, con una estabilidad desde 1894 hasta 1902, durante tres cuatrienios consecutivos, con los presidentes Prudente de Morais, Campos Sales y Rodrigues Alves.São Paulo ingresó con dos triunfos en la era republicana: la riqueza representada por el café y el sistema de mano de obra asalariada, introducido antes de la abolición de la esclavitud, ya integrado en el modo de producción de la agricultura paulista. De otro lado, la autonomía local conferida por el nuevo régimen federativo, que dados los amplios derechos conferidos a los estados resultaba, en la práctica, en una virtual soberanía, reforzó política y administrativamente las ventajas otorgadas por los dos factores antes mencionados.Así equipado, beneficiándose de las instituciones de la República, São Paulo se unió su poder económico ala fuerza electoral de Minas Gerais e instauró la "política del café con leche", que tuvo por consecuencia un cambio en las relacones federales en el Brasil, siendo hasta hoy visibles los resultados. A ello, contribuyó también la visión empresarial de sus hombres de negocios, caficultores principalmente, que, durante el Imperio, habían aprendido a usar con agilidad y vigor el poder político en defesa de sus intereses económicos. Percibieron de inmediato la oportunidad de introducir inmigrantes extranjeros y subsidiaron su establecimiento con recursos de la provincia, ya que el gobierno imperial dispensaba mayores atenciones al establecimiento de núcleos coloniales y no la inmigración asalariada. Con la nueva situación creada por la instauración del régimen republicano, pudieron ampliar sus instrumentos para actuar. De ahí en adelante, hasta gran crisis de 1929, no perdieron de vista la expansión y defensa del producto que sustentaba la economía de la región.A pesar de los conflictos internos y de varias disidencias, el Partido Republicano Paulista (PRP) consiguió mantener una gran cohesión que le permitió llevar adelante una política que satisfizo, los intereses dominantes y que, innegablemente, contribuyó al prestigio de São Paulo dentro de la federación.No fueron, sin embargo, tranquilos los primeros momentos republicanos en São Paulo, sino que reflejaron la agitación y los desaciertos que ocurrían en el ámbito federal. Como en los demás estados, se estableció uma junta provisional de gobierno. En seguida fue nombrado gobernador Prudente de Morais, que luego renunció. El gobierno del estado pasó entonces a Jorge Tibiriçá, indicado por Deodoro da Fonseca.En 1890 comenzó la era de las contradicciones políticas dentro del PRP, con la oposición ejercida por el Centro Republicano de Santos, que, en manifiesto del 24 de agosto de 1890, lanzó la candidatura de Américo Brasiliense de Almeida e Melo. La agitación se hizo evidente en la Facultad de Derecho, en cuanto las principales figuras republicanas de São Paulo, como Prudente de Morais, Campos Sales, Bernardino de Campos y Francisco Glicério de Cerqueira Leite, entre otros, se inquietaron con el autoritarismo del mariscal Deodoro da Fonseca. Este destituyó a Jorge Tibiriçá y delegó el poder, en 1891, a Américo Brasiliense, a quien Deodoro da Fonseca consideraba "el único capaz de organizar São Paulo".Los descontentos se agravaron. Amargas polémicas se trabaron entre Campos Sales, desde el Correio Paulistano, y Francisco Rangel Pestana, porta voz del Estado. En ese ambiente se instaló, el 8 de junio de 1891, la Asamblea Constituyente y en julio, Américo Brasiliense, ya ejerciendo como presidente del estado, promulgó la primera constitución paulista.Los ánimos parecían serenarse, cuando el golpe de Deodoro da Fonseca hizo renacer la agitación. Tanto São Paulo como el interior vivían bajo la amenaza de la subversión del orden público, que se generalizaba por el país. Para evitar la guerra civil, Deodoro renunció y asumió la presidencia de la república el vicepresidente, Floriano Peixoto, que recibió apoyo político y financiero de São Paulo contra las rebeliones que proliferaban en la nación. A cambio, São Paulo asumió la hegemonía en la federación, con la elección de Prudente de Morais, en 1894, que daba inicio a una serie de presidentes civiles.Entre tanto, en el estado, Américo Brasiliense entregó la gobernación al mayor Sérgio Tertuliano Castelo Branco, que luego la transfirió a quien le correspondía en derecho: al vicepresidente, José Alves de Cerqueira César. Este, arguyendo que enfrentaba el espíritu de motín de la reacción monárquica, disolvió la Asamblea Legislativa y convocó inmediatamente a otro Congreso y después de todas las cámaras municipales del estado. Se realizaron elecciones de diputados y senadores para el segundo legislativo estadual, que se instaló el 7 de abril de 1892. Demostrando siempre decisión y firmeza, Cerqueira César convocó al electorado para escoger nuevo presidente del estado, triunando Bernardino de Campos, el primer gobernante paulista electo mediante sufragio directo.Revolución de 1932220px|thumb|&lt;center&gt;Cartaz convocando os paulistas às armas&lt;/center&gt; La década de 1930 en São Paulo se caracterizó, desde el punto de vista económico, por los esfuerzos de ajuste a las nuevas condiciones creadas por la crisis mundial de 1929 y por la caída del mercado del café. Desde el punto de vista político, el período estuvo marcado por la lucha em pro de la recuperación de la hegemonía paulista en la federación, alcanzada por la Alianza Liberal y aniquilada por la "revolución de 1930" dirigida por Getúlio Vargas, quien sometió al estado a dos interventores federales.Surgieron las reivindicaciones a favor de un gobierno paulista, que pretendían la restauración de los grupos hegemónicos paulistas, cuyos intereses, tanto económicos como políticos, estaban siendo perjudicados por la nueva situación, a pesar de que algunos interventores, como João Alberto Lins de Barros, habían procurado conciliar la caficultura con la nueva orientación del gobierno federal.Habituadas a conducir su propio destino, las clases dirigentes se levantaron bajo la conducción del Partido Democrático, entonces presidido por el profesor Francisco Morato, justamente el partido aliado de la revolución getulista. Esta organización política rompió con el gobierno federal y constituyó co los conservadores y elviejo PRP, el Frente Único Paulista. Este buscó alianzas con otros estados, particularmente con la oposición de gaúcha, pero finalmente se rebelaron, contando apenas con el apoyo de las tropas del Sur de Mato Grosso.El 9 de julio de 1932, irrumpió la revolución constitucionalista de São Paulo. Governaba el estado, como interventor federal, el paulista Pedro de Toledo, luego proclamado gobernador. Se formaron batallones de voluntarios y adirieron al movimento algunas unidades del Ejército, un fuerte contingente de Mato Grosso y la casi totalidad de la fuerza pública estadual. Fueron movilizados inicialmente cincuenta mil hombres, cuyo comandados por el coronel Euclides de Oliveira Figueiredo y después por el general Bertoldo Klinger, bajo la jefatura suprema del general Isidoro Dias Lopes.La industria participó en la revolución con entusiasmo. Dirigido por Roberto Cochrane Simonsen, todo el parque industrial paulista fue colocado al servicio de la rebelión y dedicado a la produción bélica. Se organizó también el abastecimento interno. La lucha duró apenas tres meses y terminó con la derrota de los paulistas y la pérdida de centenas de vidas.Algunos meses después de la capitulación, el gobierno federal, a fin de pacificar el país, decidió convocar eleciones para la Asamblea Constituyente, respondiendo al objetivo principal de los revolucionarios paulistas: la restauración del orden constitucional. São Paulo fue ocupado militarmente de outubr de 1932 a agosto de 1933. Fuero exilados el ex gobernador Pedro de Toledo, sus secretarios y otros políticos que tomaron parte activa en la revolución.La industrialización y metropolizaciónthumb|250px|Imagem de satélite focalizando la [[Región Metropolitana de São Paulo.]]Después de ja I Guerra Mundial, el cultivo do café comenzó a enfrentar crisis por exceso de oferta y por la competencia de otros países. El cultivo comenzó a ser controlado por el gobierno, a fin de evitar crisis y los cierres de haciendas que llevaron a los inmigrantes en dirección a la ciudad de São Paulo, donde se convirtieron en obreros industirales.Presiones políticas exigieron el fin del predomínio de la élite cafetera paulista, surgieron movimientos artísticos como la Semana de 1922 propagando nuevas ideas sociales y económicas. La inmigración comenzó reducirse y huelgas anarquistas y comunistas estallaron en São Paulo, cuando se conformaron los imperios industriales, como el de la Matarazzo.Em 1930 el café entró en su peor crisis tras el crash de la Bolsa de Nueva York no ano anterior y el colapso de los precios internacionales del grano.La II Guerra Mundial interrumpió las importaciones y la industria paulista inició un proceso de sustituición de importaciones, pasando a producir en el Estado los productos anteriormente importados. El proceso se intensificó durante el gobierno de Juscelino Kubitschek, que estableció las bases de la industria automotriz paulista.Para proveer la mano de obra necesaria, llegaron millones de nordestinos, principalmente de los estados da Bahia, Ceará, Pernambuco y Paraíba, que substituyeron los antiguos inmigrantes, que ahora ingresaban a la clase media paulista. Los nuevos migrantes se establecieron principalmente en la periferia de São Paulo y en las ciudades vecinas. Este rápido aumento poblacional promovió un proceso de metropolización, formándose la Región Metropolitana de São Paulo. En 1960, la ciudad de São Paulo se convirtió en la mayor ciudad brasilera y en el principal polo económico del país, superando a Rio de Janeiro.Industrialización del interiorEn las décadas de 1960 e 1970 el gobierno estadual promovió diversas obras que incentivaron la economía del interior dle Estado, abandonado desde la quiebra del café en 1930.La construcción y ampliación de la Via Dutra (BR-116) recuperó la economía e industrializó el Vale do Paraíba, que se concentró en torno de la industria aeronáutica de São José dos Campos.Para el oeste, el establecimiento del Aeropuerto Internacional de Viracopos, la fundación de la Universidad de Campiñas (Unicamp) la construcción de ferrocarriles como la Rodovia Anhangüera y la instrumentación de técnicas modernas de producción, en especial en la caña de azúcar y su subproduto el alcohol combustible, llevaron nuevamente progreso a las regiones de Campinas, Sorocaba, Ribeirão Preto y Franca.Este proceso de recuperación económica del interior se intensificó a partir de la década de 1980, cuando numerosos problemas urbanos, como la violencia, poluición y la ocupación desordenada del espacio, afligieron la Región Metropolitana de São Paulo. Entre 1980 y 2000 la gran mayoría de las inversiones realizadas en el Estado fueron hechas por fuera de la capital, que pasó de ser una metrópoli industrial a consituirseprioritariamente en un polo de servicios y finanzas. El interior, en especial el eje Campinas, São Carlos, Ribeirão Preto, Franca-Sorocaba, São José dos Campos, Taubaté se volvió industrializado y próspero.Cn la industrialización del interior, otros Estados pasaron a tener una tasa de crecimiento económico aún más elevada que São Paulo, principalmente las regiones Sur y Centro-Oeste.Actualmente, aunque el ritmo de crecimiento no sea tan alto como el de algunos otros estados, São Paulo es el principal polo económico, político e industrial de América del Sur, siendo el maior mercado consumidor de Brasil.GeografíaEl estado presenta una altitud relevante, dado que un 85% de su superficie posee una altitud de 300 a 900 msnm. El clima es tropical en la mayor parte del territorio, y subtropical en el Sur. La cumbre más alta es la Piedra de la Mina, con 2.798,98 m de altitud.thumb|200px|right|Campos do Jordão, ciudad ubicada 1600 m sobre el nivel del mar. El clima del estado sufre influencias de la altitud: en la ciudad de Campos do Jordão por ejemplo, situada a 1600 metros sobre el nivel del mar en la Sierra de la Mantiqueira, las temperaturas pueden caer abajo de los 0º C en días más fríos de inviernos rigurosos. Ya en el interior del estado (Ribeirão Preto, São José do Rio Preto, etc), las temperaturas poden superar fácilmente los 33º C en el verano.La capital y su región metropolitana tienen clima subtropical influenciado por la altitud pero también alterado por la grande urbanización: durante el invierno es común el fenómeno de la inversión térmica, cuándo la polución sube en la atmósfera con el aire caliente durante el día y baja cerca del suelo con el aire frío durante la noche, permaneciendo sobre la zona urbana sin dispersión, debido a la falta de vientos.CiudadesLas ciudades más importantes son, aparte de la capital São Paulo y su región metropolitana:Campinas (gran polo industrial),Santos (el mayor puerto de Latinoamérica),Ribeirão Preto,São José do Rio Preto,São José dos Campos (Mayor Polo tecnológico y Aeronáutico de Latinoamérica),Bauru,São Carlos,Sorocaba,Jundiaí,Praia Grande yCatanduva, donde se planta la caña de azúcar, es una ciudad de mediana importancia.Ríos principalesLos ríos más importantes del estado son los siguientes:Río Tietê,Río Paranapanema,Río Grande,Río Turvo,Río Pardo,Río do Peixe,Río Paraíba do Sul,Río Piracicaba.PoblaciónLa población de Sao Paulo es una de las más diversificadas de Brasil y desciende principalmente de inmigrantes italianos y portugueses , mientras que la influencia de los alemanes, españoles, japoneses, y de muchas personas del Oriente Medio como libaneses, sirios y armenios, allí también colonias de suizos y holandeses , también los amerindios y africanos. 40% de la población del estado son descendientes de italianos y representan 17 millones de personas.La población se compone de:blancos, 30 millones de personas (70%);mestizos, 9 millones (24%);negros, 1,5 millones (4,0%);amarillos, 700 mil (1,7%);amerindios, la minoría de la población y representan el (0,3%).En los alrededores de laciudad de Sao Paulo hay cuatro aldeas indígenas guaraní mbyé que suman unas 1.500 persoans; dos de ellas están en Jaraguá (Zona Oeste), Tekoa Pyau y Tekoa Ytu; en Parelheiros (Zona Sur, limitando con São Bernardo do Campo) están las aldeas de Krukutu y Tenonde Porã.EconomíaEstado más desarrollado del país, representa más de 30% del Producto Interno Bruto brasileño. El estado tiene como base principal de su economía la industria (metalurgia, mecánica, automóviles y sus piezas, equipamentos mecánicos, electrónicos, telecomunicaciones, productos químicos, plásticos, alcohol, alimentos...), después los servicios (incluyendo las finanzas) y el comercio. Pero también su agricultura y su ganadería son muy importantes y modernas. El PIB del estado es mayor que el de muchos países de América Latina y representa 33,5% del PIB brasileño.Las industrias se concentran en la megalópolis formada por las regiones metropolitanas de São Paulo, Campinas y Bajada Santista, en la región de Sorocaba, en las ciudades de São Carlos, Ribeirão Preto y en el valle del río Paraíba do Sul.thumb|160px|right|Avenida Paulista, corazón financero del estado. El estado constituye el centro financiero de Sudamérica: en la región metropolitana de su capital (la ciudad de São Paulo) están las sedes de importantes bancos brasileños y también extranjeros con filiales en Brasil. La Avenida Paulista, en la capital del estado,representa el centro financiero por excelencia de Sudamérica, y concentra la sede de bancos como el Itaú, y las matrices brasileñas de bancos extranjeros, como el Santander y Citibank, además de la sede de la poderosa Federación de las Industrias del Estado de Sao Paulo (FIESP), que representa los intereses de las grandes industrias instaladas en el estado. La BOVESPA (Bolsa de Valores del Estado de Sao Paulo) es también a más importante de Sudamérica.Suya agricultura produce naranja y zumo de naranja para el mercado interno y externo, y caña de azúcar, café y algodón para el mercado interno. La caña de azúcar es principalmente plantada para la producción de alcohol, usado en todo el Brasil como biocombustible. La ganadería sufrió una pequeña disminución en los últimos años con el crecimiento de las plantaciones de caña, pero aún es importante y sus rebaños de ganado están entre los mejores del país.thumb|left|170px|Playa en la ciudad de Ubatuba, litoral norte del estado. El estado posee también locales turísticos y buena infraestructura para recibir visitantes, aún que no sean mundialmente tan famosos como la ciudad de Río de Janeiro: ciudades del litoral (São Sebastião, Ubatuba, Bertioga, Santos, São Vicente, Peruíbe), ciudad de montaña (Campos do Jordão), estancias de aguas minerales (como Serra Negra, São Pedro, Águas de São Pedro, Lindóia, Águas de Lindóia) y otras. La ciudad de São Paulo también recibe visitantes del interior del estado y de otros estados, que visitan sus barrios y calles de comercio especializado (como Brás, Bom Retiro y la calle 25 de Março, especializadas en ropas y tejidos), las exposiciones en sus museos, o entonces eventos periódicos, como el Gran Premio de Brasil de Fórmula 1 que ocurre todos los años en el Autódromo de Interlagos.Véase tambiénLista de municipios de São PauloSão Paulo (ciudad)Interior del Estado de São PauloCategoría:Estado de São Paulo (Brasil)ar:ولاية ساو باولو bg:Сао Пауло (щат) br:São Paulo (kêrbenn) ca:Estat de São Paulo de:São Paulo (Bundesstaat) en:São Paulo (state) eo:San-Paŭlo (subŝtato) eu:Sao Pauloko estatua fi:São Paulo (osavaltio) fr:État de São Paulo gl:Estado de San Paulo - São Paulo he:סאו פאולו (מדינה) hr:São Paulo (federalna brazilska država) ia:São Paulo id:São Paulo (negara bagian) io:Sao Paulo (stato) it:San Paolo (stato) ja:サンパウロ州 ka:სან-პაულუ (შტატი) ko:상파울루 주 kw:São Paulo (stat) la:Sanctus Paulus (provincia) lv:Sanpaulu (štats) nl:São Paulo (staat) nn:Delstaten São Paulo no:São Paulo (delstat) oc:São Paulo (estat) pl:São Paulo (stan) pms:São Paulo (stat federal) pt:São Paulo ru:Сан-Паулу (штат) sh:São Paulo (država) simple:São Paulo (state) sr:Сао Пауло (држава) sv:São Paulo (delstat) vec:San Pagoło (stato) vi:São Paulo (bang) vo:São Paulo (tat) zh:圣保罗州