thumb|250px|Bandera panafricana. El panafricanismo o Pan-africanismo es un movimiento político, filosófico y social, que promueve el hermanamiento africano, la defensa de los derechos de las personas africanas y la unidad de África bajo un único Estado soberano, para todos los africanos, tanto de África como de las diásporas africanas.La teoría panafricanista ha sido elaborada principalmente por africanos de la diáspora americana descendientes de personas esclavizadas y africanos nacidos en África a partir de mediados del siglo XX como William Edward Burghardt Du Bois o Marcus Mosiah Garvey entre otros y posteriormente llevada a la arena política por africanos nacidos en suelo africano como Kwame Nkrumah.Introducciónthumb|right|250px|Establecimiento de venta de esclavos en [[Atlanta, Georgia.]] Habitualmente se considera a Henry Sylvester Williams y al Doctor William Edward Burghardt Du Bois como los padres del panafricanismo. Sin embargo, este movimiento social, con vertientes diversas, tiene antecedentes que se remontan a principios del siglo XIX. El panafricanismo ha influido en África hasta el punto de cambiar fundamentalmente su panorama político, siendo decisivo para las independencias. Aún así, el movimiento no ha conseguido dos de sus principales metas; la unidad política y espiritual de África bajo el manto de un único Estado, y la capacidad de generar condiciones de prosperidad para todos los africanos.Orígenes del términoPanafricanismo o pan africanismo, alternativamente, proviene del griego, pan y africanismo o volición africana. El origen del término se inserta en las corrientes filosófico-políticas historicistas del siglo XIX sobre el destino de los pueblosGeorg Wilhelm Friedrich Hegel.. y la necesidad de la unidad de grandes conjuntos culturales o "naciones naturales" a partir del expansionismo imperialista occidental. Se discute si la autoría del término pertenece a William Edward Burghardt Du Bois o a Henry Sylvester Williams.DefiniciónA mediados del siglo XX, el panafricanismo se explicaba como la doctrina política de hermanamiento africano que defendía la liberación del continente africano de sus colonizadores y la instauración de un Estado que buscase la unificación de todo el continente bajo un gobierno africano. Algunos teóricos como Georges Padmore añaden a partir del segundo gran conflicto étnico europeo, la Segunda Guerra Mundial, que tal gobierno panafricano debía ser gestionado bajo las premisas del socialismo científico. Otros teóricos postulan la vía del rastafarismo político, que defiende un gobierno imperial.En origen, el panafricanismo se centraba más en el factor racial que en el geográfico. Incluso hoy no son pocos los que todavía hoy defienden esa vía racialista, vistos los problemas de integrar el norte de África, que cuenta con una historia diferenciada árabe, en una unidad cultural coherente con el África negra. Los objetivos del panafricanismo actual, aún siendo semejantes a los de los inicios, han cambiado.Historia del PanafricanismoAntecedentesthumb|right|200px|Imagen de [[1890 en la que se muestra el contraste entre una pareja norteamercana blanca y la pobreza de los ex-esclavos negros.]]A principios del siglo XIX la esclavitud seguía vigente en el sur de los Estados Unidos de América pero no en el norte, merced a una ordenanza de 1787 que establecía el límite legal en el río Ohio. Una minoría de personas negras en el norte y sus descendientes, unida a los descendientes de quienes habían sido esclavos, alcanzó una cierta posición socioeconómica. Algunos de los representantes de esta clase social empezaron a desarrollar tempranamente un sentimiento de hermandad racial que se tradujo en el movimiento de «retorno a África». Entre ellos Paul Cuffe, un naviero negro nacido libre, de padre africano y madre amerindia, que llevó a cabo en 1815 una tímida experiencia de repatriación hacia África antecedente de la Sociedad Americana de Colonización fundadora de Liberia, pero los costes de la empresa le disuadieron.En el sustrato intelectual que propiciaron los movimientos abolicionistas, surgieron ya desde el principio dos tendencias en Norteamérica: Por una parte la de quienes creían que, puesto que la esclavitud acabaría de un modo u otro, era necesario buscar un hogar para los ex-esclavos en África, la tierra de origen. Los británicos habían creado una colonia en Sierra Leona entre 1787 y 1808, y allí destinaban parte de las personas esclavizadas de los barcos esclavistas que capturaban.La otra opinión, era la de quienes afirmaban que los descendientes de esclavos debían permanecer en América y que incluso se les debía proveer de medios para una subsistencia independiente. Aún entre los abolicionistas más acérrimos no se solía creer que la raza negra y la raza blanca pudieran vivir en un mismo espacio y prosperar sin un perpetuo conflicto. Esto era tomado en consideración por las propias personas negras que pensaban que, de un modo u otro, serían explotados por el sistema del hombre blanco mientras no tuviesen una patria propia. El elevado coste de enviar a tantas personas a África, hizo que prevaleciera la segunda opción.LiberiaSiguiendo la primera tendencia, en 1821 se creó una colonia cerca de Sierra Leona que fue poblada por ex-esclavos y a la que se denominó Liberia, siendo declarada independiente en 1847. El reverendo Edward Wilmot Blyden, uno de los promotores intelectuales del movimiento de retorno a África, presenta en sus ideas un discurso elaborado de pan-negrismo ya muy cercano al Panafricanismo. Sin embargo las experiencias de retorno en Sierra Leona y sobre todo en Liberia no fueron positivas y los hoy llamados américo-liberianos nunca se integraron con la población local.Pan-negrismo filosóficoTras la Guerra de Secesión Estadounidense (1860–1864/65) un reducido número de intelectuales negros empezó a entretejer de un modo científico el sentimiento de pertenencia a una comunidad racial. En los años previos a la Guerra Civil, algunos científicos del sur habían producido un material de racialismo que justificara la institución.El racialismo negro de aquel momento no debe ser confundido con el racialismo blanco, mientras que este último pretendía la preparar el campo para justificar la superioridad de una raza sobre otra y fortalecer la práctica esclavista, el segundo buscaba sobre todo argumentos de defensa y una revalorización de la persona negra. Es por ello que el racialismo negro es conocido como pan-negrismo.Entre los primeros teóricos del pan-negrismo, se encuentran Martín R. Delany, Alexander Crummell y Edward Wilmot Blyden. El debate que sostenían estos autores se centraba en la historia y la filosofía porque las ideas hegelianas sobre el destino de los pueblos, entendido el término de un modo muy racial, lo impregnaban todo.La situación en ÁfricaEn África entre la Conferencia de Berlín (1884–1885) y el fin de la Primera Guerra Mundial, numerosos movimientos nacionales y civiles, tanto pacíficos como armados, se habían estado oponiendo a la denominada colonización de África, de hecho una invasión. Sin embargo la mayoría de estas iniciativas estaban condenadas al fracaso por su fragmentación y por la escasa tecnología armamentística disponible. África estaba extenuada por los efectos del largo tráfico de esclavos que habían frenado el crecimiento demográfico del continente y había generado una espiral de odios internos fomentados desde Europa, por lo que la identidad panafricana era escasa y se circunscribía a las clases comerciantes de las ciudades costeras.thumb|right|300px|Grabado del [[siglo XIX que muestra una fila de esclavos recién capturados en África.]]Factores del surgimiento del panafricanismoEl panafricanismo propiamente dicho no hubiese existido sin la conjunción de tres factores primordiales. El primero y el que le da razón de ser; es el esclavismo occidental y la explotación de las personas negras en América y África así como la carrera colonialista de Europa en África. El segundo factor será la presencia en Estados Unidos de emigrados y estudiantes procedentes de las Antillas, un área geográfica con una larga tradición de movimientos de emancipación y auto liberación de esclavos. Por último, cabe destacar la actividad y producción de intelectuales negros como Du Bois.La Conferencia Panafricana de 1900En Trinidad, entonces una colonia británica, J.J. Thomas había escrito un tratadoFroudacity Froudacity (Thomas, J. J., 1869) Libro electrónico en Vitanet http://www.vitanet.cl/busqueda/ficha.php?ref=19815 ya en 1869, que refutaba los argumentos circulantes en el mundo anglosajón que aseveraban que las personas negras no podían autogobernarse. Las ideas de Thomas influyeron en personas como Henry Sylvester Williams un abogado conservador residente en Gran Bretaña especializado en defender las causas sobre abuso de autoridad.La preocupación de Williams por la condición de los africanos y los abusos cometidos por los colonos le llevaron a organizar la Asociación Africana en 1897 que posibilitó la celebración de la Primera Conferencia Panafricana en Londres en Julio de 1900, reuniendo en torno a 30 representantes africanos y descendientes de africanos de Sur y Suroeste de África, Liberia, Estados Unidos y el Caribe. Los objetivos de la conferencia eran:El impulso de Williams fue fundamental, se fundaron numerosas sedes de la Asociación Africana, llamada desde entonces panafricana. Williams murió relativamente joven, en 1911.Maduración del conceptothumb|right|200px|Reparto de [[África por las potencias colonizadoras europeas antes de la Primera Guerra Mundial (1913).]] En 1900 el Doctor Du Bois fue secretario en la Conferencia Pan Africana organizada por Sylvester Williams., Para entonces ya era profesor de Historia y Economía y un activista involucrado en política, asimismo era redactor del periódico Fisk Herald y había publicado su tesis doctoral sobre la erradicación del tráfico de personas esclavizadas. Él relacionó otros planteamientos que se estaban dando como el Paneuropeísmo o el Panamericanismo, con la idea de un gobierno para los africanos. El concepto de partida de estas ideas era que los pueblos debían gobernarse por sí mismos sin injerencias externas ni colonialismos. Pero también que existían unas unidades continentales con nexos históricos que debían tender a la unidad política, al tiempo que desarrollaba la concepción de que la raza negra tenía un destino que cumplir y una gran aportación que hacer a la Humanidad, mediante el desarrollo de su independencia de acción.El Primer Congreso PanafricanoLa Primera Guerra Mundial supuso un revulsivo para África, un gran número de africanos participaron en las contiendas europeas en África. El Primer Congreso Panafricano organizado por Du Bois en París en 1919 puso sobre la mesa la exigencia de contraprestaciones. A este congreso asistieron numerosas personalidades con peso político en África y sus decisiones fueron vinculantes hasta el punto que determinaron en parte como se administrarían los territorios coloniales que había perdido Alemania tras su derrota en la Gran Guerra, si bien no se formulaba el derecho al autogobierno.Segundo, Tercero y Cuarto Congresos PanafricanosTras el Congreso de París, una serie de congresos se sucedieron sin una relevancia mayor puesto que el contexto no permitía cruzar la frontera trazada en 1919.Segundo Congreso Panafricano (Londres y Lisboa, 1921), Tercer Congreso Panafricano (Londres, 1923), Cuarto Congreso Panafricano (Nueva York, 1927) Cabe destacar que la tendencia de los congresos fue a incorporar cada vez más a representantes africanos y a representantes de grupos de izquierda Europeos como los laboristas británicos que hicieron sentir su presencia unas veces entusiasta y otras veces criticando el inmovilismo. El panafricanismo pareció entonces condenado a ser un movimiento de moderados con escasa capacidad operativa.thumb|right|200px|Fotografía de [[Marcus Garvey.]]De Marcus Garvey a la Mística del PanafricanismoParalelamente a los congresos panafricanos, en el área Caribe se estaba produciendo una revolución de tipo mesiánico y nacionalista. A principios del siglo XX una serie de grupos religiosos que reivindican su origen en Etiopía y buscan proximidad con la Iglesia Ortodoxa, se hacen presentes en el Caribe anglosajón. En 1914 el africano-jamaicano Marcus Mosiah Garvey (1887–1940), funda el que será el grupo nacionalista africano-americano con mayor número de integrantes de la historia, se trata de la Asociación Universal de Desarrollo Negro y la Liga de Comunidades Africanas (UNIA). En 1918 Garvey funda la sede de Nueva York que será la que tendrá mayor proyección.En 1920 la UNIA tenía cerca de cuatro millones de socios y un capital considerable. Contaba con una publicación propia la revista Negro World y una tendencia religiosa propia, la Iglesia Ortodoxa Garveyista. La filosofía política de Garvey era un nacionalismo negro y promulgó el retorno a África. Fundó la Compañía marítima Black Star Line que llegó a adquirir dos grandes buques que por razones técnicas no llegaron a transportar a nadie a África. Garvey era un gran orador y convenció a las masas negras de la necesidad de un país propio, lanzó el concepto de que lo negro es bello y afirmó que un emperador, sería coronado como rey de todos los africanos.No está muy claro si Garvey se refería a sí mismo, de hecho había realizado una intensa campaña entre los políticos de Liberia y algunos Reyes tradicionales. El movimiento de Garvey se interrumpió abruptamente con su encarcelamiento en Estados Unidos, bajo los cargos de fraude fiscal, y su posterior expulsión en una de las primeras operaciones norteamericanas de contrainsurgencia. Si Garvey Cometió o no fraude puede ser algo secundario, pues lo cierto es que se tomó muy en serio su tarea y los historiadores se preguntan ahora que hubiera pasado de triunfar su movimiento. Garvey falleció en Londres en 1940 olvidado y desacreditado por algunos sectores del nacionalismo negro.A despecho de lo que Garvey pensaba, grupos de ortodoxos jamaiquinos empezaron a tomar las palabras de Garvey sobre la coronación de un Rey de todos los africanos como una profecía. Paralelamente empezaron a adoptar la Holy Piby como texto sagrado, se trataba de una colección de textos etíopes con una versión distinta de la oficial sobre los acontecimientos bíblicos. La situación llegó al paroxismo cuando se creyó cumplida la profecía de Garvey con la coronación de Haile Selassie como emperador de Etiopía en 1930, entonces los seguidores adoptaron el nombre de Ras Tafari, en honor al título de Selassie antes de su coronación. Garvey negó que Haile Selassie fuese el emperador que él había predicho, pero los rastafaris recordaron que también Pablo había dudado de Jesús y con esto se solucionó la contradicción.El rastafarismo evolucionó y se convirtió en un acicate para que el propio emperador etíope adoptara posturas reformistas. Los acontecimientos de la invasión de los fascistas italianos y la posterior liberación, así como la visita de Haile Selassie a Jamaica en 1966 reforzaron extraordinariamente el movimiento. Con la caída del Haile Selassie en 1974 se hundieron los sueños de muchos rastafaris y etiopianistas y la realidad de los sueños no logrados hizo que muchos se refugiaran en un mundo de símbolos místicos y un cierto afro-pesimismo a la espera de la caída de la Gran Babilonia, es decir, la sociedad capitalista blanca.La ''Negritude''También en una conjunción entre África y América, en éste caso la colonia francesa de Martinica, un grupo de intelectuales crearía, en París, un movimiento de afirmación de valores de las culturas negras a principios del siglo XX. Se trataba de la negritude, una versión francófona del orgullo negro. Sus supuestos eran primordialmente estéticos en principio, pues sus creadores eran poetas; Léon Gontran Damas, Aimé Césaire y Léopold Sédar Senghor, pero principalmente a través de la acción de éste último, el movimiento derivó hacia una postura política de afirmación de los valores africanos. Léopold Sédar Senghor sería después el primer presidente del Senegal independiente, pero pronto demostró que su postura moderada no iba dejar lugar a revoluciones. El exponente de la negritude filosófica era en realidad intelectualmente un auténtico francés, y defendía los intereses de Francia. El movimiento negritude sería más influyente que el Panafricanismo político entre las comunidades africanas de Latinoamérica.El Quinto Congreso PanafricanoDe nuevo fue una conflagración mundial la que posibilitó un cambio radical de posturas. El Quinto Congreso Panafricano celebrado en Manchester en 1945, tras la Segunda Guerra Mundial, configura la forma actual del panafricanismo. La figura más prominente sería el Doctor Kwame Nkrumah, que vendría a ser en 1957 el primer presidente de Ghana. También acudieron al congreso los que después serían presidentes de Nigeria, Tanzania y Zambia, entre otros. En la declaración final redactada por Nkrumah, con el trasfondo del marco teórico de Georges Padmore se dice:Panafricanismo e independencias africanasEn los años 60 del siglo XX las independencias africanas se sucedieron y la mayoría de los movimientos que las lideraban eran de corte socialista e identitario. Frantz Fanon condensaba en su ideario el despertar de los pueblos a los que se les había arrebatado su capacidad de autoafirmación. Sin embargo un objetivo nunca pudo cumplirse, se trataba de una de las premisas básicas del Panafricanismo; la unidad de África en un único Estado. Dos de los principales proyectos panafricanistas; la Federación de Malí (1959–60) y la Federación Congo-Ghana fueron directamente abortados por las potencias coloniales.Perspectivas tras las independenciasLa All-African Peoples Conference celebrada en Accra, Ghana, aunque no es contada entre los Congresos Panafricanos históricamente correlativos, será el primer Congreso Panafricano en suelo africano y reunió a varios países ya independientes y autónomos. Entre la vehemencia de Kwame Nkrumah que proponía los Estados Unidos de África y las posiciones pro-occidentales se optó por crear la Organización para la Unidad Africana (OUA) en 1963, que estableció como premisa inicial respetar las fronteras coloniales haciendo patente para todos los panafricanistas que no iba a ser un instrumento de unidad.Entre los años 70 y los 90 el Panafricanismo se ha encontrado de cara con problemas diversos que han dispersado su atención. En África la Guerra Fría no fue en absoluto «fría» y los conflictos que propician los bloques fomentaron el incipiente nacionalismo de Estados exóticos creados por Europa, con poco interés por la integración interna. Los intereses económico-políticos occidentales, unidos a la propia desestructuración del tejido social tradicional, también se manifestaron en forma de inestabilidad y conflictos poco propicios al Panafricanismo.Sexto y séptimo Congresos PanafricanosEn junio de 1974 a instancias de Julius Nyerere, el entonces presidente de Tanzania tuvo lugar en Dar es Salaam el Sexto Congreso Panafricano, el Congreso se desarrolló en el ambiente propiciado por las tensiones entre raza y lucha política influidas en gran medida por los Panteras Negras en EEUU, entre las contribuciones de dicho congreso está la asunción de la multirracialidad de África. El Séptimo Congreso Panafricano tuvo lugar en Kampala, Uganda entre los días 3 al 8 de abril de 1994, dicho congreso ha sido ampliamente criticado por destacada presencia de líderes del Magreb considerados arabistas por parte de los líderes negros que acusan al concreso de desvirtuar el espíritu originario del Panafricanismo, quizás la consecuencia más importante del Congreso haya sido la creación de la Pan African Women's Liberation Organization (PAWLO) La Organización Panafricana de Liberación de Mujeres.El Octavo Congreso Panafricano ha sido convocado y aplazado en diversas ocasiones, la última en 2006 en Harare, Zimbabwe, en dicha ocasión determinados sectores consideraron que el régimen de Robert Mugabe no debía albergar el Congreso.La diáspora a partir de las independencias africanasEn Estados Unidos la lucha del Movimiento por los Derechos Civiles supone una concentración excepcional de energías intelectuales que sólo en parte se desvían a África, sin aportar siempre lo que esta necesita. En este caso es África, a través de Naciones Unidas, quien da apoyo a los afroamericanos. Líderes como Omowale Malcolm X o Kwame Turé recabaron apoyos en África para la lucha contra el sistema racista en Norteamérica.A partir de los años 90 cobra fuerza el internacionalismo africano, de base socialista, de la Internacional Socialista Africana, cuyo líder e ideólogo es Omali Yeshitela. Sin embargo, dicho movimiento, parece circunscribirse a la diáspora africana, residente principalmente en el ámbito anglosajón. La afrocentricidad formulada principalmente por el Doctor Molefi Kete Asante sobre investigaciones de Cheick Anta Diop, por su parte, resulta en un vertiente educativa y filosófica del Panafricanismo que presenta correlaciones con la filosofía de la conciencia negra, que llevó al Doctor Kwame Nkrumah a afirmar la necesidad de auto-gestión política en África.El panafricanismo actualthumb|right|250px|Miembros de la [[Unión Africana.]] La dialéctica que se establece entre nacionalismo africano, nacionalismo negro y panafricanismo continental es un problema destacable. La formulación de una teoría política pragmática se enfrenta a las peculiaridades de todo un continente; grandes grupos diferenciados no parecen dispuestos a la unificación que no se percibe siempre como necesaria, los países emergentes desconfían de tener que acarrear todo el peso del desarrollo africano y desde los países pobres algunos sectores temen ser políticamente eliminados.Otra vertiente de los problemas del panafricanismo hace referencia a la forma de conseguir el objetivo de la unificación africana. Mientras que autores como Alí Mazrui, proponen el expansionismo interno de los países más pujantes para incorporar a los microestados, la corriente mayoritaria parece abogar por una integración regional económica para acceder a la integración política posterior, lo cual no oculta una cierta imitación que la Unión Africana hace de la Unión Europea, hecho que irrita a los intelectuales africanos que buscan la originalidad política.El panafricanismo contemporáneo denota la lentitud y burocratización del panafricanismo oficial que tras la creación de la Unión Africana, no parece abordar la cuestión clave, la soberanía artificial heredada de las potencias coloniales.En las comunidades de la diáspora africana sigue viva la llama del Panafricanismo con las lógicas especificidades propias de cada lugar. De este modo actualmente es Europa, en especial: Gran Bretaña, Francia y España el lugar donde el Panafricanismo adquiere nueva savia.Críticas al PanafricanismoDos grupos principales de críticas al panafricanismo han sido dirigidas contra esta filosofía política: El primer grupo, posibilista, incide en la imposibilidad de lograr la unidad africana debido a la diversidad sociopolítica del Continente.Valentín Mudimbe. El segundo grupo, crítico, afirma que el panafricanismo es una ideología nociva para África puesto que se relacionaría con una forma de esencialismo.Kwame Anthony Appiah. Desde el punto de vista del panafricanismo militante tales críticos son en realidad agentes occidentales, o Enemigos del Panafricanismo, cuyo fin es minar el proceso de integración africana y la culminación del Estado panafricano. 220px|thumb|Bandera panafricana estadounidense.Panafricanismo distorsionadoDeterminados grupos reducidos principalmente en EEUU que se denominan a sí mismos Panafricanistas, pero que no son reconocidos por el movimiento panafricanista general, defienden tesis supremacistas negras. Asimismo grupos extremistas y minoritarios surgidos del movimiento rastafari se declaran racistas anti-blancos. En ocasiones grupos armados no panafricanistas como el RUF en Sierra Leona o dirigentes dictatoriales como Idi Amín Dadá o Mobutu Sese Seko se han apoyado en un supuesto panafricanismo para justificar violaciones a los derechos humanos. Los autores panafricanistas como Ali Mazrui o Mbuyi Kabunda Badi, ven a estos elementos como representantes de un Panafricanismo distorsionado y esencialmente falsificado.Enemigos del PanafricanismoLa aplicación sobre el terreno político de la ideología panafricanista de unidad y soberanía africana no ha estado exenta de dificultades. A partir de las independencias africanas, años 60 y años 70 del Siglo XX, el Panafricanismo ha sufrido ataques políticos por parte de las Potencias occidentales neocolonialistas que veían peligrar sus intereses en caso de que una unidad africana, derivase en un control africano de los recursos mineros y agrícolas del Continente. En la Historia reciente líderes panafricanistas como Patrice Lumumba o Thomas Sankara han sido asesinados para evitar la integración africana. En otros casos se ha apoyado procesos golpistas para evitar integraciones como en el caso de la Ghana de Kwame Nkrumah. Los enemigos del panafricanismo son los poderes políticos que se oponen a la unidad africana bajo postulados panafricanistas y los ideólogos que les secundan generalmente bajo argumentos posibilistas.Líderes y filósofos panafricanistasHenry Sylvester WilliamsWilliam Edward Burghardt Du BoisMarcus Mosiah GarveyNnamdi AzikiweGeorges PadmoreKwame NkrumahReferenciasNotas BibliografíaEn español:Diop, Cheikh Anta, La afirmación de la identidad cultural y la formación de la conciencia nacional en el África contemporánea, en Historia general de África, Barcelona, Serbal/UNESCO, vol. 1, 1983Nugent-Asiwaju (ed.) Fronteras africanas. Bellaterra, Barcelona, 1998Nkrumah, Kwame. Un Líder y un Pueblo (México: Fondo de Cultura Económica, 1962Nkrumah, Kwame. Neocolonialismo: la Ultima Etapa del Imperialismo, México: Siglo Veintiuno, 1965Decraene, P., El panafricanismo, Buenos Aires, EUDEBA, 1970Okonkwo, R.L. El nacionalismo cultural en el período colonial, en Eze, Chukwudi Emmanuel: Pensamiento africano. Etica y política. Barcelona: Bellaterra, 2001Malcolm X y Haley Alex, Autobiografía de Malcolm XEvanz, Karl: El Factor Judasde Witte, Ludo: El asesinato de LumumbaEn francés:Diop, Cheikh Anta, Civilisation ou barbarie, París, Présence Africaine, 1981En inglés:Diop, Cheikh Anta, L'Afrique Noire precoloniale. Presence Africaine, París, 1987Dubois, W.E.B., The World and Africa. An Inquiry into the Part Which Africa Has Played en World History, Nueva York, Viking Press (1965: Nueva York, International Publishers), 1947Garvey, Amy Jacques. Garvey and Garveyism. Londres: Collier-MacMillan, 1968.(Garvey, Amy Jacques Edit.) Philosophy and Opinions of Marcus Garvey.(Martin, Tony Edit.) The Poetical Works of Marcus Garvey.Nyerere, Julius. 1962. Ujamaa the basis of African socialism, en Freedom and Unity. London: Oxford University Press, 1966Padmore, Georges, Panafricanism or Communism? The Coming Struggle for Africa, Londres, Dobson, 1956Rodney, Walter. 1974. How Europe underdeveloped Africa. Washington D.C.: Howard University Press, 1a edic. 1972Véase tambiénUnión AfricanaPanafricanismo en EspañaUnión Económica y Monetaria del África OccidentalCrítica socialEnlaces externosWeb Thomas SankaraParlamento Belga: Proposition visant à instituer une commission d'enquête parlementaire chargée de déterminer les circonstances exactes de l'assassinat de Patrice Lumumba et l'implication éventuelle des responsables politiques belges dans celui-ci.Antonio Lozano &quot;El caso Sankara&quot; en El PaísArtículo de Antumi ToasijéCategoría:Panafricanismoan:Panafricanismo ast:Panafricanismu ca:Panafricanisme de:Panafrikanismus el:Παναφρικανισμός en:Pan-Africanism eu:Panafrikanismo fr:Panafricanisme id:Pan-Afrikanisme it:Panafricanismo ja:パン・アフリカ主義 nl:Panafrikanisme no:Panafrikanisme pl:Panafrykanizm pt:Pan-africanismo ru:Панафриканизм sk:Panafrikanizmus tr:Pan-Afrikanizm uk:Панафриканізм