) |Origen = Nanaimo, Columbia Británica,  |Muerte = |Instrumento = voz, piano |Estilo = Jazz, Jazz Vocal |Ocupación = CantantePianistaCompositora, |Tiempo = 1993 - presente |Discográfica = Justin TimeGRPImpulseVerve |Artistas_relacionados = |URL = http://www.dianakrall.com  Diana Jean Krall es una pianista y cantante de Jazz canadiense nacida el 16 de Noviembre de 1964 en Nanaimo (Columbia Británica).BiografíaDiana Krall nació en el seno de una familia de musicos en Nanaimo, en la Columbia Británica de Canadá. Comenzó a tomar clases de piano a la edad de cuatro años, y muy joven se trasladó con su familia a la ciudad de Vancouver. En el instituto empezó a tocar en un grupo de Jazz y a la edad de quince años ya tocaba regularmente en varios restaurantes de Vancouver.A los diecisiete años ganó una beca del Festival Internacional de Jazz de Vancouver para estudiar en la Berklee College of Music en Boston donde estudió tres años. En Nanaimo llamó la atención de un afamado bajista llamado Ray Brown (ex marido de Ella Fitzgerald) quien la persuadió para mudarse a Los Angeles y estudiar con el pianista Jimmy Rowles, con quien comenzó a cantar. Allí conoció a notables profesores y productores. El 1990 trasladó su residencia de nuevo, esta vez a Nueva York.Diana Krall y el músico británico Elvis Costello se casaron en diciembre de 2003, el 6 de diciembre de 2006 en Nueva York tuvieron sus primeros hijos, los gemelos Dexter Henry Lorcan y Frank Harlan James.Su CarreraKrall grabó su primer álbum en 1993, Stepping Out, junto a John Clayton y Jeff Hamilton. Con él llamaron la atención del productor Tommy LiPuma quien produjo su segundo álbum Only Trust Your Heart en 1995.Su tercer álbum All for You: A Dedication to the Nat King Cole Trio de 1996, fue nominado para los premios Grammy.Love Scenes de (1997) se convirtió en un rápido éxito y llevó a la fama al trio Diana Krall, Russell Malone (guitarra) y Christian McBride (bajo). Con arreglos orquestales de Johnny Mandel en disco When I Look in Your Eyes de 1999, tuvo también varias nominaciones a los Grammy y Diana recibió el premio a la Mejor Músico de Jazz del año. Ese mismo año participó con The Chieftains en la grabación del famoso tema tradicional irlandés Danny Boy para el disco Tears of Stone.The Look of Love (2001) creada por Claus Ogerman; fue disco de platino y consiguió el puesto 10 en la lista Billboard 200. The Look of Love fue núnero uno de la lista canadiense de álbumes y cuádruple platino en ese mismo país. En Septiembre de 2001 comenzó su gira mundial. Su concierto en el Olympia de París fue grabado y editado como disco en directo, Diana Krall - Live in Paris, este disco llegó al "top" de la lista Billboard de Jazz y número 5 de la lista canadiense. Con él consiguió su segundo Grammy (Mejor disco de Jazz vocal) y un premio Juno.Después de casarse con Elvis Costello, trabajó con él como letrista, y comenzó a componer sus propias canciones. De todo esto salió el disco The Girl in the Other Room, en abril de 2004, que se situó en el "Top 5" del Reino Unido y en el "Top 40" de Australia.Discografía2008 - " Songs of Joy and Peace" - (???) - You couldn't be cuter2007 - The Very Best of Diana Krall - (Verve Records) - Recopilatorio2006 - From This Moment On - (Verve Records) -2005 - Christmas Songs - (Verve Records)2004 - The Girl in the Other Room - (Verve Records)2002 - Live in Paris - (Verve Records)2001 - The Look of Love - (Verve Records)1999 - When I Look in Your Eyes - (Verve Records)1997 - Love Scenes - (Impulse! Records)1996 - All for You: A Dedication to the Nat King Cole Trio - (Impulse! Records)1994 - Only Trust Your Heart - (GRP Records)1993 - Stepping Out - (Justin Time Records)1989 (2002) - Heartdrops - (TCB, unauthorized) w/ Vince BenedettiDVDs2004 - Live at the Montreal Jazz Festival - (Verve Records)2002 - Live in Paris - (Eagle Records)EnlacesDiana Krall's websiteDiana Krall's German websiteDianaKrallfans.comOfficial Polish Fan-Club (with English version) Categoría:Nacidos en 1964 Categoría:Cantantes de jazz Categoría:Pianistas de jazz Categoría:Personas vivascs:Diana Krall da:Diana Krall de:Diana Krall en:Diana Krall fa:دایانا کرال fi:Diana Krall fr:Diana Krall hu:Diana Krall id:Diana Krall it:Diana Krall ja:ダイアナ・クラール nl:Diana Krall no:Diana Krall pl:Diana Krall pt:Diana Krall simple:Diana Krall sv:Diana Krall tr:Diana Krall zh:戴安娜·克瑞儿