 thumb|Uno de los proyectos presentados en 1934 para el Palacio de los Sóviets El Palacio de los Sóviets (en ruso, Дворец советов, Dvorets Sovétov) fue un proyecto arquitectónico que propuso el gobierno de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) en la década de 1930 para la ciudad de Moscú, pero que nunca llegó a realizarse. Se trataba de un colosal edificio administrativo que representaría el monumento supremo del estado socialista y estaría destinado, además, a alojar congresos, celebraciones, etc. El edificio debía convertirse en lo que vino a llamarse la "Nueva Moscú".Tras la publicación del concurso del Palacio de los Sóviets, se plantearon varias versiones de diferentes estilos arquitectónicos, sobre todo constructivistas, aunque en la fase final del concurso se optó por el estilo estalinista conocido como "gran estilo" (Большой стиль). Según el proyecto final, de Borís Iofan, el edificio de 415 metros de altura debía convertirse en el más alto del mundo, y en su cima se colocaría una estatua de Lenin de 100 metros.En 1931 fue demolida la Catedral de Cristo Salvador de Moscú (Храм Христа Спасителя) para la construcción del Palacio de los Sóviets. Enseguida después de que se retirasen las ruinas comenzaron las tareas de preparación para erigir el edificio, en particular un enorme foso para los cimientos. Las obras avanzaron con rapidez durante la primera mitad de los años 30, pero posteriormente perdieron vigor por la aparición en Moscú de otros proyectos arquitectónicos de gran envergadura, por problemas geológicos con los cimientos y, finalmente, por el inicio de la Segunda Guerra Mundial.thumb|El monumento que precedió y sucedió el Palacio de los Soviets, la Catedral de San SalvadorDespués de la guerra, la construcción del Palacio de los Sóviets quedó prácticamente paralizada. Fue la época en que se erigieron los Altos Edificios de Moscú, que tomaron prestadas algunas ideas del proyecto del Palacio de los Sóviets.El Gobierno de la URSS no renunció formalmente al proyecto del Palacio de los Sóviets hasta 1961. El foso de los cimientos sirvió para la construcción de la piscina Moskvá, mientras que la estación de metro Dvorets Sovétov (Palacio de los Sóviets), abierta en 1935, pasó a llamarse Kropótkinskaya. Finalmente, en los años 90, se utilizaron los cimientos para la reconstrucción de la catedral demolida en los años 30.Véase tambiénAltos Edificios (Moscú)Monumento a la Tercera InternacionalEnlaces externosImágenesSoviets Categoría:Rascacielos de Rusia Categoría:Arquitectura de Moscúca:Palau dels Soviets cs:Palác sovětů de:Palast der Sowjets en:Palace of Soviets fi:Neuvostojen palatsi fr:Palais des Soviets ja:ソビエト宮殿 ka:საბჭოების სასახლე lt:Tarybų rūmai nl:Paleis van de Sovjets pl:Pałac Rad ru:Дворец Советов simple:Palace of Soviets sk:Palác sovietov zh:蘇維埃宮殿