 | altitud = 55 | distancia = 27 | referencia = Tarragona | distancia2 = 56 | referencia2 = Barcelona | superficie = 36.82 | población = 34931 | ine_año = 2008 | densidad = 820,89 | gentilicio = vendrellense (castellano)Gentilicio en castellano según: Celdrán Gomáriz, Pancracio: Diccionario de topónimos españoles y sus gentilicios. Espasa Calpe, 2002. ISBN 84-670-0146-1. vendrellenc, -enca (catalán) | web = Ayuntamiento  Vendrell (en catalán y oficialmente, El Vendrell) es un municipio situado en la provincia de Tarragona, España, es la capital de la comarca del Baix Penedès. Está situada a 72 kilómetros de Barcelona y a 30 de Tarragona.Aquí nació, el 29 de diciembre de 1876, el violonchelista, compositor y pacifista Pau Casals Defilló. En el cementerio de El Vendrell descansan sus restos. En el barrio de San Salvador de El Vendrell, junto a la playa, hay la Casa-Museo de Pau Casals, frente a un auditorio bautizado con su nombre.HistoriaLos orígenes de la población se sitúan en el siglo X, con la reconquista y repoblación de la zona y la cesión de algunas de sus tierras al monasterio de Sant Cugat. Aparece por primera vez en 1037 en un documento que habla sobre el riego de Venrel. La población se desarrolló con rapidez gracias a su proximidad al camino real que llevaba hasta Tarragona.En 1183 se concedió la carta de población a Bernat de Papiol quien se comprometió a defender las posesiones del cenobio y a los habitantes de estas tierras. En 1469, el rey Juan II convocó desde esta población a las cortes que se celebraron en Monzón y en las que les solicitó que le entregaran fondos para poder seguir con la guerra.Al acabar la guerra de sucesión, el Vendrell quedó temporalmente anexionado a la corona como pago de una deuda.Durante el siglo XIX el municipio creció de forma constante, con la excepción de un pequeño paro en 1890 por una plaga de filoxera que asoló los campos. El 1 de abril de 1814, el rey Fernando VII descansó en el Vendrell cuando regresaba de su exilio. Al iniciarse la Primera Guerra Carlista, la población decidió fortificarse para garantizar la seguridad de sus ciudadanos.CulturaDe las antiguas murallas que rodearon la ciudad únicamente se conserva el portal del Pardo. El portal se abrió sobre una casa señorial de 1623. Parte de su fachada está decorada con esgrafiados del siglo XVIII. En la actualidad es la sede de la Fundación Apel•les Fenosa.La iglesia parroquial está dedicada a San Salvador. El templo original se construyó en el siglo XIV, y fue reconstruido y ampliado en el XVIII. Se trata de un amplio edificio con fachada barroca en la que se encuentra anexo el campanario de base cuadrada. Corona el campanario una veleta conocida como l'Àngel obra de Josep Romeu. El interior del templo está compuesto por tres naves con capillas laterales, cimborrio y transepto. Sobre la portalada se encuentra una imagen de san Salvador.Celebra su fiesta mayor en el mes de julio, coincidiendo con la festividad de Santa Ana. El Vendrell cuenta con una gran tradición castellera. La colla Nens del Vendrell fue fundada en 1926. En la localidad se encuentra el monumento a los castellers, obra del escultor Josep Cañas i Cañas.En un barrio humilde de este municipio nació el 22 de mayo de 1985 el actor Javier Aunión. Actualmente reside en Madrid y ha trabajado recientemente en series de TV como "Cuestión de Sexo" (CUATRO) y "La Tira" (la Sexta).MuseosEn la casa de veraneo de la familia Casals, en el barrio de Sant Salvador, se encuentra la casa museo dedicada al músico Pau Casals. La casa fue construida en 1909 y se ha conservado el ambiente original de la vivienda. También puede visitarse la casa natal del compositor.La casa-Museo Àngel Guimerà se encuentra en la antigua casa de la familia. Se conservan diversos recuerdos del autor como el escritorio donde escribió Terra baixa y Mar i cel. También se conservan fotografías y otros objectos personales del dramaturgo. Fue inaugurado como museo en 1974.Otros núcleos de poblaciónEl actual término de El Vendrell incluye diversos núcleos poblacionales. Uno de ellos es el de Sant Vicenç de Calders que fue municipio independiente hasta 1940. Ya no queda ningún vestigio de su castillo que aparece en documentos de 1011. La casas que conforman su núcleo antiguo son en su mayoría del siglo XIX, periodo de reactivación demográfica de la villa. La iglesia parroquial se construyó sobre los restos del antiguo templo del castillo. Reconstruida en 1784, es un templo de nave única con bóveda de cañón.Comarruga (en catalán Coma-ruga) aparece documentada en 1180 como una de las posesiones de Sant Cugat. Se ha convertido en un enclave turístico en el que se encuentra numerosos apartamentos y hoteles, el primero de los cuales se construyó en 1920.En el barrio marítimo de Sant Salvador se encuentra una ermita dedicada a este santo de origen románico. Aunque fue construida en el siglo XI ha sido reformada por completo a lo largo de los siglos. Es un templo de nave única con bóveda de cañón. No se conservan restos del ábside original. En el Francàs se conserva una antigua masía fortificada, documentada ya en el siglo XIV. Se conservan unas torres de planta cuadrada. La masía de Ca'n Francàs fue restaurada y funciona como restaurante.Personajes ilustresPau CasalsAndreu NinApel·les FenosaAunque no nació en El Vendrell, Àngel Guimerà pasó la mayor parte de su vida en esta población.EconomíaEn la zona interior, la agricultura y la industria han sido los principales motores económicos. Los cultivos más destacados son los de la viña, algarrobos y olivos, aunque se trata de una actividad económica en franca recesión. La industria es uno de los sectores con mayor población activa, aunque la base económica de El Vendrell está en el sector servicios.Datos estadísticos La zona costera ha centrado su desarrollo económico en el turísmo. No hay grandes infraestructuras, con la excepción del puerto deportivo de Comarruga, por lo que se trata de pequeños o medianos establecimientos de hostelería y restauración. Una parte de los veraneantes se ha establecido de forma definitiva, lo que ha contribuido al aumento de la población estable del municipio.NotasEnlaces externosWeb del Ayuntamiento del VendrellEl portal de Coma-RugaVideos de El VendrellWeb de la radio y televisión municipal de El VendrellWeb turística de El VendrellPatrimonio histórico-artístico de El VendrellInformación general (en catalán)NotasReferenciasTomàs Bonell, Jordi; Descobrir Catalunya, poble a poble, Prensa Catalana, Barcelona, 1994Artículo en la Gran Enciclopèdia Comarcal (en catalán)Vendrell, El Vendrell, El Categoría:Localidades de Tarragonaan:El Vendrell ca:El Vendrell de:El Vendrell en:El Vendrell eu:El Vendrell fr:El Vendrell it:El Vendrell nl:El Vendrell pl:El Vendrell pt:El Vendrell ru:Вендрель ty:El Vendrell uk:Ал-Бандрель