 | división_administrativa =  | subdivisión_administrativa = | coor =  | administración = Parks Canada | grado_protección = Parque Nacional | fecha_creación = 1885 | legislación = | número_localidades = | número_visitantes = 3.927.557 | año_número_visitantes = 2004/2005 | superficie = 6.641 km² | sitio_web = 304 El Parque Nacional Banff está situado en las Montañas Rocosas Canadienses, en Canadá, y fue establecido en 1885. Localizado a 180 km (80 millas) al oeste de Calgary, en la provincia de Alberta, abarca 6.641 kilómetros cuadrados (2.564 millas cuadradas) de terreno montañoso, con numerosos glaciares y campos de hielo, bosques de coníferas densos y paisajes alpestres. La Icefields Parkway (la "carretera de los campos de hielo") se extiende del lago Louise, conectando con el Parque Nacional Jasper en el norte. Los bosques provinciales y el Parque Nacional Yoho son vecinos al oeste, mientras que el Parque Nacional Kootenay está situado al sur y el campo de Kananaskis al sureste. El centro comercial principal del parque es la ciudad de Banff, en el arco River Valley.Los Ferrocarriles del Pacífico de Canadá fueron usados en Banff hace algunos años, construyendo el Hotel y el Château Lake Louise, y atrayendo turistas a través de publicidad extensiva. En los inicios del siglo XX, los rieles fueron construidos en Banff, ocasionalmente por los internados de la guerra, y a través de la era de depresión de los proyectos públicos. Desde 1930, las comodidades del parque han estado abiertas todo el año, con un incremento en las visitas turísticas de más de cinco millones en 1990. Otros millones más pasan a través del parque por la Autopista Transcanadiense. Como Banff es uno de parques nacionales más visitados en el mundo la salud de su ecosistema ha sido amenazada. A mediados de 1990, Parques de Canadá respondieron iniciando un estudio de dos años, que dio lugar a recomendaciones de la gerencia, y nuevas políticas que apuntan preservar integridad ecológica.Historiathumb|left|Lago Consolación, en el Parque Nacional Banff A través de su historia, el Parque Nacional Banff ha sido formado por la tensión entre la conservación y el desarrollo de intereses. El parque fue establecido en 1885 en respuesta a las demandas conflictivas de quien había descubierto fuentes calientes y que tenía el derecho a desarrollarlas con intereses comerciales.En lugar de ellos, el primer ministro John A. Macdonald puso los resorts a un lado como una pequeña reserva ecológica, que fue ampliada más adelante para incluir el Lago Louise y otras áreas que extendían al norte del campo de hielo Columbia.Historia recienteEvidencia arqueológica encontrada en Vermilion Lakes radiocarbon datan de la primera actividad humana en Banff hacia el año 10.300 antes de Cristo.Antes del contacto con Europa los aborígenes, incluyendo los Stoney, Kootenay, Tsuu T'ina, Kainai, Peigans y Siksika fueron comunes en la región donde cazaban bisontes y otros animales.thumb|130px|right|Dr. [[James Hector]] Con la admisión de la Columbia Británica en Canadá el 20 de julio de 1871, Canadá aceptó la construcción de un Ferrocarril Transcontinental, la cual comenzó en 1875, con Kicking Horse Pass, sonre Yellowhead Pass, como la ruta a través de las Rocosas Canadienses. Diez años después, el último punto fue conducido hacia Craigellachie, British Columbia.Establecimiento del parque de las Montañas RocosasCon las demandas conflictivas sobre el descubrimiento de resorts calientes en Banff, el Primer Ministro John A. Macdonald decidió crear una pequeña reserva de 26 kilómetros cuadrados alrededor de los resorts calientes en Cave and Basin como un parque público en 1882. Bajo el Parque Montañas Rocky decretado el 23 de junio de 1887, el parque fue extendido a 674 kilómetro y nombrado Parque Montañas Rocky. Este fue el primer parque nacional de Canadá, y el segundo establecido en América del Norte, después del parque Parque Nacional Yellowstone. El ferrocarril del Pacífico de Canadá construyó el Banff Springs Hotel y el Chateau Lake Louise para atraer turistas e incrementar el número de pasajeros del ferrocarril.Referencias Banff Banff Categoría:Naturaleza de Alberta Categoría:Parque Nacional Banffar:منتزه بانف الوطني cs:Banff (národní park) de:Banff-Nationalpark dv:ބަންފު ޤައުމީ ޕާކު en:Banff National Park eo:Nacia Parko Banff fa:پارک ملی بنف fi:Banffin kansallispuisto fr:Parc national de Banff hu:Banff Nemzeti Park it:Banff National Park ja:バンフ国立公園 lt:Banfo nacionalinis parkas lv:Banfa nacionālais parks nl:Nationaal park Banff no:Banff nasjonalpark pl:Park Narodowy Banff pt:Parque Nacional Banff ro:Parcul Naţional Banff sr:Национални парк Банф sv:Banff nationalpark th:อุทยานแห่งชาติแบมฟ์ uk:Національний парк Банф zh:班夫国家公园 zh-classical:班夫國家公園 zh-min-nan:Banff Kok-ka Kong-hn̂g