 thumb|Área de distribución del corzoEl corzo (Capreolus capreolus) es el miembro de la familia Cervidae más pequeño de Eurasia. Su área de distribución se extiende desde Europa occidental (donde sólo está ausente en Irlanda, Grecia y el norte de Escandinavia) hasta el norte de la mendiga China.CaracterísticasEn estado adulto, el corzo tiene una altura en la cruz de sólo 76 centímetros como máximo y un peso de entre 15 y 30 kilos. Los machos presentan cuernas pequeñas de tres puntas que mudan cada año a principios del invierno y se han terminado de desarrollar ya cuando comienza la primavera. El pelaje es pardo-rojizo en ambos sexos durante el verano, volviéndose grisáceo en invierno, al tiempo que aparece una mancha blanca sobre la grupa. El vientre es de color más claro que la espalda. Las crías, por el contrario, presentan un manto rojizo salpicado de numerosas motas blancas para aumentar su camuflaje con el entorno. Son característicos los gritos que emiten ambos sexos, similares a un ladrido.Biología y ecologíaEl corzo es un animal predominantemente forestal, que sale a campo abierto en contadas ocasiones durante el verano para añadir algunas hierbas a su dieta, basada en el consumo de hojas de arbustos y árboles bajos, así como bayas y brotes tiernos. Sus hábitos son crepusculares, viéndosele rara vez durante el día, que suele pasar escondido entre la espesa vegetación.Las hembras viven con una o dos crías que hayan tenido ese año. Es normal que éstas pasen escondidas la mayor parte del tiempo y la hembra sólo se acerque para amamantarlas, aunque siempre se mantenga vigilante en las inmediaciones. No es raro que algunas personas, al descubrir una cría en la espesura, la crean abandonada y se la lleven. Éste es probablemente el mayor peligro que acecha al corzo, pues rara vez se adapta a la domesticación y muere a los pocos días.Por su parte, los machos pueden ser solitarios o vivir con una hembra y sus crías. En la época de celo (inicios del verano) se vuelven fuertemente territoriales y tratan de mantener a los otros machos lejos de su área de influencia en todo momento, al tiempo que tratan de atraer a las hembras para aparearse con ellas. El corzo es uno de los pocos ungulados con implantación diferida, por lo que la fecundación no se da casi nunca en el momento del apareamiento, sino a veces incluso meses después. De todos modos, lo normal es que el alumbramiento de las crías (una sola en las madres primerizas, dos en los partos siguientes) se produzca en el mes de mayo.El corzo es una especie cinegética en toda su distribución, siendo su caza una actividad muy frecuente sobre todo en Europa central y España. En este último país abunda especialmente en la parte norte, aunque llega por el sur hasta el Mar de Alborán. En la provincia de Cádiz está en regresión debido a la pérdida de arbolado.SubespeciesAl ocupar tan vastas regiones del Paleártico, existen numerosas formas locales. Sólo en la Península ibérica se han descrito tres subespecies: C. c. decorus, C. c. canus y C. c. garganta (Meunier, 1983) o corzo morisco, variedad andaluza de las provincias de Cádiz y Málaga que presenta ciertos rasgos propios, como la ausencia de babero blanco en el cuello, pequeño tamaño, dimorfismo sexual más acentuado y cráneos más cortos y anchos.ReferenciasAnimal: The Definitive Visual Guide to the World's Wildlife, DK Adult Publishing, (2001), pg. 241.Boyle, K.V. 2006. Neolithic wild game animals in Western Europe: The question of hunting, pp 10 - 23. In Animals in the Neolithic of Britain and Europe, Serjeantson, D, and Field, D (eds). Oxbow Books: Oxford.Lyneborg, L. (1971). Mammals. ISBN 0-7137-0548-5.Reader's Digest, The Wildlife Year, p. 228, ISBN 0-276-42012-8.Véase tambiéncorzo siberianoEnlaces externosRoe Deer Research Group.Roe Deer - Photos Categoría:Cervidae Categoría:Fauna de Españaar:يحمور أوروبي bat-smg:Stirna bg:Сърна ca:Cabirol cs:Srnec obecný da:Rådyr de:Reh en:Roe Deer eo:Kapreolo et:Metskits eu:Orkatz fa:شوکا fi:Metsäkauris fr:Chevreuil gl:Corzo he:אייל הכרמל hr:Srna hu:Európai őz id:Rusa Roe io:Kapreolo it:Capreolus capreolus ja:ノロジカ ko:노루 lt:Stirna nds-nl:Haart (daaier) nl:Ree nn:Rådyr no:Rådyr pl:Sarna pt:Corça ru:Европейская косуля sr:Срна stq:Räi sv:Rådjur tr:Karaca uk:Косуля vls:Ree