Cristiano da Matta (19 de septiembre de 1973, Belo Horizonte, Brasil) es un piloto de automovilismo.Fue novato del año 1997 en la Indy Lights, campeón de esa categoría en 1998, y campeón de la CART en 2002 con el equipo Newman/Haas Racing.Participó en las temporadas 2003 y 2004 de la Fórmula 1 con Toyota F1, quedando 13º y 17º respectivamente en el campeonato de pilotos.Da Matta retornó a Estados Unidos en 2005, ahora en la renombrada Champ Car World Series. El 3 de agosto de 2006 sufrió un grave accidente al chocar contra un ciervo, durante las prácticas de la carrera en Road America. Salió del hospital el 21 de septiembre de ese mismo año, y estuvo varios meses en terapia y entrenamiento para volver a las pistas. En marzo de 2008, da Matta probó un prototipo de la Rolex Sports Car Series, categoría que podría elegir para retornar a la actividad.Enlaces externosSitio oficial de Cristiano da Matta Categoría:Pilotos de Fórmula 1 de Brasil Categoría:Pilotos de Toyota Categoría:Nacidos en 1973ca:Cristiano da Matta cs:Cristiano da Matta de:Cristiano da Matta en:Cristiano da Matta et:Cristiano da Matta fi:Cristiano da Matta fr:Cristiano da Matta hu:Cristiano da Matta id:Cristiano da Matta it:Cristiano da Matta ja:クリスチアーノ・ダ・マッタ lv:Krištianu da Mata nl:Cristiano da Matta nn:Cristiano da Matta no:Cristiano da Matta pl:Cristiano da Matta pt:Cristiano da Matta ro:Cristiano da Matta ru:Матта, Кристиано да sl:Cristiano da Matta sv:Cristiano da Matta zh:克里斯蒂亚诺·达·马塔