...And Then There Were Three... (en castellano "...Y Entonces Quedaron Tres...") es el noveno álbum de estudio del grupo inglés Genesis. Fue grabado en los estudios Relight (Holanda) durante 1977 y publicado en 1978.SinopsisUn lanzamiento fundamental en la historia de la banda, "...Y Entonces Quedaron Tres..." es una referencia a la reciente partida del guitarrista Steve Hackett del grupo, dejando al grupo reducido a un trio (lo que resultaría en la formación de Genesis que parmenecería por mayor tiempo sin cambios, casi 20 años hasta 1996). Como resultado, los roles de los restantes miembros de la banda se definieron más ampliamente. Tony Banks se encargó de todos los teclados, Mike Rutherford de todas las guitarras y bajos, y Phil Collins de las baterías, percusión y voz.Adicionalmente, "...And Then There Were Three..." mostró un camino diferente hacia canciones más cortas y simples, marcando un alejamiento estratégico del rock progresivo y acercándose a estilos más Pop y Punk, incluyendo canciones como "Scenes From a Night's Dream" que cuenta las fantásticas aventuras del "Pequeño Nemo", un personaje de una tira cómica. Al tratarse de material más directo y accesible, los seguidores y las ventas del grupo aumentaron de forma considerable, llegando el álbum a alcanzar el puesto #3 en los rankigs del Reino Unido, principalmente por el éxito de la canción "Follow You, Follow Me", la que se convirtió en el primer éxito importante de Genesis en los Estados Unidos. Como resultado de esto, "...And Then There Were Three..." alcanzó el puesto #14 en el ranking Billboard, convirtiéndose en su primer disco de oro en dicho país de acuerdo a la certrificación de la RIAA (posteriormente también fue disco de platino).Para muchos fans de los anteriores trabajos de la banda, este álbum indica una crisis en la dirección musical tomada por la banda, y abundaban los rumores de una separación definitiva de Genesis. Mientras que muchas de las canciones cortas eran claramente avanzadas en términos de instrumentación y letras, pocas eran mayores a los cinco minutos de duración, y los arreglos dejaron de lado el estilo clásico de trabajos anteriores por versos/coros más estándar y populares.Una versión remasterizada digitalmente fue lanzada en CD en 1994 bajo la discográfica Virgin en Europa y Atlantic Records en Estados Unidos y Canadá.HistoriaA pesar del nombre del álbum, "...And Then There Were Three..." reflejaba más los esfuerzos de dos que de tres personas, debido en gran parte a los problemas familiares de Phil Collins en ese momento. Con su vida personal en la cabeza, a Collins le resultó difícil contribuir más que con su batería en este álbum.Sin embargo, Phil contribuyó escribiendo la totalidad de las letras para la canción "Scenes from A Night's Dream", aunque el resto del álbum contiene canciones de Tony Banks y Mike Rutherford. Llegados a este punto, Genesis estaba lo más alejado de la composición colectiva de lo que hayan estado jamás. Rutherford se encargó de las guitarras así como también el bajo, y mientras no estaba ni siquiera cerca de poder ponerse en los zapatos de Hackett en lo concerniente al nivel de aptitud técnica, Rutherford tuvo el don de obtener grandes riffs y melodías con la guitarra. Banks expandió su sonido para llenar el hueco donde solía estar la guitarra eléctrica de Hackett, agregando potentes sintetizadores para crear los sonidos principales junto a su órgano, melotrón, y piano eléctrico.Tony Banks estaba en su punto más alto en términos de composiciones con sintetizador. Ambas, "Burning Rope" y "The Lady Lies" son canciones clásicas de Genesis que muestran la habilidad de Banks para utilizar los teclados y crear sonidos. "The Day The Light Went Out", con su increíble órgano, es una de las mejores composiciones de Banks, aunque no fue incluida en este álbum (posteriormente fue publicada en el álbum Genesis Archive 2: 1976-1992 del año 2000).A pesar de la carga adicional de la composición, ahora reducida en teoría a tres personas, la banda disfrutaba de su primer éxito real en los rankings con la canción "Follow You, Follow Me", una canción incidental que casi no es incluida en el álbum. Llegando al puesto #7 en los rankings del Reino Unido, incluso obtuvo aire en las radios de los Estados Unidos, y la banda finalmente podía decir que habían escrito ese éxito definitivo que tan ansiosamente habían buscado diez años antes, para su álbum "From Genesis to Revelation".Para las giras en vivo que siguieron a la publicación del álbum, el ex guitarrista de Jean-Luc Ponty, Daryl Stuermer, fue reclutado para ocupar el lugar de Hackett en las guitarras. Stuermer pronto demostraría que tenía la experiencia técnica necesaria para interpretar todas las partes de Hackett, y esto lo dejó libre a Rutherford para concentrarse en su bajo.Una vez finalizadas estas giras que llevaron al grupo alrededor del mundo, Collins le dijo a Rutherford y Banks que si la banda no le daba el tiempo necesario para rescatar a su matrimonio de la crisis en la que se encontraba (o por lo menos intentarlo), se vería obligado a abandonar Genesis. Comprensivamente, le dieron a Phil el tiempo que necesitaba, mientras ellos (Rutherford y Banks) se concentráron en sus primeros trabajos como solistas. A pesar de sus esfuerzos, Collins no pudo salvar su matrimonio, y se encontró con mucho tiempo libre. Durante este tiempo salío de gira con Brand X, la última vez que hizo algo con este grupo. También utilizó este tiempo para volcarse a su propia música, escribiendo la mayor parte del material que conformaría su primer trabajo como solista, Face Value, que sería publicado en 1981.Lista de CancionesPistaTítulo InglésTítulo EspañolCréditosDuración1.Down And OutAbajo Y AfueraTony Banks/Phil Collins/Mike Rutherford5:252.UndertowResacaTony Banks4:463.Ballad Of BigBalada De El GrandeTony Banks/Phil Collins/Mike Rutherford4:494.SnowboundHacia La NieveMike Rutherford4:295.Burning RopeCuerda ArdienteTony Banks7:096.Deep In The MotherlodeProfundo En La Veta MadreMike Rutherford5:137.Many Too ManyMuchos DemasiadosTony Banks3:308.Scenes From A Night's DreamEscenas De Un Sueño NocturnoMúsica: T.Banks/Letras: P.Collins3:299.Say It's Alright JoeDi Que Está Todo Bien JoeMike Rutherford4:1910.The Lady LiesLa Dama MienteTony Banks6:0511.Follow You, Follow MeTe Seguiré Me SeguirásTony Banks/Phil Collins/Mike Rutherford3:59En las ediciones originales de LP y cassette, el primer lado correspondía a las canciones 1-5, mientras que el segundo correspondía a las canciones 6-11.Portada del ÁlbumLa portada del álbum fue diseñada por Hipgnosis, el estudio de diseño fundado por Storm Thorgerson (más conocido por su trabajo con la agrupación Pink Floyd y quienes también realizaran la portada para el álbum The Lamb Lies Down on Broadway). En una entrevista, Thorgerson describió al diseño como un "fracaso", y desciribió el concepto que transmitía:Estabamos intentando contar una historia junto a los rastros dejados por luces. Había una linterna, un automóvil, y un hombre con un cigarrillo. El grupo estaba perdiendo miembros y solo quedaban tres. Intentamos reflejar las letras de las canciones en términos fotográficos, utilizando una técnica llamada "Time-Lapse" (consiste en una técnica donde cada parte cinematográfica es capturada en una velocidad mucho menor a la cual será reproducida, cuando se la reproduce a velocidad normal, el tiempo parece moverse más rápido). Por lo que tenemos un automóvil yéndose por un lado y luego el hombre sale del mismo, camina hacia el frente, y enciende un cigarrillo. Pero mientras camina utiliza una linterna y el automóvil en el que estaba se marcha. Hay un rastro de luces dejado por el automóvil, un rastro dejado por él mismo mientras camina, y un rastro dejado por el cigarrillo, lo que en la portada se ve como un resplandor en su cara.Lanzamiento en SACD/DVDUna nueva versión de "...And Then There Were Three..." fue lanzada en el Reino Unido y Japón el 2 de abril de 2007. Fue lanzado en Estados Unidos y Canadá como parte de la caja de CDs "Genesis 1976-1982" el 15 de mayo de 2007. Esto incluye una nueva mezcla del álbum completo en estéreo, el álbum completo en sonido envolvente 5.1, y videos relacionados. La única excepción es la canción "Say It's Alright Joe", la cual no pude ser mezclada porque la banda no pudo ubicar las grabaciones originales. Este es el contenido de los discos en base a la edición:Disco 1 - En las ediciones de la Unión Europea y Japón, es un SACD híbrido. La capa estéreo incluye las nuevas mezclas de las canciones, y la caoa SACD es multicanal (sonido envolvente).Disco 1 - En las ediciones de Canadá y Estados Unidos, es un CD estándar conteniendo las nuevas mezclas en estéreo. No se incluye la capa SACD.Disco 2 - En todas las ediciones, es un DVD contieniendo pistas de audio y de video. En cuanto al audio incluye tres tipos de mezclas diferentes del álbum, en cuanto al video incluye los siguientes:Entrevista con la banda acerca de este álbum (2006).Videos promocionales de las canciones "Many Too Many" y "Follow You Follow Me"."Tres fechas con Genesis" (Documental de la BBC - 1978).Programa de la gira japonesa de 1978 (galería fotográfica de 15 páginas).Programa del festival Knwbworth de 1978 (galería fotográfica de 4 páginas).Programa del festival alemán de 1978 (galería fotográfica de 10 páginas).FormaciónPhil Collins: Percusión, batería, voz.Tony Banks: Teclados, coros.Mike Rutherford: Bajo, guitarras, pedaleras de bajo.BibliografíaThe Genesis Discography, Scott McMahanCategoría:Álbumes de 1978 Categoría:Álbumes de Genesisde:And Then There Were Three en:…And Then There Were Three… fr:... And Then There Were Three... it:And Then There Were Three ka:...And Then There Were Three... nl:...And then there were three... pl:...And Then There Were Three... pt:...And Then There Were Three... sv:...And Then There Were Three...