thumb|250px|right|Mica Las micas son minerales pertenecientes a un grupo numeroso de silicatos de alúmina, hierro, calcio, magnesio y minerales alcalinos caracterizados por su fácil exfoliación en delgadas láminas flexibles, elásticas y muy brillantes, dentro del subgrupo de los filosilicatos. Su sistema cristalino es monoclínico. Generalmente se las encuentra en las rocas ígneas tales como el granito y las rocas metamórficas como el esquisto. Las variedades principales por su abundancia de la mica son la biotita y la moscovita.La mica se encuentra en la naturaleza junto con otros minerales (cuarzo, feldespato) formando vetas dentro de rocas, generalmente, duras. Es necesario realizar voladuras de las rocas para después eliminar los minerales extraños y obtener así la llamada mica en bruto. El rendimiento de esta explotación es muy bajo. Normalmente se cifra en un 1% a un 2%, raramente se llega al 10%. La mica en bruto es posteriormente exfoliada, recortada y exfoliada de nuevo para pasar a ser clasificada de acuerdo con el tamaño de los cuadrados obtenidos. Posteriormente, es clasificada de nuevo atendiendo a la transparencia, contenido de minerales extraños, lisura de la superficie, etc.UsosLas particulares características de elasticidad, flexibilidad y resistencia al calor de las láminas,al agua, hacen que constituyan un precioso material para la industria debido a sus propiedades como aislantes eléctricos y térmicos. La mica se utiliza en aplicaciones de alta responsabilidad como aislamiento de máquinas de alta tensión y gran potencia, turbogeneradores, motores eléctricos, y algunos tipos de condensadores. Debido a que la mica mantiene sus propiedades eléctricas cuando se calienta hasta varios centenares de grados, se le considera un material de la clase térmica alta (clase C según las normas). A temperaturas muy altas, la mica pierde el agua que contiene y pierde transparencia, su espesor aumenta y sus propiedades mecánicas y eléctricas empeoran. La temperatura a la que la mica comienza a perder el agua oscila entre 500 - 600°C para la mica flogopita y 800 - 900°C en la mica moscovita. La mica solo funde a 1.145 - 1.400°C.Propiedades físicasLUSTRE: Nacarado o perladoDUREZA: De 2 a 4COLOR: Varía de acuerdo a su composiciónDENSIDAD RELATIVA: Entre 2,7 y 3ROTURA: Exfoliación perfectaTRANSPARENCIA: Transparente o translúcidaSISTEMA CRISTALINO: MonoclínicoOTROS: Es muy birrefringenteVariedades de micaSe dividen en micas blancas y negras. Las primeras, entre las que se destaca la moscovita, son ricas en álcalis; las segundas, cuyo principal representante es la biotita, abundan en hierro y magnesio. Las micas más importantes son:La moscovita, contiene potasio y aluminio, su color puede ser amarillo, pardo, verde o rojo claros. Está presente en rocas ígneas o metamórficas como el gneis y los esquistos. La mica moscovita, por sus propiedades, es mejor que la flogopita. Presenta mejores propiedades eléctricas, más resistencia mecánica, es más dura, flexible y elástica.La flogopita, que contiene potasio y magnesio, es transparente en capas delgadas y perladas o vítreas en bloques gruesos, y es de color pardo amarillento, verde o blanca.La lepidolita, que contiene litio y aluminio, suele ser de color lila o rosa a blanco grisaceo. Su brillo es perlado y es translucido. Su composición depende de sus cantidades relativas de Al y Li en coordinación octaedrica. Adenas, Na, Rb y Cs pueden sustituir al K. Se caracteriza por ser insoluble en ácidos, su exfoliacion micácea y su color lila a rosa. Para distinguirla de la moscovita, se hace un ensayo de llama, pues la lepidolita da lugar a una llama de color carmesí (debido al litio)La margarita, que contiene calcio y aluminio, es de color rosado, blanco y gris. Presenta brillo vítreo a perlado y es translucida. Una pequeña cantidad de Na puede reemplazar a Ca. La estructura dioctaédrica es similar a la de la moscovita. Sin embargo se diferencian en una mayor cantidad de AL en la margarita.La biotita, que contiene potasio, magnesio, hierro y aluminio tiene un fuerte brillo y suele ser de color verde oscuro, pardo o negro, aunque en ocasiones puede ser de color amarillo pálido.En 2005, India tenía los mayores depósitos de mica en el mundo. China era el mayor productor de mica con casi un tercio de participación global seguida de cerca por los Estados Unidos, Corea del sur y Canada, de acuerdo con la British Geological Survey.Categoría:Minerales Categoría:Filosilicatosca:Mica cs:Slída da:Glimmer de:Glimmergruppe en:Mica eo:Glimo et:Vilgud fi:Kiille fr:Mica gl:Mica he:נציץ id:Mika it:Mica ja:雲母 ko:운모 lt:Žėrutis mk:Микашист ml:അഭ്രം mr:अभ्रक nah:Mētzcuitlatl nl:Mica nn:Glimmer no:Glimmer pl:Miki pt:Mica ro:Mică ru:Слюды sh:Tinjci sk:Skupina sľudy sv:Glimmer uk:Слюда zh:云母