Hans Hahn ( * 27 de septiembre de 1879 – 24 de julio de 1934), fue un matemático austriaco que hizo múltiples contribuciones al análisis funcional, a la topología, a la teoría de conjuntos, al cálculo de variaciones, al análisis real y a la teoría del orden. Fue además estudiante de la Technische Hochschule en Viena.Estudió también en Estrasburgo, Munich y Gotinga, siendo designado miembro del profesorado de Viena en 1905 y convirtiéndose en profesor de matemáticas en 1921 en esta misma universidad. Durante el año académico 1905-06, Hahn sustituye a Otto Stolz en Innsbruck.Estuvo asimismo muy interesado en la Filosofía y fue miembro de un grupo de discusión acerca del neopositivismo de Mach, con Otto Neurath y Phillip Frank, antes de la Primera Guerra Mundial. En 1922, Hahn ayuda a Moritz Schlick a entrar en el grupo, formándose así el Círculo de Viena y convirtiéndose este movimiento en el más importante respecto del empirismo lógico durante la década de los 1920. Su estudiante más famoso fue Kurt Gödel, cuya tesis fue completada en 1929.Las contribuciones de Hahn a la matemática incluyen el famoso teorema de Hahn–Banach y (con independencia de Banach y Steinhaus), el principio de acotación uniforme. Categoría:matemáticos de Austria Categoría:círculo de Viena Categoría:Topólogosde:Hans Hahn en:Hans Hahn fi:Hans Hahn fr:Hans Hahn he:האנס האן hu:Hans Hahn ja:ハンス・ハーン nl:Hans Hahn pl:Hans Hahn pms:Hans Hahn pt:Hans Hahn sk:Hans Hahn sv:Hans Hahn zh:漢斯·哈恩