 |mascota = |sobrenombre = |colores académicos = |colores deportivos = |afiliación = red TIME |dirección = |teléfono = |coordenadas = |sitio web = http://www.ulb.ac.be |notas =  La Universidad Libre de Bruselas (ULB) es una universidad belga francófona.OrigenLa ULB se fundó en 1834, durante la época que siguió a la independencia de Bélgica y durante la cual se padeció una gran desorganización educativa.Las tres universidades estatales - Gante, Lieja, Louvain - pierden varias facultades. Auguste Baron y Adolphe Quetelet imaginaron desde 1831 la idea de una universidad «''Libre''». La creación, en 1834, de la Universidad Católica de Malines, bajo el impulso de los obispos de Bélgica fue el detonante que empujó al mundo liberal a reaccionar rápidamente. El abogado Pierre-Théodore Verhaegen, lanzó en junio de 1834 una llamada a la suscripción en medios liberales con vistas a la creación de una universidad libre que combatiría la intolerancia y los prejuicios. Sin embargo rápidamente se avisó a Verhaegen de lo utópico de sus proyectos, sobre todo tratándose de él, que no disponía ni de profesores, ni locales, ni dinero. Sin embargo no tuvieron en cuenta la ayuda del alcalde de Bruselas, Nicolas-Jean Rouppe, que encontró locales en el antiguo palacio de Charles-Alexandre de Lorraine, en la plaza del Museo. Verhaegen añadió a su proyecto la Escuela de Medicina y encontró profesores entre los hombres de experiencia del Museo de las Ciencias y de las Letras. La facultad de Derecho fue confiada a profesores voluntarios, como Henri de Brouckère. Finalmente, el 20 de noviembre de 1834, Auguste Baron, decía, en su discurso de inauguración::Siglo XIXEl primer año universitario comenzó con 38 profesores y 96 estudiantes. Originalmente, llevaba el nombre de Unversidad Libre de Bélgica y tenía cuatro facultades: filosofía y letras, derecho, ciencias y medicina. A partir de 1836 pasó a llamarse Universidad Libre de Bruselas.Durante la primera mitad del siglo la Iglesia y el Estado planteaban amenazas sobre la universidad, aparte de las dificultades financieras. La ley de enseñanza superior de 1835 suprimió la universidad estatal de Louvain, lo que permitió a la Universidad Católica de Malines instalarse en dicha ciudad, adquiriendo el nombre de Universidad Católica de Lovaina. Solo quedaban por tanto dos universidades estatales (Gante y Lieja), que vieron en la ULB una rival que podía reivindicar el monopolio del libre pensamiento. En cuanto a los obispos, les costaba admitir la existencia de una universidad que se proclamaba autónoma, escapando así a su control. La prensa católica atacó la enseñanza desarrollada en Bruselas. Verhaegen respondió a estos ataques con un discurso académico donde proclamaba:Sobrellevando estas querellas, la Universidad Libre se convirtió en una institución reconocida. La población estudiantil aumentaba y en 1842 fue cambiado el edificio, instalándose en el Palais Granvelle. En 1861 se revisaron los estatutos y el artículo 1 dice, desde entonces: En 1873, la universidad abre su escuela politécnica para ofrecer una enseñanza práctica.En 1880, fue la primera en Bélgica que permitió a las mujeres acceder a las clases, concretamente en su Instituto de Farmacia. Antes de esto, algunas fueron a estudiar al extranjero, principalmente en facultades de Medicina. Sin embargo no existía en Bélgica ninguna restricción legal en lo que se refiere al acceso de las mujeres a estudios superiores. Pero tradicionalmente, solo entraban los hombres, y sobre todo, ninguna escuela secundaria preparaba a las jóvenes a dichos estudios.El 7 de julio de 1886, un incendio destruyó el ala izquierrda del edificio de la Rue des Sols. La sala académica, la biblioteca y una parte de las colecciones mineralógicas desaparecieron entre las llamas. La reconstrucción duró seis años.En 1893, la ULB se benefició de donaciones de alta envergadura que permitieron el desarrollo de la Facultad de Medicina : Ernest Solvay la dotó de un Instituto de Psicología implantado en el Parque Léopold de Etterbeek; Raoul Warocqué, de un Instituto de Anatomía; Alfred Solvay, por su parte, le cedió un Instituto de Higiene Bacteriológica.En 1899 fue creada la Escuela de Ciencias Políticas y Sociales.Siglo XXEl Insituto de Sociología fue fundado en 1902. 1904 vio la creación de la Escuela de Comercio Solvay. El día después del comienzo de la Primera Guerra Mundial, que conllevó la primera interrupción de las clases de la universidad, mientras que Jules Bordet, profesor de la ULB, recibe el Premio Nobel de medicina (1919), se plantea la mudanza debido a la falta de espacio y a la demolición del Palais Granvelle. El lugar elegido es la comuna de Ixelles. Las obras comienzan en 1921 por el edificio U, inaugurado en 1924. La construcción del edificio A es financiada por la Educational Foundation de la Commission for Relief in Belgium (CRB), una organización americana destinada a restaurar la enseñanza universitaria en Bélgica dañada por la guerra.Situación actual16px ''Parada de Delta para los campus de Solbosch e Ixelles y parada de Erasme para el campus de Anderlecht.La universidad está implantada en tres campus: el de Solbosch y el de la Plaine en Ixelles y el de Erasme en Anderlecht. El principal es el de Solbosch, que acoge la administración central y la mayor parte de las facultades. El de la Plaine acoge la Facultad de Ciencias y el Instituto de Farmacia. La Facultad de Medicina y el Hospital Universitario Erasme están instalados en el campus de Anderlecht.La ULB es totalmente independiente de la Vrije Universiteit Brussel (VUB), aunque sus nombres sean equivalentes en flamenco y francés.Alumnos y profesores célebresAlain Berenboom (1947): abogado y escritorJean Cornil, (1958): senadorPhilippe Grollet (1950): antiguo presidente del Centro de Acción Laica.Amir Abbas Hoveida: primer ministro de Irán, ejecutadoPaul Heger (1846 - 1925): biólogoFernand Khnopff (1858 - 1921): pintorHervé Hasquin (1942): político liberalPhilippe Moureaux (1939): político socialistaAmélie Nothomb (1967): escritorPremiosPremios NobelHa habido cuatro profesores y alumnos galardonados con el Premio Nobel:Henri La Fontaine (1854 – 1943): paz, en 1913.Jules Bordet (1870 - 1961): medicina, en 1919.Albert Claude (1899-1983): medicina, en 1974.Ilya Prigogine (1917 - 2003) : química, en 1977.Premios FrancquiOtorgados anualmente, desde 1933, por la Fundación Francqui Stichting a un joven científico belga, por haber contribuido a aumentar el prestigio de Bélgica. Algunos galardonados son:Éric RemaclePaul MagnetteMarc HenneauxMarc ParmentierMathias DewatripontÉtienne PaysGilbert VassartJacques UrbainMarc WilmetFrançois EnglertPierre GaspardMedallas FieldsLa Medalla Fields es el equivalente al premio Nobel de las matemáticas.Pierre Deligne, 1978Jean Bourgain, 1994Enlaces externosWeb de la ULBCategoría:Universidades de Bélgicabg:Брюкселски свободен университет ca:Universitat Lliure de Brussel·les cs:Université Libre de Bruxelles de:Université Libre de Bruxelles en:Université Libre de Bruxelles fa:دانشگاه آزاد بروکسل fi:Brysselin vapaa yliopisto fr:Université libre de Bruxelles it:Université libre de Bruxelles la:Universitas Libera Bruxellensis nl:Université Libre de Bruxelles pl:Université Libre de Bruxelles pt:Universidade Livre de Bruxelas wa:ULB (francès-cåzante)