Helena, princesa de Grecia, reina-madre de Rumania (Atenas, 20 de marzo de 1896 - Lausana, 28 de noviembre de 1982).Fueron sus padres Constantino I de Grecia y Sofía de Prusia. Tuvo tres hermanos: Jorge II, Alejandro I y Pablo I, reyes de Grecia, y dos hermanas: Irene y Catalina.En 1910 salió de Grecia exiliada junto a sus padres y hermanos como resultado de un complot militar para poner en el trono de Grecia a su padre y quitar a su abuelo el rey Jorge I de Grecia. La familia pasó el verano en el castillo Friedrichshof, propiedad de su tía materna Margarita, landgravina de Hesse. El invierno lo pasaron en un hotel en Frankfurt hasta que regresaron a Atenas.En 1921 contrajo matrimonio con el príncipe Carol de Rumania, futuro rey Carol II. Fruto de esta desafortunada unión nació el futuro Miguel I de Rumania, único hijo de la pareja, nacido en 1921 y depuesto en 1947. Elena se divorció de su cruel esposo en 1928, y tras ser regente de su hijo entre 1927 y 1930, tuvo que soportar el gobierno despótico de su ex marido. En 1947, al ser derrocado su hijo, huyó con él al exilio.Helena estuvo siempre muy unida a su hermano el rey Pablo de Grecia, siendo, por tanto, tía carnal de la Reina Sofía de España. Mujer culta y con inquietudes artísticas, Helena de Grecia hablaba seis idiomas y era una interesante pintora. Categoría:Reinas consortes de Rumania Categoría:Nobles de Grecia Categoría:Casa de Glücksburgca:Helena de Grècia cs:Helena Řecká a Dánská da:Helena af Grækenland de:Elena von Griechenland en:Helen of Greece and Denmark fr:Hélène de Grèce he:אלנה, נסיכת יוון ומלכת רומניה it:Elena di Grecia ja:エレナ・ア・ロムニエイ nl:Helena van Griekenland pl:Helena, księżniczka grecka i duńska ro:Regina mamă, Elena sv:Helena av Grekland th:เจ้าหญิงเฮเลนแห่งกรีซและเดนมาร์ก