thumb|220px|Mapa de la red de MetroEl Metro de San Petersburgo (en ruso: Петербу́ргское метро́), se extiende a lo largo de 105,6 km de largo y cuenta con 60 estaciones repartidas entre las 5 líneas que componen la red. Al igual que en Moscú, las estaciones más antiguas están elegantemente decoradas mientras que las más recientes muestran un diseño más actual y funcional. El horario del Metro comprende entre las 6 am y 1 am, siendo la frecuencia de paso de los trenes entre 95 segundos en hora punta y cada 4 minutos el resto del día.HistoriaSan Petersburgo fue la capital del imperio ruso hasta la Revolución Rusa de 1917, cuando el poder del nuevo Estado soviético se trasladó a Moscú. En 1914, la ciudad cambió su nombre del alemán Sankt Petersburg de Rusia a Petrogrado, pero después de la muerte de Lenin en 1924 la ciudad pasó a llamarse Leningrado. Justo antes del final del período soviético, en 1991, los habitantes de la ciudad decidieron renombrar a la ciudad con su nombre original Sankt Petersburgo. Hoy la gran urbe cuenta con 4,7 millones de habitantes.Debido a las dificultades geológicas, durante la construcción del metro (que transcurre bajo varios ríos situados en el interior de la ciudad y la cercanía al Golfo de Finlandia), se produjo el derrumbe del túnel entre Pl.Muzhestva y Lesnaya. Algunas estaciones poseen puertas de andén, que separan la platafor de pasajeros del piso de vías por donde transcurren los trenes del metro, estas puertas se abren simultáneamente con las puertas del tren que llega a la estación. Después de la primera línea de metro que se construyó en Moscú, los planes de San Petersburgo se llevaron a cabo siguiendo el modelo de la capital, inaugurándose la primera línea de metro en 1955.Líneas#NombreInauguraciónAmpliaciónLongitudEstacionesTiempo de viajeLínea 1Kirovsko-Vyborgskaya ()1955197829.6km1944 minLínea 2Moskovsko-Petrogradskaya ()1961200630.1km1843 minLínea 3Nevsko-Vasileostrovskaya ()1967198422.5km1033 minLínea 4Pravoberezhnaya ()1985199111.5km8?? minLínea 5Frunzensko-Primorskaya 200820083,2km2?? minTotal:108.7km62Línea 1thumb|right|180px|Interior de la estación de Avtovo Esta línea que transcurre entre las estaciones de Devyatkino y Prospekt Veteranov fue inaugurada en 1955, aunque fue proyectada durante la época de Stalin, no pudo ser inaugurada hasta después de la muerte de éste, en consecuencia, la arquitectura de las estaciones de esta línea reflejan la filosofía staliniana, mezclando la grandiosidad y el triunfalismo del régimen con el barroco y el realismo socialista. La línea se identifica por el color rojo y tiene correspondencia con la línea 2 en la estación de Tekhnologichesky Institut, con la línea 3 en la de Ploschad Vosstania y con la línea 4 en Vladimirskaja. En 1995, una sección del túnel situado entre las estaciones de Ploschad Muzhestva y de Lesnaya se derrumbó y tuvo que ser reconstruido totalmente no siendo el servicio normalmente restablecido hasta Junio de 2004.Línea 2Esta segunda línea, caracterizada con el color azul, fue inaugurada en 1961, atraviesa la ciudad de Norte a Sur y recorre el trayecto comprendido entre las estaciones de Parnas y Kupchino, siendo la más cercana al aeropuerto de Pulkovo. La arquitectura de sus estaciones es fiel reflejo del periodo político y social que atravesaba la Rusia de aquellos años de gestión de Nikita Jrushchov, las estaciones no son tan grandiosas como las de la línea 1 pues se prima la funcionalidad a la decoración. Es la primera vez que se usa el ascensor horizontal en una línea de metro, y aún hoy día, el Metro de San Petersburgo es el único de Rusia que cuenta con este peculiar sistema. La correspondencia con la linea 1 se produce en la estación de Tekhnologichesky Institut, con la línea 3 en la estación de Nevsky Prospekt y con la línea 4 en la de Sennaya Ploschad.Línea 3Fue inaugurada en 1967, durante en el periodo de Leonid Brézhnev, su color es el verde y discurre entre las estaciones de Primorskaya y Rybatskoye. Posee varias estaciones dedicadas a temas variados, que van desde el mar, a la gloriosa historia del comunismo. En las estaciones de Majakovskaja, Gostiny dvor y Ploschad Aleksandra Nevskogo se corresponden respectivamente con las líneas 1, 2 y 4.Línea 4thumb|right|180px|Estación de Sportivnaya A la última línea, inaugurada en 1985 y que cubre el trayecto entre las estaciones de Komendatsky Prospekt y Narodnaya, le corresponde el color amarillo. Ofrece como máxima expresión artística la estación de Sportivnaja, inaugurada en 1997, que está decorada con motivos que recuerdan a la Antigua grecia. La correspondencia con las línas 1, 2 y 3 se produce en las estaciones de Vladimirskaja, Sennaya Ploschad y Ploschad Aleksandra Nevskogo respectivamente.Categoría:San Petersburgo Categoría:Transporte de Rusia San Petersburgocs:Metro v Petrohradu de:Metro Sankt Petersburg en:Saint Petersburg Metro eo:Sankt-Peterburga metroo et:Peterburi metroo fi:Pietarin metro fr:Métro de Saint-Pétersbourg hu:Szentpétervári metró id:Angkutan cepat di St. Petersburg it:Metropolitana di San Pietroburgo ja:サンクトペテルブルク地下鉄 nl:Metro van Sint-Petersburg pl:Metro w Sankt Petersburgu pt:Metro de São Petersburgo ru:Петербургский метрополитен sk:Petrohradské metro sv:Sankt Petersburgs tunnelbana tr:Saint Petersburg Metrosu uk:Петербурзький метрополітен zh:圣彼得堡地铁