[[Image:Thalys Network 2.png|thumb|250px|Mapa esquemático de la red Thalys a octubre de 2007. (Fuente web site www.thalys.com)]]Thalys es el nombre comercial de un servicio ferroviario de alta velocidad constituido a partir de las líneas de alta velocidad existente entre Paris (Francia) y Bruselas (Bèlgica).Más allá de Bruselas el servicio Thalys enlaza las ciudades de Amberes (Bèlgica), La Haya (Holanda), Rotterdam (Holanda), Amsterdam (Holanda), Lieja (Bèlgica), Aquisgrán (Alemania) y Colonia (Alemania) utilizando en algunos casos Líneas de Alta Velocidad y en otros casos trazados ferroviarios "tradicionales".Material rodanteEl servicio utiliza dos modelos de trenes, ambos derivados de la familia de trenes franceses TGV constuidos Alstom en Francia:Thalys PBA: Tri-voltaje que prestan servicios entre París y Amsterdam. En total se construyeron 9 trenes que son propiedad de la compañía ferroviaria francesa SNCF. La denominación "PBA" corresponde a las iniciales de las tres ciudades más importantes a la que presta servicio: París, Bruselas y Amsterdam.Thalys PBKA: Tetra-voltaje que prestan servicios en toda la red Thalys. En total se construyeron 17 trenes, 6 son propiedad de la compañía ferroviaria francesa SNCF, 7 de la compañía ferroviaria belga SNCB, 2 de la compañía ferroviaria holandesa NS y 2 de la compañía ferroviaria alemana DB. La denominación "PBKA" corresponde a las iniciales de las cuatro ciudades más importantes a la que presta servicio: París, Bruselas Colonia (Koln en alemán) y Amsterdam.CuriosidadComo el aeropuerto Charles de Gaulle de Paris está vinculado con la Red Ferroviaria de Alta Velocidad francesa y el tiempo de viaje entre él y la ciudad de Bruselas es de l:22 hs, la aerolínea francesa Air France decidió retirar el servicio aéreo Parìs-Bruselas y utilizó el servico Thalys. Incluso Thalys posee el código IATA 2H como si se tratara de una aerolínea.'' Thalys'' dejó de enlazar Bruselas con Marne la Vallée (localidad donde está situado el parque de atracciones Disneyland Resort París) con parada en el aeropuerto Charles de Gaulle a partir de abril de 2007. La reestructuración de estos servicios se hizo para mejorar las frecuencias de los destinos principales de la red Thalys, donde la demanda de pasajes es mucho mayor. Los cinco servicios diarios Bruselas-Aeropuerto CDG-Marne la Vallée fueron sustituidos por otros siete servicios de alta velocidad (tres directos y tres con parada en la localidad francesa de Lille) prestados por la empresa francesa SNCF usando trenes TGV.Enlaces externosThalys.comTrenes Thalys desde Bruselas.Categoría:Transporte público de Francia Categoría:Transporte público de Bélgicacs:Thalys da:Thalys de:Thalys en:Thalys eo:Thalys fi:Thalys fr:Thalys hr:Thalys hu:Thalys id:Thalys it:Thalys ja:タリス lb:Thalys ms:Thalys nl:Thalys pl:Thalys pt:Thalys ro:Thalys ru:Thalys sr:Талис sv:Thalys war:Thalys zh:大力士高速列车