El mochuelo europeo o mochuelo común (Athene noctua) es una de las aves rapaces nocturnas más difundidas por toda la mitad sur de Europa y el norte de África. Tiene unos 25 cm de longitud.Como la mayoría de aves de la familia Strigidae, tiene grandes ojos de iris amarillo-pálido. Es de estatura rechoncha, de color pardo con manchas blancas, y en vuelo se distingue por sus alas cortas, redondeadas y con líneas punteadas de color blanco. Se parece un poco al autillo europeo, pero éste es de color ceniza, con un par de mechones en punta encima de la cabeza, y menos corpulento que el mochuelo.Su vuelo es ondulado, con descensos y ascensos continuos y de aleteos rápidos.Su voz es fácil de escuchar en los atardeceres: una serie de reclamos agudos y fuertes. Se suele ver sobre todo en paisajes mediterráneos, con olivos, matorrales, y algún que otro pedregal. También es frecuente verlo de dia, posado sobre un poste.Caza sobre todo pequeños roedores, insectos grandes, pequeños pájaros y gusanos.En la antigua Grecia era el animal sagrado de la diosa Atenea,Lucía Rodríguez-Noriega, Intentando socavar una falsa creencia: la identidad del ave de Atenea, Studium 12 (2006), 103-111. Disponible en http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2541986 de la cual toma su nombre científico, y símbolo de la ciudad de Atenas. Por ello, muchas monedas acuñadas llevaban en su reverso la imagen de este animal.Enlaces externosFicha de la especie (PDF), por Javier Blasco-ZumetaReferenciasCategoría:Strigidae Categoría:Aves de España Categoría:Aves de Áfricaaz:Dam bayquşu bg:Домашна кукумявка ca:Mussol co:Civetta cs:Sýček obecný cy:Tylluan Fach da:Kirkeugle de:Steinkauz en:Little Owl eo:Noktuo fi:Minervanpöllö fr:Chouette chevêche gl:Moucho común he:כוס החורבות hu:Kuvik io:Huo it:Athene noctua ja:コキンメフクロウ ku:Bûmekorik lt:Pelėdikė nl:Steenuil no:Kirkeugle os:Сидахъ pl:Pójdźka pt:Mocho-galego ro:Cucuvea ru:Домовый сыч sk:Kuvik plačlivý sl:Navadni čuk sr:Ћук sv:Minervauggla tr:Kukumav uk:Сич хатній