Robert William "Willie" Pickton (n. 24 de octubre de 1949 en Port Coquitlam, Columbia Británica, Canadá) es un asesino en serie canadiense encontrado culpable el 9 de diciembre de 2007 por seis asesinatos en segundo grado y sentenciado a cadena perpetua sin posibilidad a libertad condicional por 25 años el 11 de diciembre de 2007. Robert Pickton trabajaba como criador de cerdos.AFP: El asesino en serie Robert Pickton, condenado a cadena perpetua&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;BiografíaEl 24 de octubre de 1949, Robert William Pickton nace en Port Coquitlam, Columbia Británica, Canadá. No es hijo único ya que también cuenta con la compañía de su hermano David Francis Pickton.Crown Says Will Prove Robert Pickton Murdered, Butchered and Disposed of 6 Women - International - redOrbit&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;El 5 de febrero de 2002, la policía entra en casa del granjero Pickton para hacer una inspección por armas de fuego. También es revisada la casa del hermano de Pickton. El allanamiento es llevado a cabo por un cuerpo de policía especializado que estaba investigando sobre unos casos de mujeres desaparecidas en la zona y de los cuales Pickton era el principal sospechoso según este cuerpo. Luego del allanamiento, el cuerpo de policía de la Columbia Británica cierra la granja de Pickton por irregularidades en la posesión de arma de fuego. Luego de esto, se levantan cargos contra él por estos delitos y es absuelto aunque queda bajo la supervisión policial.Varios días después, el viernes 22 de febrero de 2002, la policía arresta a Robert William Pickton y lo acusa del asesinato en primer grado de dos mujeres: Sereena Abotsway y Mona Wilson. El 2 de abril de ese 2002 la policía lo acusa de tres asesinatos más; el de Jacqueline McDonell, Diane Rock y Heather Bottomley. Un sexto cargo de asesinato le es adherido el 9 de abril de 2002 por el crímen de Andrea Joesbury seguido de la séptima acusación por el crimen de Brenda Wolfe. El 20 de septiembre de 2002 la policía sigue adheriendo cargos de asesinato contra Pickton, en este caso cuatro más, por los asesinatos de Georgina Papin, Patricia Johnson, Helen Hallmark y Jennifer Furminger. Cuatro más, por los asesinatos de Heather Chinnock, Tanya Holyk, Sherry Irving y de Inga Hall le fueron adheridos el 3 de octubre de 2002 llegando a un total de quince delitos por asesinato. Además, el 26 de mayo de 2005 la policía lo acusa por el asesinato de doce mujeres más: por el de Cara Ellis, Andrea Borhaven, Debra Lynne Jones, Marnie Frey, Tiffany Drew, Kerry Koski, Sarah Devries, Cynthia Feliks, Angela Jardine, Wendy Crawford, Diana Melnick y Jane Doe, llegando a un total de 27 delitos de asesinato supuestamente cometidos por el granjero Robert William Pickton quien ya se perfilaba como el peor asesino en serie de la historia canadiense.Las excavaciones en la granja de Pickton siguen en noviembre de 2003 cuando ya el costo de la investigación ascendía a 70 millones de dólares según el gobierno de la Columbia Británica. Luego de ésto, la granja fue embargada y todas las construcciones en ella fueron demolidas. Las investigaciones forenses fueron muy dificultosas pues les fue muy difícil para los forenses determinar de qué habían muerto las víctimas encontradas en la granja de Pickton debido al estado putrefacción de la carne humana que a su vez, era descompuesta por insectos o en otros casos, eran comidos por los mismos cerdos de la granja. Ésto dio pie a otra polémica ya que se cree que muchos cerdos que Pickton crió, crecieron comiendo carne humana, ya que también se cree que Pickton en algunos casos los alimentaba con la carne de sus víctimas. Esto preocupó al gobierno de la Columbia Británica quién solicitó saber a quién eran vendidos esos cerdos. Luego se supo que esos cerdos nunca fueron vendidos al mercado por Pickton, pero que muchos amigos de éste o visitadores de la granja se habían llevado uno.JuicioEl juicio contra el granjero Robert William "Willie" Pickton comenzó el 30 de enero de 2006.El juicio fue localizado en la ciudad de New Westminster, Columbia Británica. Al comenzar el juicio, la fase de voir dire tomó la mayor parte del año 2006 determinando qué pruebas debería aceptar el jurado. Luego de ésto, se supo que los reporteros no podían revelar ningún tipo de evidencia que se mostrara en el juicio.El horror domina el juicio al canadiense Robert Pickton | terra&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Comienza el juicio contra el mayor asesino en serie de Canadá · ELPAÍS.com&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;El 2 de marzo de 2006, una de las 27 acusaciones de asesinato que pesaban sobre Pickton, es rechazada por el juez Justice James Williams por falta de pruebas.El 9 de agosto de 2006, Justice Williams reduce la acusación de 26 asesinatos a sólo seis considerando que investigar muerte por muerte, llevaría a cabo mucho tiempo, quizá dos años y que podría ser que no se encontraran pruebas suficientes como para condenar a Pickton por esas muertes. Por eso, el juez Justice James Williams consideró que seis de esas acusaciones tenían "diferente material" como prueba y que con eso "bastaba" como para llevar a cabo el juicio en un más corto plazo.El 12 de diciembre de 2006 se terminó de seleccionar al jurado, eligiendo a doce miembros permanentes y dos alternantes.El juicio por las seis muertes estaba previsto para empezar el 8 de enero de 2007 pero fue finalmente postergado para comenzar el 22 de enero de ese mismo 2007.Finalmente, ese 22 de enero de 2007 fue el primer día de juicio contra el criador de cerdos Robert William Pickton acusado por las muertes en primer grado de Marnie Frey, Sereena Abotsway, Georgina Papin, Andrea Joesbury, Brenda Wolfe y Mona Wilson. Además, ese día fue finalmente levantado el bloqueo contra la prensa y finalmente los canadienses pudieron conocer de qué se estaba acusando al granjero. En el primer día, Derrill Prevett acusó a Pickton de los crímenes y presentó pruebas como un cráneo partido al medio, manos y pies encontrados en la propiedad de Pickton. Los restos de otra víctima fueron encontrados en una bolsa en el trailer donde vivía Pickton. Además se presentaron pruebas como un revólver calibre 22 y un dildo, ambas cosas con el ADN de Pickton y de una de sus víctimas. Estos objetos fueron encontrados en un lavadero de la granja.El 20 de febrero de 2007 se presentaron más cargos contra Pickton y evidencia. La policía presentó el revólver calibre 22 que habían encontrado además de municiones, fotos de restos humanos, una pistola Magnum, más municiones, anteojos de vista nocturna y muchas cosas extrañas más.El 9 de diciembre de 2007 el jurado absolvió a Robert William Pickton de los cargos de seis asesinatos en primer grado pero lo encontró culpable de seis asesinatos en segundo grado.Canada: Robert Pickton declarado culpable de la muerte de seis mujeres | terra&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Estos delitos tienen una pena de cadena perpetua con libertad condicional posible entre los 10 y 25 años de sentencia; pero todo dependiendo de lo que decida el juez del caso. Finalmente el 11 de diciembre de 2007, Robert William Pickton fue sentenciado a cadena perpetua sin posibilidad a la libertad condicional hasta que cumpla 25 años de sentencia.BBC Mundo | Internacional | Canadá: condenan a asesino en serie&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; La máxima pena prevista para los delitos de los que era acusado. Mientras leía la sentencia, el juez del caso Justice James Williams dijo "La conducta de Mr. Pickton fue asesina y reiterada. No puedo conocer los detalles pero se ésto: Lo que le sucedió a esas mujeres fue absurdo y despreciable".Pickton gets maximum sentence for murders&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Aún hoy, Pickton enfrenta cargos por 20 asesinatos más.http://ca.news.yahoo.com/s/capress/pickton_verdict&lt;/ref&gt;ReferenciasCategoría:Nacidos en 1949 Categoría:Asesinos en seriede:Robert Pickton en:Robert Pickton fi:Robert Pickton fr:Robert Pickton nl:Robert Pickton pl:Robert Pickton sv:Robert Pickton vi:Robert William Pickton zh:羅伯特·皮克頓