200px|thumb|right|Mapa de los estados miembros de ECOWAS en [[2006.]] La Comunidad Económica de Estados de África Occidental (CEEAO) (también conocida como ECOWAS por sus siglas en inglés) es una agrupación regional que cuenta con 16 países miembros. Fue fundada el 25 de mayo de 1975.Su fin es la integración económica de sus países miembros. A esta misión se le fueron agregando la integración política con la creación de un tribunal comunitario y del Parlamento de África Occidental en el 2001.Aunado a esto, por la intervención de ECOMOG en Liberia durante la guerra civil de principios de la década de los 90, la CEEAO ha adquirido un papel significativo en la seguridad de la región, que ha sufrido grandes transformaciones sociopolíticas desde el fin de la Guerra Fría.Sus 16 países miembros son los siguientes: (1975) (1975) (1976) (1975) (1975) (1975) (1975) (1975) (1975) (1975) (1975) (1975) (1975) (1975) (1975)Antiguos miembros: (1975 hasta 2002)Enlaces exernosPágina oficial de la CEEAO.Categoría:Política de Áfricabg:Икономическа общност на западноафриканските държави bn:ইকোয়াস ca:Comunitat Econòmica dels Estats de l'Àfrica Occidental de:Westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft en:Economic Community of West African States et:Lääne-Aafrika Riikide Majandusühendus fi:Ecowas fr:Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest it:Economic Community of West African States ja:西アフリカ諸国経済共同体 nl:Economische Gemeenschap van West-Afrikaanse Staten pl:Wspólnota Gospodarcza Państw Afryki Zachodniej pt:Comunidade Económica dos Estados da África Ocidental ru:Экономическое сообщество стран Западной Африки sr:Економска заједница држава западне Африке sv:ECOWAS zh:西非国家经济共同体