Jacob Jordaens (* 19 de mayo de 1593–†18 de octubre de 1678) fue un pintor barroco flamenco. Es el último gran maestro de la época en los Países Bajos, tras la muerte de Rubens (1640) y Van Dyck (1641). thumb|250px|Autorretrato con su familia ([[Madrid, Museo del Prado).]]Vida y obraNació en Amberes y hacia 1615 ingresó en el gremio de pintores de dicha ciudad. En 1621 ya tenía su propio taller y era director del gremio. Su talento atrajo la atención de Pedro Pablo Rubens, que le empleó como ayudante y ejerció una fuerte influencia sobre su pintura. Hacia 1633-38, Jordaens participó en series pictóricas de Rubens como la de la Torre de la Parada de Madrid, de la cual subsisten algunos cuadros en el Museo del Prado: Cadmo y Minerva, Bodas de Tetis y Peleo, La caída de los titanes...Aunque Jordaens no llegó a desarrollar un estilo tan refinado como el de Rubens, se le considera uno de los pintores más destacados del barroco del norte de Europa.  de París.]] Ayudado por sus discípulos, pintó obras decorativas de gran formato cuya temática se centró en fiestas, grandes banquetes y alegres escenas de género, así como otros de tema religioso, como demuestra el de La Sagrada Familia con un ángel (~1618-1628 Museo Thyssen-Bornemisza, Madrid). Sin embargo, su naturalismo más rústico no pareció apropiado para las decoraciones cortesanas más refinadas, por lo que apenas captó algún encargo de este tipo en Inglaterra y Francia.Su paleta es brillante y sensual, con un predominio de blancos muy luminosos y profundos tonos rojizos. Logró gran fama y recibió muchos encargos, los más importantes después de la muerte de Rubens en 1640, al tener menos competencia.En el Museo del Prado de Madrid se conservan varias obras de este artista entre las que destacan La familia de Jordaens en un jardín (1621-1622) y La Piedad (~1650-1660). Otras obras relevantes son Pan tocando la flauta (Bilbao, Museo de Bellas Artes) y Artemisa (Madrid, Palacio de Liria).Enlaces externosJordaens, Jacob Jordaens, jacob Jordaens, Jacob Jordaens, jacobbg:Якоб Йорданс ca:Jacob Jordaens de:Jacob Jordaens en:Jacob Jordaens eo:Jacob Jordaens fr:Jacob Jordaens gl:Jacob Jordaens it:Jacob Jordaens ja:ヤーコブ・ヨルダーンス nl:Jacob Jordaens no:Jacob Jordaens pl:Jacob Jordaens pt:Jacob Jordaens ru:Йорданс, Якоб sv:Jacob Jordaens uk:Йорданс Якоб zh:雅各布·乔登斯