 La ulmaria (Filipendula ulmaria (L.) Maxim. 1879) se distingue de Filipendula vulgaris en tener hojas basales con no más de 5 pares de folíolos, que miden más de 2 cm; pétalos más pequeños, de 2-5 mm . Pelosa, perenne, de tallos simples o ramosos de hasta 2 m; raíces sin tubérculos. La inflorescencia suele ser más larga que ancha. Flores blancas con estambres, más largos que los pétalos. Florece de junio a julio. Habita en lugares muy húmedos, pantanos, prados higroturbosos en toda Europa.Enlaces externos Categoría:Rosaceaear:إكليلية المروج ca:Ulmària cs:Tužebník jilmový cy:Erwain da:Almindelig Mjødurt de:Echtes Mädesüß en:Filipendula ulmaria et:Harilik angervaks fi:Mesiangervo fr:Reine-des-prés hsb:Bahnowa smjetanka hu:Réti legyezőfű is:Mjaðjurt lt:Pelkinė vingiorykštė lv:Parastā vīgrieze nl:Moerasspirea no:Mjødurt pl:Wiązówka błotna sk:Túžobník brestový sv:Älggräs uk:Гадючник в'язолистий