) |lugar de nacimiento = Las Vegas, Nevada  |fecha de defunción = |lugar de defunción = |otros nombres = |cónyuge = |hijos = |sitio web = |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |premios condor = |otros premios = |imdb = Daveigh Chase nació el 24 de julio de 1990 en Las Vegas, Nevada (Estados Unidos).'''Biografía'''Se inició en el mundo artístico cantando y bailando desde los tres años hasta que fue seleccionada para un anuncio de sopas Campbell con 7 años. Para muchos puede que pasara desapercibida pero interpretó a la hermana pequeña de Donnie Darko en la película de Richard Kelly. Dio voz a Lilo, de la serie Lilo & Stich, y al personaje protagonista de la película ganadora del Oscar al Mejor Largometraje de Animación del año 2002: El Viaje de Chihiro. En 2003 recibió el premio MTV MOVIE AWARD al “Mejor Villano” por su trabajo dando vida a la vengativa Samara Morgan en The Ring (La Señal), el remake norteamericano de Ringu. En la segunda parte, The Ring 2, Hideo Nakata contrató a Kelly Stables. Además hizo participo en "Oliver Beene" interpretando a Joyce.'''Filmografía'''2009: S. Darko2006: Leroy & Stitch de Tony Craig y Robert Gannaway2004: La Quinta de Beethoven (Beethoven’s 5th) de Mark Griffiths2003: Stitch! La Película de Tony Craig2003: Carolina de Marleen Gorris2002: Ratas de John Lafia2002: The Ring de Gore Verbinski2002: El Silencio de un inocente de Tom Whitus2002: Lilo & Stitch de Dean Deblois2001: Donnie Darko de Richard Kelly2001: A. I. Inteligencia artificial de Steven Spielberg2001: El Viaje de Chihiro de Hayao Miyazaki1999: Michael Landon: El padre que conocí de Michael Landon Jr.1999: Asesinato perfecto de Roxanne Messina Captor Categoría:Actores de cine de Estados Unidosde:Daveigh Chase en:Daveigh Chase fi:Daveigh Chase fr:Daveigh Chase it:Daveigh Chase nl:Daveigh Chase pl:Daveigh Chase pt:Daveigh Chase ru:Чейз, Дэйви simple:Daveigh Chase