Un sicofanta (en griego συκοφάντης sukophantes) es, en la Atenas antigua, un delator profesional. El diccionario de la Real Academia registra también "sicofante", aunque prefiere la forma sicofanta (sustantivo masculino).La palabra viene de σῦκον ,sykon, higo, y de φαίνω, phainô, descubrir. El sentido literal de la palabra es mal conocido. Una hipótesis es que estos delatores cogían a los exportadores de higos fuera del Ática (la exportación era entonces ilegal). A pesar de las fuertes multas que recaían sobre los falsos delatores, los sicofantas llevaban a menudo carreras bastante lucrativas.Por extensión, el término sicofanta designa a un individuo bajo y despreciable, que busca obtener una posición y/o estatus personal mediante adulación hacia otras personas que comúnmente disponen ya de ciertas influencias y estatus social o tribal. El teatro de Plauto muestra un buen número de estas figuras.Categoría:Atenas (Edad Antigua)ca:Sicofant da:Sykofant de:Sykophant en:Sycophant eo:Sikofanto fi:Sykofantti fr:Sycophante nl:Sycophant pl:Sykofant ru:Сикофант sv:Sykofant