El Castillo Sforzesco (en italiano, Castello Sforzesco) es un castillo que se encuentra en Milán, Italia que actualmente alberga un museo de arte. La construcción original en el lugar comenzó en el siglo XIV. En 1450, Francisco Sforza comenzó a reconstruirlo, y fue aún más modificado por generaciones posteriores.Constituido por un gran parque a Norte del edificio, tiene una planta cuadrada, con el lado de 180 metros y cuatro torres angulares. En el curso de su historia más veces ha padecido tentativas de destrucción.Actualmente alberga una colección de arte que incluye la última escultura de Miguel Ángel, la Piedad Rondanini, la Madona de Trivulzio de Mantegna y el manuscripto del Códice Trivulziano de Leonardo da Vinci.Sforzesco Categoría:Museos de Milán Categoría:Arquitectura de Milánde:Castello Sforzesco en:Castello Sforzesco et:Castello Sforzesco fi:Castello Sforzesco fr:Castello Sforzesco hu:Castello Sforzesco it:Castello Sforzesco (Milano) ja:スフォルツェスコ城 ko:스포르체스코 성 lmo:Castell Sforzesch de Milan mn:Сфорцеско цайз nl:Castello Sforzesco pl:Castello Sforzesco pt:Castello Sforzesco ru:Кастелло Сфорцеско sk:Castello Sforzesco (Miláno)