 |archipelago = Islas Británicas |area = 209.331 km2 |highest mount = Ben Nevis |elevation = 1344 m |country = Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte |country admin divisions title = Home Nations |country admin divisions =  Inglaterra  Escocia  Gales |country largest city = Londres |country largest city area = 609 sq mi (1,577.3 km²) |population = aproximadamente 58,000.000 (en 2006)Población de Inglaterra, Escocia y Gales, excluyendo las islas exteriores. National mid-2006 Population estimates. Publicado 22-8-2007. |density = approx. 277 |ethnic groups = gente de Cornualles, ingleses, de la isla de Man, escoceses, galeses, otros  Gran Bretaña (en Inglés: Great Britain, Gaélico escocés: Breatainn Mhòr, Galés: Prydain Fawr, Córnico: Breten Veur, Escocés: Graet Breetain) es la mayor de las Islas Británicas, un archipiélago ubicado al noroeste de Europa. Es parte del territorio del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.Gran BretañaPolíticamente, Gran Bretaña está dividida en tres naciones históricas: Inglaterra, Gales y Escocia.Geográficamente, Gran Bretaña es la isla más grande del archipiélago de las Islas Británicas. Su superficie es de 229.850 km². También es la isla más grande de Europa, y la octava más grande del mundo. En cuanto a población, es la más poblada después de Java (Indonesia) y Honshū (Japón).El nombre de «Gran Bretaña» procede del latino Britannia, usado por los romanos para denominar a una provincia que correspondía aproximadamente a la Inglaterra actual. La etimología de este término ha sido controvertida, pero, en general, se piensa que es probable que sea un derivado de la palabra céltica britani ('pintado'), ya que los habitantes de estas islas se pintaban la piel.thumb|left|200px|Gran Bretaña desde el espacio.Gran Bretaña es ampliamente usado como sinónimo de la entidad política del Reino Unido, lo cual es incorrecto, ya que el Reino Unido también incluye a Irlanda del Norte junto con las tres naciones que integran Gran Bretaña, además de otras islas, como las Islas Sorlingas, las Islas Hébridas, las Órcadas y la Isla de Wight.Es similar el uso del término británico que se usa en referencia al Reino Unido. En castellano, el uso de Britania se limita al nombre de la antigua provincia romana.La abreviatura GB es también usada en el Reino Unido en sus vehículos según el Código Internacional de Identificación de Vehículos Extranjeros y para el equipo olímpico británico.Origen geológicoLa geología de Gran Bretaña es bastante similar a la de las zonas adyacentes en el continente europeo, en efecto, estudios recientes (publicados en julio de 2007) señalan que la actual isla de Gran Bretaña hasta hace 200.000 años era una gran península de Europa , península unida al resto de la MUG europea por un istmo llamado «Risco Weald-Artois», hasta esa fecha, en plena glaciación de Riss, o Illinois, al norte del istmo se encontraba (ocupando la parte meridional del Mar del Norte) un gran lago de aguas saladas.ReferenciasEnlaces externosVídeo sobre Gran Bretaña en YouTubeCategoría:Islas del Reino Unido Gran Bretanzzaaf:Groot-Brittanje ar:بريطانيا العظمى ast:Gran Bretaña be:Востраў Вялікабрытанія bg:Великобритания (остров) bs:Velika Britanija ca:Gran Bretanya cs:Velká Británie (ostrov) cy:Prydain Fawr da:Storbritannien (ø) de:Großbritannien (Insel) en:Great Britain eo:Britio (insulo) et:Suurbritannia saar eu:Britainia Handia fa:بریتانیای کبیر (جزیره) fi:Iso-Britannia (saari) fr:Grande-Bretagne ga:An Bhreatain gd:Breatainn Mhòr gl:Gran Bretaña - Great Britain he:בריטניה הגדולה hr:Velika Britanija (otok) hu:Brit-sziget id:Pulau Britania Raya is:Stóra-Bretland it:Gran Bretagna ja:グレートブリテン島 ka:დიდი ბრიტანეთი (კუნძული) ko:그레이트 브리튼 섬 ku:Brîtanya (girav) kw:Breten Veur la:Britannia Maior li:Groeët-Brittannië lmo:Gran Bretagna lt:Didžioji Britanija ml:ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടണ്‍ nds:Grootbritannien nds-nl:Groot-Brittannie nl:Groot-Brittannië nn:Øya Storbritannia no:Storbritannia (øy) nrm:Grande Brétangne oc:Grand Bretanha pl:Wielka Brytania (wyspa) pt:Grã-Bretanha qu:Hatun Britanya rm:Gronda Britannia rmy:Bari Britaniya ro:Marea Britanie ru:Великобритания (остров) scn:Gran Britagna sco:Great Breetain simple:Great Britain sk:Veľká Británia (ostrov) sl:Velika Britanija sq:Britania e madhe (ishull) sr:Велика Британија sv:Storbritannien (ö) szl:Wjelgo Brytańijo (wyspa) tg:Британияи Кабир th:บริเตนใหญ่ tk:Beýik Britaniýa tl:Gran Britanya tpi:Bikpela Briten tr:Büyük Britanya Adası uk:Великобританія (острів) vi:Đảo Anh vls:Grôot-Brittannië yi:גרויסבריטאניע zh:大不列顛島