 El cantón de Turgovia(en alemán Thurgau, francés Thurgovie, italiano y romanche Turgovia) es un cantón de Suiza. Está situado en la parte nordeste de Suiza. Su población es de 234.886 habitantes (2006). La capital es Frauenfeld.GeografíaEl cantón limita al norte con el Lago de Constanza, al frente del cual se encuentra Alemania y Austria. El río Rin constitue el limite noroccidental. El sur limita con el cantón de San Galo y al oeste con los cantones de Zúrich y Schaffhausen.El área del cantón es de 991 km&sup2; ésta puede ser dividida en tres masas montañosas o de colinas. La primera se extiende a lo largo del lago de Constanza, en la parte norte; la segunda, está ubicada al interior del cantón entre los ríos Thur y Murg; la tercera, se sitúa en los limites meridionales del cantón y se funde con la montaña de Hörnli, en los prealpes.HistoriaEn tiempos prehistóricos, las tierras del cantón fueron habitadas por la cultura Pfyn, la cual se radicó en el nicho del lago Constanza. Durante la época romana, el cantón formó parte de la provincia romana de Recia en 450, luego el territorio fue invadido por los alamanes. Fue solo en el siglo VIII que el cantón se vuelve una entidad como la conocida hoy. En aquel tiempo, las fronteras no estaban definidas claramente y variaban constantemente. Anteriormente la extensión del cantón de Turgovia era superior, pero durante el medioevo, el cantón redujo su territorio considerablemente. Los duques de Zähringen y los condes de Kyburgo conquistaron gran parte del territorio. Cuando en 1264, la dinastía de los Kyburgo se extinguió, los Habsburgos acapararon las tierras.La Confederación Helvética, aliada con 10 jurisdicciones del antiguo ducado de Toggenburgo, conquistaron a los Habsburgo las tierras del cantón Turgovia en 1460. En 1798 estos territorios se volvieron un cantón de la República Helvética. En 1803 el cantón de Turgovia entra a ser miembro pleno de la Confederación Suiza.La actual constitución data de 1869.EconomíaEl cantón de Turgovia es notorio por su buena producción agrícola, sobre todo la producción de frutas, peras, miel y verduras. La mayoría de las terrazas existentes en el cantón se dedican a la producción de sidra. El vino es producido en el valle del Thur.También la industria esta presente en el cantón de Turgovia. Las principales empresas se encuentran en el sector de los textiles, la manufactura y el estampado. La mayoría de la industria se encuentra alrededor de la capital.Ingresos (en millones de CHF): 9 146 fr.DemografíaLa población es principalmente de lengua alemana. Cerca de dos tercios de la población son protestantes, el resto confiesan la religión católica.DistritosEl cantón de Turgovia está dividido en ocho distritos que son llamados con el nombre del jefe del distrito.Arbon, con capital en Arbon.Bischofszell, con capital en Bischofszell.Diessenhofen, con capital en Diessenhofen.Frauenfeld, con capital en Frauenfeld.Kreuzlingen, con capital en Kreuzlingen.Münchwilen, con capital en Münchwilen.Steckborn, con capital en Steckborn.Weinfelden, con capital en Weinfelden.ComunasTurgovia cuenta con ochenta comunas, las cuales están repartidas en los ocho distritos presentados en la sección superior. Además entre sus comunas cuenta con cuatro ciudades:Frauenfeld, 22.063 habitantesKreuzlingen, 17.722 habitantesArbon, 12.968 habitantesAmriswil, 11.469 habitantesTurgoviaals:Kanton Thurgau an:Cantón de Turgobia ar:كانتون تورغو br:Kanton Thurgau ca:Turgòvia cy:Thurgau da:Thurgau de:Kanton Thurgau en:Thurgau eo:Kantono Turgovio eu:Thurgau fi:Thurgau fr:Canton de Thurgovie frp:Turgovia hr:Thurgau id:Kanton Thurgau it:Canton Turgovia ja:トゥールガウ州 la:Turgovia nl:Thurgau no:Thurgau oc:Canton de Turgòvia pl:Turgowia pt:Turgóvia (cantão) rm:Chantun Turgovia ro:Cantonul Turgovia ru:Тургау simple:Thurgau sq:Thurgau sr:Кантон Тургау sv:Thurgau uk:Тургау vec:Canton Turgovia zh:圖爾高州 zh-min-nan:Thurgau Chiu