thumb|250px|Telescopio en el Observatorio de [[Niza.]] Se denomina telescopio (del griego τῆλε "lejos" y σκοπέω "ver") al instrumento óptico que permite ver objetos lejanos con mucho más detalle que a simple vista. Es herramienta fundamental de la astronomía, y cada desarrollo o perfeccionamiento del telescopio ha sido seguido de avances en nuestra comprensión del Universo.Gracias al telescopio --desde que Galileo en 1609 lo usó para ver a la Luna, el planeta Júpiter y las estrellas-- pudo el ser humano empezar a conocer la verdadera naturaleza de los objetos astronómicos que nos rodean y nuestra ubicación en el Universo.En varios países, particularmente en México, se ha difundido la idea errónea de que el inventor fue el holandés Christian Huygens, quien nació mucho tiempo después.Generalmente, se atribuye su invención a Hans Lippershey, un fabricante de lentes alemán, pero recientes investigaciones del informático Nick Pelling divulgadas en la revista británica History Today,Noticia publicada en El Mundo Digital atribuyen la autoría a un gerundés llamado Juan Roget en 1590, cuyo invento habría sido copiado (según esta investigación) por Zacharias Janssen, quien el día 17 de octubre (dos semanas después de que lo patentara Lippershey) intentó patentarlo. Poco antes, el día 14, Jacob Metius también había intentado patentarlo. Fueron estos hechos los que despertaron las suspicacias de Nick Pelling quien, basándose en las pesquisas de José María Simón de Guilleuma (1886-1965), sugiere que el legítimo inventor fue Juan Roget.Galileo Galilei, al recibir noticias de este invento, decidió diseñar y construir uno. En 1609 mostró el primer telescopio astronómico registrado. Gracias al telescopio, hizo grandes descubrimientos en astronomía, entre los que destaca la observación, el 7 de enero de 1610, de cuatro de las lunas de Júpiter girando en torno a ese planeta.Conocido hasta entonces como la lente espía, el nombre "telescopio" fue propuesto primero por el matemático griego Giovanni Demisiani el 14 de abril de 1611 durante una cena en Roma en honor de Galileo, cena en la que los asistentes pudieron observar las lunas de Jupiter por medio del telescopio que Galileo había traído consigo.Existen varios tipos de telescopio, notablemente refractores, que utilizan lentes, reflectores, que tienen un espejo cóncavo en lugar de la lente del objetivo, y catadióptricos, que poseen un espejo cóncavo y una lente correctora. El telescopio reflector fue inventado por Isaac Newton en 1688 y constituyó un importante avance sobre los telescopios de su época al corregir fácilmente la aberración cromática característica de los telescopios refractores.El parámetro más importante de un telescopio es el diámetro de su "lente objetivo". Un telescopio de aficionado generalmente tiene entre 76 y 150 mm de diámetro y permite observar algunos detalles planetarios y muchísimos objetos del cielo profundo (cúmulos, nebulosas y algunas galaxias). Los telescopios que superan los 200 mm de diámetro permiten ver detalles lunares finos, detalles planetarios importantes y una gran cantidad de cúmulos, nebulosas y galaxias brillantes.CaracterísticasPara caracterizar un telescopio y utilizarlo se emplean una serie de parámetros y accesorios:Distancia Focal: es la longitud focal del telescopio, que se define como la distancia desde el espejo o la lente principal hasta el foco o punto donde se sitúa el ocular.Diámetro del objetivo: diámetro del espejo o lente primaria del telescopio.Ocular: accesorio pequeño que colocado en el foco del telescopio permite magnificar la imagen de los objetos.Lente de Barlow: lente que generalmente duplica o triplica los aumentos del ocular cuando se observan los astros.Filtro: pequeño accesorio que generalmente opaca la imagen del astro pero que dependiendo de su color y material permite mejorar la observación. Se ubica delante del ocular, y los más usados son el lunar (verde-azulado, mejora el contraste en la observación de nuestro satélite), y el solar, con gran poder de absorción de la luz del Sol para no lesionar la retina del ojo.Razón Focal: es el cociente entre la distancia focal (mm) y el diámetro (mm). (f/ratio)Magnitud límite: es la magnitud máxima que teóricamente puede observarse con un telescopio dado, en condiciones de observación ideales. La fórmula para su cálculo es: m(límite) = 6,8 + 5log(D) (siendo D el diámetro en centímetros de la lente o el espejo del telescopio).Aumentos: La cantidad de veces que un instrumento multiplica el diámetro aparente de los objetos observados. Equivale a la relación entre la longitud focal del telescopio y la longitud focal del ocular (DF/df). Por ejemplo, un telescopio de 1000 mm de distancia focal, con un ocular de 10mm de df. proporcionará un aumento de 100 (se expresa también como 100X).Trípode: conjunto de tres patas generalmente metálicas que le dan soporte y estabilidad al telescopio.Portaocular: orificio donde se colocan el ocular, reductores o multiplicadores de focal (p.ej lentes de Barlow) o fotográficas.Montura altazimutalUna montura de telescopio sencilla es la montura altitud-azimut o altazimutal. Es similar a la de un surveying transit. Una parte gira en azimut (en el plano horizontal), y otro eje sobre esta parte giratoria permite además variar la inclinación del telescopio para cambiar la altitud (en el plano vertical). Una montura Dobson es un tipo de montura altazimutal que es muy popular dado que resulta sencilla y barata de construir.Montura ecuatorialEl principal problema de usar una montura altazimutal es que ambos ejes tienen que ajustarse continuamente para compensar la rotación de la Tierra. Incluso haciendo esto controlado por computadora, la imagen gira a una tasa que varía dependiendo del ángulo de la estrella con el polo celeste (declinación). Este efecto (conocido como rotación de campo) hace que una montura altazimutal resulte poco práctica para realizar fotografías de larga exposición con pequeños telescopios.La mejor solución para telescopios astronómicos pequeños consiste en inclinar la montura altazimutal de forma que el eje de azimut resulte paralelo al eje de rotación de la Tierra; a esta se la denomina una montura ecuatorial.Existen varios tipos de montura ecuatorial, entre los que se pueden destacar la alemana y la de horquilla.Otras monturasLos grandes telescopios modernos usan monturas altazimutales controladas por ordenador que, para exposiciones de larga duración, o bien hacen girar los instrumentos, o tienen rotadores de imagen de tasa variable en una imagen de la pupila del telescopio.Hay monturas incluso más sencillas que la altazimutal, generalmente para instrumentos especializados. Algunos son: de tránsito meridiano (sólo altitud); fijo con un espejo plano móvil para la observación solar; de rótula (obsoleto e inútil para astronomía).Telescopios famososthumb|left|El [[telescopio espacial Hubble visto desde el Transbordador espacial Discovery durante la misión STS-82.]]El Telescopio Espacial Hubble se encuentra en órbita fuera de la atmósfera terrestre, para evitar que las imágenes sean distorsionadas por la refracción. De este modo el telescopio trabaja siempre al límite de difracción y puede ser usado para observaciones en el infrarrojo y en el ultravioleta.El Very Large Telescope (VLT) es en la actualidad (2004) el más grande en existencia, compuesto por cuatro telescopios cada uno de 8 m de diámetro. Pertenece al ESO y fue construido en el desierto de Atacama, al norte de Chile. Puede funcionar como cuatro telescopios separados o como uno solo, combinando la luz proveniente de los cuatro espejos.El espejo individual más grande es el del Gran Telescopio Canarias, con un diámetro de 10,4 metros. Se compone, a su vez, de 36 segmentos más pequeños.Existen muchos proyectos para fabricar telescopios aún más grandes, por ejemplo el Overwhelmingly Large Telescope (telescopio abrumadoramente grande), comúnmente llamado OWL, con un espejo de 100 metros de diámetro, sustituido por el Telescopio Europeo Extremadamente Grande, de 42 metros.El telescopio Hale construido sobre el Monte Palomar, con un diámetro de 5 metros, ha sido el más grande por mucho tiempo. Tiene un único espejo de silicato de boro (Pyrex ™), que fue notoriamente difícil de construir.El telescopio del Monte Wilson, con 2,5 metros, fue usado por Edwin Hubble para probar la existencia de las galaxias y para analizar el desplazamiento al rojo que experimentan.El refractor de 91 cm del Yerkes Observatory en el estado de Wisconsin, Estados Unidos, es el refractor orientable más grande del mundo.El telescopio espacial SOHO es un coronógrafo situado en una órbita entre la Tierra y el Sol observando ininterrumpidamente al Sol.''Otros tipos de telescopios''Profundidad de campoMicroscopioRadiotelescopioTelescopio espacialTelescopio reflectorTelescopio refractorAstrógrafoLista de los mayores telescopios reflectores ópticosReferenciasEnlaces externos Telescopios terrestres con cámara digital (en español)Los mayores telescopios ópticos del mundo (en inglés)Telescopios, diseños, partes, características (en español)Cómo elegir un telescopio¿Que aditamentos tienen los telescopios? ¿Cómo se calcular las potencialidades de un telescopio?  Categoría:Telescopios Categoría:Instrumentos ópticos Categoría:Observatorios astronómicos Categoría:Inventos alemanesals:Teleskop ar:مقراب ast:Telescopiu bg:Телескоп bs:Teleskop ca:Telescopi chr:ᎠᎧᏔᏘ co:Telescopiu cs:Dalekohled da:Kikkert de:Teleskop el:Τηλεσκόπιο en:Telescope eo:Teleskopo et:Teleskoop eu:Teleskopio fa:تلسکوپ fi:Kaukoputki fr:Télescope gl:Telescopio he:טלסקופ hi:दूरदर्शी hr:Teleskop hu:Távcső id:Teleskop it:Telescopio ja:望遠鏡 ka:ტელესკოპი kaa:Teleskop kn:ದೂರದರ್ಶಕ ko:망원경 la:Telescopium lb:Teleskop lt:Teleskopas lv:Teleskops ml:ദൂരദര്‍ശിനി nap:Ucchiarone nl:Telescoop (optica) no:Teleskop pl:Teleskop pt:Telescópio ro:Telescop ru:Телескоп scn:Telescopiu sh:Teleskop simple:Telescope sk:Teleskop sl:Daljnogled sq:Teleskopi sr:Телескоп sv:Teleskop sw:Darubini ta:தொலைநோக்கி te:టెలిస్కోపు th:กล้องโทรทรรศน์ tr:Teleskop uk:Телескоп vi:Kính viễn vọng yi:טעלעסקאפ zh:望远镜