El escudo de armas de los Emiratos Árabes Unidos fue oficializado en 1973. Muestra similaridades con escudos de otros estados árabes. Lo constituye un halcón dorado, emblema de la rama Kuraisch a la cual pertenecía el profeta Mahoma. El halcón lleva en su pecho un disco rojo con velero arábigo en su interior. El disco está rodeado por una cadena. El halcón sostiene entre sus garras un pergamino rojo con el nombre de la federación. El 22 de marzo del 2008, el escudo de armas ha sido modificado. El cambio es que el velero arabigo fue reemplazado por la bandera de los Emiratos Árabes Unidos y 7 estrellas representando los siete Emiratos de la federación. Emiratos Árabes Unidos Categoría:Símbolos de los Emiratos Árabes Unidosar:شعار الإمارات العربية المتحدة bg:Герб на Обединени арабски емирства bpy:তিলপা আরব আমিরাতর চিনত্হান bs:Grb Ujedinjenih Arapskih Emirata de:Wappen der Vereinigten Arabischen Emirate el:Εθνόσημο των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων en:Coat of arms of the United Arab Emirates et:Araabia Ühendemiraatide vapp fi:Arabiemiirikuntien vaakuna fr:Armoiries des Émirats arabes unis he:סמל איחוד האמירויות הערביות hu:Az Egyesült Arab Emírségek címere ja:アラブ首長国連邦の国章 nl:Wapen van de Verenigde Arabische Emiraten pl:Godło Zjednoczonych Emiratów Arabskich pt:Brasão de armas dos Emirados Árabes Unidos ru:Герб Объединённых Арабских Эмиратов sv:Förenade arabemiratens statsvapen tr:Birleşik Arap Emirlikleri Arması zh:阿拉伯聯合酋長國國徽